Новое поколение компьютерных игроков зачастую кажется старшему поколению непонятным, упрекается в бездушности и изолированности от окружающего мира. Но на самом деле старшее поколение не понимает, что компьютерные игры - это не просто сверхпопулярное развлечение, но и полноценная культура, которая может конкурировать с кинематографом, литературой и музыкой. Конечно, главным ценителем этой культуры являются сами игроки.

Сегодня компьютерные игры - это не просто забава, но и способ узнать новое, про себя и об окружающем мире, выразить свое мнение и взаимодействовать с другими людьми по всему миру. В играх можно найти друзей, учить языки, узнавать о культурах других стран и даже научиться какой-нибудь наукой или профессии. К примеру, в играх симуляторах можно почувствовать себя пилотом, машинистом, ветеринаром, врачом или космонавтом.

Каждая игра - это уникальная история, индивидуальный дизайн сценария и персонажей, потрясающая графика и звуковое сопровождение. Игры переносят нас в новые миры, где мы можем испытывать себя, взаимодействовать со своим окружением, изучать окружающий мир и заниматься увлекательными делами. Кроме того, в играх обычно присутствует несколько концовок, выбор которых зависит от решения игроков. Таким образом, игра может заставить человека начать думать о последствиях своих решений и действий.

Некоторые игры, даже несмотря на то, что не осуществляют никаких практических навыков, снабжены элементами, которые могут определенным образом развивать творческие способности человека. Например, умение играть в стратегические игры, приучает нас к принятию долгосрочных решений и анализу ситуации. Также игры выполняют социальную функцию, создавая новые формы общения и дружбы. Они могут помочь людям, которые испытывают определенные трудности в общении, «открыться» и найти новых друзей.

Наконец, компьютерные игры - это возможность увлечься своим хобби в другом измерении, где можно совершить не только необычные виртуальные победы, но и увидеть мысли других людей и насладиться красотой виртуального мира. Ведь игры – это творческий продукт группы талантливых людей, которые работают над созданием каждой игры многие годы.

Короче говоря, компьютерные игры – это интересное и увлекательное времяпровождение, которое имеет настоящие преимущества в развитии человека. Игры – это культура, которую не нужно стесняться, а наоборот – уважать и наслаждаться ею.