Здравствуйте! Я расскажу о том, как я провёл свой отпуск в прошлом году. Начну с того, что я уже давно мечтал поехать в Голландию, поэтому решил выбрать эту страну для проведения отпуска.

Первым местом, которое я посетил, была столица Голландии - Амстердам. Я провел там неделю и за это время успел посетить множество достопримечательностей. Несомненно, самым интересным местом для меня был музей Ван Гога. Картины великого художника и правда завораживают своей красотой и глубиной мысли. В дополнение к музею, я также прогулялся по каналам Амстердама, взял напрокат велосипед, чтобы еще более глубоко познакомиться со столицей Голландии.

Вторым местом, которое я посетил, была Гаага - второй по величине город в Голландии. Я был поражен количеством музеев и зданий, сохранивших свою историю. Одним из самых интересных был музей Зеемана, который рассказывает историю мореплавания и занимается демонстрацией многих экспонатов связанных с морскими путешествиями.

Пятницу я провел в Роттердаме, знаменитом своими высотными зданиями. Я обязательно посетил роттердамскую башню, которая с высоты 185 метров открывает потрясающий вид на город и прилегающую территорию. Кроме того, я забрался на высоту в 185 метров и убедился, что узкую площадку можно даже не заметить, так как она очень маленькая.

Заканчивая мой отпуск, я посетил Национальный парк Хох Фенс, расположенный на севере Голландии. Красивейшая природа, свежий воздух и умиротворение не позволили мне снять с себя взгляда, пока я отдыхал на берегу озера.

В общем, мой отпуск в Голландии был незабываемым и оставил много положительных эмоций и впечатлений. Если у вас есть возможность посетить эту замечательную страну, я настоятельно рекомендую это сделать.