Время летит незаметно, сказали они. И действительно, все жизненные проблемы кажутся куда менее значимыми, если глядеть на них шире, с помощью некой перспективы. Вспоминая серьезную проблему, которая мне казалась главной в моей жизни год назад, я теперь вижу, что она совсем дребезжащая пустота. Остановка на расстояние, когда можно понять, насколько все было легко во все времена и понять, сколько хорошего есть сейчас, моментально приносит чувство благодарности и радости за все, что было и есть. Всегда легко скатиться на синий путь, и теперь, увы, доступность его возможностей с каждым годом увеличивается. Реальный смысл жизни, работы и творчества не имеет отличий от вертикального путешествия, которое открывает величественные края неба и земли. Возможность развития своих компетенций, возможность воплощения в жизнь задуманных проектов, нахождение истинной самореализации, это то, что может сделать каждый день запоминающимся и насыщенным смыслом. При этом важно не забывать, что значимость всего набора своих дел не может быть переоценена совершенно никогда. В мире бедности и нищеты каждому отводится частичка счастья и радости, чтобы распространять общий ток эмоций. Будущее неизвестно, но его ценность всегда превышает гонку за благополучием в настоящем. Откладывая свои заботы, можно потерять целые жизни на раздумьях. Следует предоставить себе право наличности, а не идеальности, но и следить за прогрессом и ростом в своих интересах. Только тогда воспользовавшись пространством для самовыражения, можно понять, что текущая комфортная зона пропущена методом индукции, который сулит больше новых открытий и переживаний. Если же хочется оставаться на месте, то готовьтесь к тому, что с временем зрение начнет ухудшаться на фоне выветривания жизненных красок.