Современный человек сталкивается с огромным количеством информации каждый день. Мы пользуемся интернетом, смотрим телевизор, читаем новости, сообщения в социальных сетях, получаем электронную почту. Все это не оставляет времени на настоящий отдых и релаксацию. Поэтому в последнее время становится все популярнее тенденция к минимализму, которая проявляется не только в интерьерах и моде, но и в образе жизни.

Минимализм – это парадигма, которая гласит, что меньше – это лучше. Меньше вещей, меньше беспорядка, меньше информации. Стоит лишь задуматься, что мы получаем от многих вещей, которые мы имеем? Возможно, некоторые из нас уже заметили, что мы все больше тратим время на уборку, на удаление ненужной информации, на поиск нужных вещей. Кроме того, у массы людей есть привычка заполнять пустоты в жизни покупками или какой-то активностью, таким образом, не давая себе возможности расслабиться и наслаждаться тишиной и покоем.

Минимализм не означает отказ от всего лишнего, это скорее принцип жизни, который отвечает на запросы нашего времени. С тенденцией к независимости, эко-движению и устранению большого количества потребления, многие люди все больше переходят к этому принципу. Важно понимать, что это не значит отказ от всего комфорта, жизнь в минимализме – это прежде всего упрощение жизни, приведение ее в порядок и получение большего удовольствия от простых вещей.

Оказывается, минимализм может принести в жизнь много преимуществ. В первую очередь он способен улучшить качество жизни. Устранение лишнего беспорядка и прояснение ситуации в мыслях дают возможность сконцентрироваться на главных ценностях в жизни и радоваться им более ясно. И еще одним важным преимуществом минимальной жизни является экономия времени и денег. Чем меньше вещей у вас есть, тем меньше нужно тратить на их покупку и обслуживание. Кроме того, это означает, что вам не нужно тратить столько же времени на уборку и обслуживание вещей.

Если вы еще не попробовали принцип минимализма в своей жизни, можете начать с малого – убрать одну ненужную вещь в день или отменивать подписи на новости, которые не интересуют. Со временем вы заметите, как повседневная жизнь начнет становиться проще, больше свободного времени будет, а в пустующие моменты вы сможете наслаждаться простотой и красотой жизни.