Мир наш таинственен и необъятен. Не всегда мы понимаем, что происходит вокруг нас, что происходит в нашем организме, в нашем разуме. Мы хотим контролировать всё, но иногда это невозможно. К примеру, мы не можем контролировать погоду, мы не можем контролировать течение времени, мы не можем контролировать здоровье. Когда человек болен, он понимает, что не может всё контролировать.

Но мы можем стараться контролировать всё, что в нашей власти. Мы можем заботиться о своём здоровье, контролировать свою диету, заниматься спортом. Мы можем учиться, чтоб развивать свой разум. Мы можем общаться с людьми, чтоб улучшать качество нашей жизни. Иногда кажется, что это всё много работы, но на самом деле всё очень просто. Если мы стараемся делать всё верно, то наша жизнь будет полна радости и здоровья.

Кроме того, мы можем контролировать свои эмоции. Мы можем научиться управлять своим гневом, страхом, разочарованием. Если мы контролируем свои эмоции, то мы можем легче общаться с людьми, мы можем сделать правильные решения в трудных ситуациях, мы можем быть более счастливыми и уверенными в себе.

Мы можем также контролировать свой голос. Мы можем говорить громче или тише, мы можем использовать разные тональности голоса, мы можем использовать разные слова и акценты. Если мы контролируем свой голос, то мы можем быть более убедительными и успешными в жизни.

Но самое главное, что мы можем контролировать, это наш выбор. Мы можем выбирать, как мы хотим жить, с кем мы хотим общаться, что мы хотим делать. Мы можем выбирать свою работу, свою профессию, свою жизнь. Если мы делаем правильный выбор, то мы можем быть счастливыми и довольными своей жизнью.

Всё это показывает, что мы можем контролировать нашу жизнь. Мы можем заботиться о своём здоровье, учиться, общаться с людьми, контролировать свои эмоции, свой голос и свой выбор. Если мы делаем всё правильно, то мы можем быть счастливыми, здоровыми и успешными в жизни. Иными словами, мы можем контролировать нашу судьбу.