В наше время все больше людей стараются вести здоровый образ жизни: правильное питание, регулярные занятия спортом, отказ от вредных привычек. Однако, кроме всего перечисленного, требуется еще и забота о здоровье психики. 

Для поддержания психического здоровья и баланса многие обращаются к медитации. Медитация является техникой практики в которой человек осознает свое состояние "здесь и сейчас": он сосредотачивает свое внимание на своем теле, дыхании и мыслях, не уделяя внимание происходящим за пределами своего сознания вещам.

Начать занятия медитация можно даже дома: достаточно лишь настроиться на медитацию и организовать уютное место для практики. Человек, занимающийся медитацией, должен сидеть удобно и расслабленно. Медитация может быть как пассивным созерцанием, так и активным сосредоточением на заданном предмете (мантре).

Эффект медитации на здоровье психики уже доказан научно, повышается работоспособность, устраняется стресс и тревога. Медитация способствует улучшению когнитивных функций, укрепляя память и ум, а также успокаивает нервную систему и снимает симптомы депрессии и тревожности.

Исследования также показали, что состояние медитации снижает уровень кортизола - гормона стресса, и увеличивает уровень серотонина и допамина, ответственных за положительное настроение и удовлетворение.

Кроме того, медитация способна улучшить восприятие и повысить внимательность, а также развить эмоциональную стабильность и самодисциплину.

Медитация является прекрасным способом самоконтроля и заботы о своем здоровье. Регулярно заниматься медитацией можно каждый день, как утром, так и перед сном, для борьбы со стрессом и сохранения полноценного психического здоровья. Таким образом, медитация является прекрасным инструментом улучшения качества жизни.