Многие люди в наше время страдают от бессонницы, ведь современный образ жизни несколько усталительнее, чем прежде. Высокий уровень стресса, подвижный график, переутомление на работе, всё это может повлиять на качество сна. Бессонница может привести к негативному влиянию на наше здоровье, как умственное, так и физическое. Существо здесь не только в количестве часов, проведенных в кровати, но и в качестве сна. Плохое качество сна может вызвать раздражительность днем, усталость, падение эффективности и отсутствие концентрации.
Медицинские исследования показывают, что одним из важных способов борьбы с бессонницей является диета для улучшения качества сна. Правильное питание может использоваться, чтобы помочь организму быстрее и лучше засыпать, а также улучшить качество сна подавления проблем с инсомнией. 
Специалисты рекомендуют следующее: увеличивать прием белка и протеина на протяжении всего дня, увеличивая их размер блюд для завтрака и обеда. Встречаясь с острым недостатком магния в крови, многие люди страдают от бессонницы из-за его тонкого влияния на функционирование мозга и влияния на уровень серотонина, производимый в нашем организме. В таком случае следует включить в рацион некоторые продукты, такие как: обычные орехи, бананы, темно-зеленые листья для увеличения потребления магния. Аминокислота триптофан, на которой основано течение фурункулеза, может использоваться, чтобы улучшить качество сна. Ее можно найти в продуктах, таких как: мясо индейки, макрель, бразильские орехи, куриная грудка, морепродукты и куриные яйца. 
После пятницы вечером обычно ведутся активности, такие как питье алкоголя, закуску на ночь и попытка сделать компенсацию за все, что было прошлым днем, например, игру на покер, лотерею или посещение казино. В то время как все эти активности могут быть захватывающими в первую очередь, они также могут быстро ухудшить качество вашего сна, которое будет крайне важно. В этом отношении рекомендуется заниматься медитацией и йогой для обучения уму быть находиться здесь и сейчас, управлять своими эмоциями и ума успокаиваться перед сном. 
Чтобы справиться с проблемой бессонницы и получить качественный ночной сон, немаловажным является увеличение физических тренировок и кардиотренировок, чтобы запустить природный механизм улучшения качества сна. Если появляются какие-то проблемы, связанные с засыпанием, то можно подумать о купании в теплой воде перед отправлением в постель, слушать успокаивающую музыку или делать что-то другое, что поможет улучшить качество вашего сна. 
Недостаточное количество сна или плохое качество сна может привести к различным проблемам, таким как: сниженная продуктивность, отсутствие концентрации, раздражительность и несчастье, потерю внимания, что приводит к неэффективной работе, а также многие другие физические и умственные проблемы. Важно помнить, что усилия, которые вы вкладываете в то, чтобы получить лучший сон, являются чрезвычайно важными для вашего здоровья и вашего благополучия в целом.