Сегодняшняя жизнь полна высокой технологии и фундаментальной науки. Роботы и виртуальная реальность становятся все более распространенными. В то время как многие люди вынуждены оставаться дома из-за неточностей в расписании работы, в мире растет огромная проблема: одиночество. Возможность взаимодействия с роботами и программами на компьютере может казаться простым решением в этом геометрически растущем социальном кризисе, но эти два аспекта могут не помочь справиться с глубоким чувством одиночества, которое многие люди испытывают.

Действительный выход из этой ситуации - интерактивное общение с другими людьми. Можно думать, что этот совет весьма очевиден, но технологический прогресс мешает людям создавать отношения. Большинство людей больше заняты своими гаджетами, что не даёт возможности навязываться в общении и потому они закрываются сами в себе. Элементы связей между людьми, которые необходимо для создания длительных и продуктивных отношений, могут быть скрыты. Из-за этих скрытых элементов сообщества с ограниченным доступом могут оказаться ущербными, даже если у людей в этом сообществе есть доступ к высококачественным программам и технологии.

Поиск социальных связей без использования электроники - занятие, которое требует времени и усилий, но также является благодарным и сбалансированным, а в большинстве случаев, более надежным, - и не только благодаря тому, что биологический аспект межличностной коммуникации дает ощущения радости и комфорта. При социализации в мире реального времени существуют возможности общаться и узнавать мнения людей, которые существенно отличаются от тех, которых можно встретить в виртуальном мире. Персональное общение с людьми может дать не только возможность найти друзей или получить профессиональную помощь, но также привести к коллективному ответственному поведению, которое можно найти в местных группах, объединениях и услугах.

___Решение в социализации находят люди, которые берут в руки инструменты своей жизни, чтобы подчеркнуть свой потенциал. Более того, социальная связь - это и мощный микрофон для людей, которые недостаточно громко говорят. Так многие люди, которые обычно игнорируются или не уважаются в социальных сетях, могут находить своих людей в мире реального времени благодаря различным программам и услугам, которые помогают находить нужную социальную среду.

Заключение: технология - это инструмент, а не замена настоящей жизни. Несмотря на то, что электронные устройства и социальные сети облегчают работу людей и обеспечивают доступ к общественным благам, социальизация в мире реального времени все еще остается лучшим вариантом, когда дело касается развития продуктивных и сильных человеческих отношений. Это занятие не требует красивых аватаров - достаточно просто жить в мире, встречаться и общаться с людьми, искать поддержку, помощь и делиться своими мыслями и эмоциями, ведь это приносит радость и удовольствие в жизнь.