Модные тенденции в 2021 году: на что стоит обратить внимание?

Мода - это что-то большее, чем просто одежда. Она является отражением общественных тенденций, экономических и культурных изменений в мире. В этом году модные тренды продолжают меняться, не останавливаясь на достигнутом. Мы подготовили для вас список вещей, на которые следует обратить внимание в 2021 году:

1. Mix and match

Этот тренд означает сочетание разных стилей и фактур в одном образе. Сочетание маскулинных элементов (например, брюки или джинсы) с женственными (топами и блузками) и разных материалов, таких как кожа, шерсть, шелк и джинсы - это крутой тренд этого года. Конечно, вы можете использовать существующие вещи, либо купить несколько элементов новой одежды.

2. Широкие брюки и джинсы

В 2021 году любители скинни джинс разочаруются. Теперь модными стали широкие брюки и джинсы, которые не сжимают ноги, а наоборот - придают им свободу движений и удобство. Это отличный способ подчеркнуть свой индивидуальный стиль и хорошо смотреться в своей одежде.

3. Цветочный рисунок

Грубые цветочные рисунки добавляют жизненной силы и красок в гардероб. Небольшие цветочные узоры на блузках или платьях, созданные в ретро-стиле, всегда будут выглядеть актуально в этом году.

4. Большие манжеты

Большие манжеты на рукавах - это очень модно в 2021 году. Этот тренд пришел к нам из 70-х годов, но дизайнеры совместили его с современными тенденциями. Рекомендуется носить манжеты на рубашках и блузках, при этом оставить их открытыми для более элегантного и стильного вида.

5. Вязаные вещи

Вязаные вещи, особенно в техниках, которые имитируют ручную работу - это еще один тренд этого года. Вязаные свитера, джемперы и туники, выполненные из приятных на ощупь материалов, просто созданы для того, чтобы к ним прикасаться.

Общий ключевой момент модных тенденций этого года - это нужно одеваться так, чтобы быть удобно и смотреться красиво. Не нужно следовать всем модным трендам, выбирайте наиболее подходящие именно вам, исходя из вашего стиля, предпочтений и жизненной философии. Ведь главное - это оставаться верными себе.