Сегодняшний мир невозможно представить без информационных технологий. Каждый день мы используем свои смартфоны, планшеты и персональные компьютеры, чтобы получать доступ к интернету и электронной почте, читать новости и заниматься онлайн-шопингом. Однако вся эта комфортная для нас жизнь имеет свою тень – киберпреступность. 

Киберпреступность – это акты, связанные с нарушением информационной безопасности, например, кража личных данных, фишинг и другие виды мошенничества, разработка и использование вредоносных программ и т.д. Эти акты причиняют значительный ущерб как отдельным частным лицам, так и организациям.

В последние годы наша страна стала свидетелем участи чрезвычайно опасных кибератак. Они были направлены на электроэнергетические объекты, финансовые институты, государственные структуры. За период с 2014 по 2017 годы количество кибератак на объекты критической информационной инфраструктуры Украины возросло почти в три раза, составив около 16 000 случаев ежедневно. Но это только официальные данные. 

Также социальные сети, мессенджеры и другие платформы для обмена сообщениями и персональной информации стали местом распространения фейковых новостей, дезинформации, агрессивной рекламы и кибербуллинга.

Киберпреступники все больше используют социальную инженерию для атак на человека, терроризирующего своих жертв через интернет, фишинг, вирусы-вымогатели и другие подобные методы. Это связано с тем, что человек в большинстве случаев оказывается слабым местом в цепочке информационной безопасности, и хуже всего, когда преступника интересуют конкретные данные. 

В этой связи очень важно правильно обучать людей, как действовать в наиболее частых ситуациях, связанных с информационной безопасностью, а также проводить мероприятия, посвященные увеличению киберграмотности населения. К возможным методам можно отнести бесплатные и платные вебинары, курсы, семинары, мастер-классы и т.д. С их помощью можно обучать как взрослых, так и детей, как минимум, правилам безопасного поведения в интернете.

Кроме того, для усиления кибербезопасности ОД, необходимо активно осуществлять мониторинг нарушений, проводить анализ рисков, контролировать доступ к базам данных, а также регулярно улучшать техническую защиту. Самым эффективным способом борьбы с киберпреступностью является использование комплексного подхода, игнорирование которого вынуждает потратить гораздо больше времени, сил и финансов на восстановление и защиту своей информационной безопасности.

Укрепление информационной безопасности является неотъемлемой частью внедрения SmartCity-технологий, затрагивающих интернет вещей, системы управления городскими объектами и многое другое. Система управления городом должна иметь безукоризненную защиту от кибератак, чтобы пользователи не попали в экстренные ситуации или окажутся жертвами хакеров. 

Таким образом, информационную безопасность необходимо рассматривать и как социальный проект, направленный на образование населения, и как технический проект, ориентированный на разработку и внедрение современных ИТ-систем и технологий. Без решения этой проблемы будущее цифрового общества будет омрачено конфликтами, утечками конфиденциальных данных и многими другими проблемами, которые будут негативно сказываться на благополучии нашей страны.