Пандемия коронавируса внесла серьезные изменения в нашу жизнь. Страны ввели карантинные меры, закрыли границы, школы и магазины. Возникло огромное количество вопросов относительно сохранения здоровья и борьбы с болезнью. В такой ситуации информационное пространство заполнилось подборками рекомендаций и рекламой средств предотвращения заражения, однако противоречивые советы и фейковые новости порой мешают правильному выбору.

Одним из первостепенных вопросов является выбор способа защиты. Маски, перчатки, дезинфекционные средства – какие средства правильны и эффективны? Не следует забывать, что порой меры, которые кажутся правильными, могут вызывать противоположный эффект. Вот, например, маски различных видов – обычная медицинская, N95, текстильные маски. Важно понимать, что нет масок «уневерсальных», каждая из них имеет свои преимущества и недостатки. Так, медицинские маски предназначены для того, чтобы защитить окружающих от носителя, в то время как N95 маски защищают от воздушных капель, но не от паров. Текстильные же маски можно применять в нечисленных повседневных ситуациях, однако их эффективность крайне низка.

Но носить маски – это только начало. Другими важными мерами являются соблюдение дистанции и регулярное мытье рук. Согласно рекомендациям специалистов, оптимальной дистанцией будут полметра, однако чем дальше, тем лучше. Идеально, конечно же, соблюдать дистанцию в 2 метра. Большое значение также имеет частота мытья рук. Можно использовать антисептики, однако, если под рукой есть мыло и вода, лучше воспользоваться ими. Не менее важным является то, как мы моем руки. Нужно помнить, что мыть руки нужно не менее 20 секунд, а кроме ладоней нужно обрабатывать их внутреннюю поверхность и межпальцевые промежутки.

Еще одной эффективной мерой предотвращения распространения инфекции стало соблюдение самоизоляции. Режим самоизоляции предполагает, что человек ограничивает поездки на улице, контакт с другими людьми, посещение магазинов и других общественных мест. Однако для тех, кто не может работать на удалении из дома, такой вариант не выход. В таком случае нужно использовать индивидуальную защиту и соблюдать рекомендации по безопасности.

Выводы можно сделать следующие: самый эффективный способ защиты от коронавируса – это комплексный подход, заключающийся в заведении правильного образа жизни и соблюдении рекомендаций врачей и специалистов. Это соблюдение дистанции, регулярное мытье рук, использование масок в соответствии с их прямым предназначением, соблюдение правильного режима труда и отдыха. Единственной надеждой на сдерживание эпидемии является общественное сознание и ответственность каждого человека. Учебы не было в школах, да, но каждый из нас должен изучить основные правила предотвращения заражения и следовать им на практике. В иных случаях, незнание может стать летальным.