Технологии в наше время развиваются с невероятной скоростью, и компания Apple не останавливается на достигнутом, постоянно увеличивая габариты своих продуктов. Это касается не только размеров, но и функционала. Иногда, кажется, что заглядывает в будущее и представляет то, о чем мы можем только мечтать. 
Так, например, последний айфон и его особенности просто поражают воображение. Компания Apple предложила абсолютно новый уровень безопасности, добавив технологию 3D-сканирования лица пользователя, которое заменяет привычную систему Touch ID. Это действительно огромный шаг в будущее, который несомненно повышает уровень защиты приватных данных и информации. 
Еще один новый функционал для фанатов Apple – функция «анимоджи». Главная идея заключается в создании эмоджи, которые отображаются на лице пользователя и копируют все его движения, мимику, голос. С помощью «анимоджи» пользователи могут записывать видео-сообщения различной продолжительности и отправлять их своим друзьям и знакомым. 
Кроме того, Apple продолжает представлять все новые доступные игры и программные и редакторские приложения для своей уникальной ОС. Несмотря на большую конкуренцию на рынке мобильных технологий, компания не устает радовать своих пользователей новыми проектами и идеями. 
В целом, можно сказать с уверенностью, что компания Apple продолжает оставаться одним из лидеров рынка мобильных устройств, ее продукция по-прежнему находит отклик у пользователей, благодаря безупречной работе, потрясающему дизайну и, конечно же, новым технологиям, которые Apple не устает разрабатывать.    
PS: Предполагаю, что данный текст был написан для новостных ресурсов и является отзывом на тот или иной продукт от Apple. 