Сегодня криптовалюта - это уже не просто электронные «фишки» для геймеров и разработчиков, а весьма серьезный инструмент для вложения денег и пользования ими. Криптовалюты не зависят от государств, что отрицательно влияет на их стабильность, но позволяет сохранять анонимность и не волноваться о неконтролируемом расходовании. Есть несколько интересных факторов, почему криптовалюты поднимаются в цене и как ими хорошо управлять.

Во-первых, повышение спроса на криптовалюты обусловлено ограниченностью их выпуска. Биткойн, наиболее распространенная криптовалюта, имеет установленный максимальный предел в 21 миллион монет, и производство новых затруднено. Поэтому заслуженно крупные капиталы скупают криптовалюты, предполагая их дальнейшее повышение в цене.

Во-вторых, привязка к курсу доллара и других валют снижает криптовалютам стоимость в периоды экономических кризисов, а нефтяные кризисы и рост рынка технологий наоборот - их поднимают. Чем меньше доверия к «обычным» валютам, тем активнее приобретают криптовалюты. Кроме того, цену в ходе торговли можно на короткую дистанцию контролировать с помощью человеческих ощущений и инстинктов - но для долгосрочных и крупных инвестиций это не приближает к успеху.

Все вышесказанное не означает, что криптовалюты - это панацея для инвесторов. Риски и ограничения вложений в криптовалюты очень сильны. Например, системы хранения и обмена криптовалют весьма уязвимы. До сих пор криптовалюты украли несколько раз, иногда бывает мошенничество с криптовалютными биржами. Кроме того, законы в разных странах о криптовалютах могут быть катастрофически различными, что негативно сказывается на самом распространении и использовании криптовалют.

Конечно, процессы снижения и роста цен на криптовалюты существуют и по-разному. Есть два обобщающих способа выявления прогноза: основанный на текстовых данных и основанный на анализе графиков.Соответствующие алгоритмы и их улучшения создаются каждодневно. Однако, в целом, существует мнение, что при анализе цен на криптовалюты их повышение часто только отражает общую инфляцию денег или предложение продукта. В этом случае криптовалюта рискует быть просто более быстро финансово «накачанной» денег на финансовом рынке. Следовательно, подходить к вложению в криптовалюты необходимо с умом и чувством меры.
 
В любом случае, криптовалюта больше не является неизвестным и экзотическим инструментом вложений. Сегодня это утверждение, приобретающее все более и более привычный и узнаваемый облик. Читайте об этом и более широко дискутируйте, чтобы научиться использовать ее как инструмент для инвестирования на самом высоком уровне.