В наше время, круглосуточная работа, постоянные стрессы и недостаток времени для себя являются неотъемлемой частью жизни каждой второй активной личности. В таких условиях, забывая о своем здоровье и благосостоянии, люди априори стремятся к быстрому и легкому питанию, часто забывая о том, насколько важно организму получить полноценную и сбалансированную пищу.

Однако, есть те, кто продолжает следить за своей физической формой, несмотря на передряги жизни, и даже регулярно занимается спортом. Но у любого спортсмена возникает вопрос: как правильно питаться и в каких количествах?

Стоит начать с основ: углеводы, белки, жиры, витамины и минералы. В первую очередь, не следует полностью отказываться от углеводов — они дают энергию и нужны для экономного расходования белков. Старайтесь употреблять сложные (каши, овощи, фрукты) и легкоперевариваемые углеводы (хлеб, макароны, каши из отрубей), а также овощи и фрукты, богатые клетчаткой.

Белки же необходимы для регенерации мышечной ткани, создания новых клеток и направления иммунной системы в нужное русло. Стараясь употреблять белки из разных источников (мясо, рыба, яйца, молочные продукты, бобовые), не забывайте о том, что в сутки необходимо употреблять 1,5-2 г белка на кг массы тела.

Жиры также являются важным источником энергии и необходимы для жизни клеток и нормального функционирования организма. Избегайте жиров животного происхождения (сливочное масло, сало, жирное мясо) и употребляйте их в ограниченных количествах (преимущественно рыбные жиры).

Ключевые витамины и минералы включают в себя железо, кальций, магний, цинк, витамин С и Д, а также группу В. Лучшим источником витаминов и минералов являются свежие овощи и фрукты.

Еще один важный фактор — рацион питания. Все мы люди и поступки наши не всегда грамотны, но пытаться правильно и разнообразно «подходить» к своему рациону нужно. Для начала стоит разработать план приема пищи и придерживаться его. А очередные инструкции — 3-4 хлебных единицы, правильно подобранные калории и питательные элементы помогут Вам в составлении меню на каждый день. Также нужно употреблять больше жидкости, особенно в виде простой воды.

Краткое содержание здорового питания может выглядеть так: рацион должен быть насыщен углеводами из сложных и легко перевариваемых источников, белки должны быть из разных источников, жиры следует употреблять в ограниченных количествах, а также употреблять свежие овощи и фрукты, витамины и минералы. Не забывайте о своем здоровье, это лучший инвестор, которого у нас когда-либо было.