Цифры социального рейтинга в Instagram и соцсетей становятся все более значимыми и важными для бизнеса, маркетологов и обычных пользователей. Рейтинги продвигаются как универсальный язык, который переводит все контент-потребности в удобочитаемый язык цифр и метрик. Однако, есть необычные моменты, которых стоит помнить о рейтинге Instagram и о бизнес-аспектах этой социальной сети.

Количество подписчиков не означает все. Это трудно, иногда невозможно, удержать людей на Instagram и получить много общей аудитории, которая будет взаимодействовать с брендом или товаром. Чтобы привлечь аудиторию на Instagram, важно знать тонкости продвижения, использовать правильные хэштеги, создавать красивый и интересный контент, а также работать над фокусировкой и самоидентификацией вашего профиля. Секреты успеха не заканчиваются на этом, необходимость оставаться в топе диктует свои условия - особенности нового алгоритма.

Провокационный и взрывной контент - тоже решающий фактор рейтинга в Instagram. Общая аудитория становится все более требовательной к контентам с элементами шокирования, откровенности, необычности и интриги. Такой контент появляется в блогах, на страницах молодых и активных пользователей, заставляя пользоваться сервисом все больше узкого круга пользователей, что создает цепочку общения, способствующую повышению рейтинга и продвижению. 

Еще один важный момент: использование людьми ботов, а также покупка фолловеров. Если вы хотите быть лидером в сложившейся конкуренции, следует понимать, насколько важен органический рост ваших подписчиков. Инструменты автоматизации могут помочь вам в разных направлениях, но их интенсивное использование может повредить репутации вашего профиля в социальной сети, неологизм "купленных" подписчиков начинает активно использоваться в быту.

Когда решились на контент и общество, важно обратить внимание на время, когда вы публикуете свои полезные материалы. Некоторые исследования показали, что лучшее время для публикации фотографий в Instagram - в начале рабочей недели, чтобы увеличить свою аудиторию.

В заключении отметим, что Instagram - это самое магическое место в мире социальных сетей, поскольку содержимое, представленное на его страницах, способно прокормить спрос на знание о том, как пользоваться этой социальной сетью, своевременно улучшать рейтинг вашего профиля и привлекать новых почитателей. Она не слишком привязана к месту и времени. Однако, провести весьма эффективную и успешную кампанию в Instagram весьма проблематично, поскольку ее достижение требует наличия определенного объема знаний, умений и профессионализма в настоящее время.