Прогрессивное развитие науки и технологий в наше время не стоит на месте. Так, например, квантовые технологии, которые еще совсем недавно казались чуть ли не фантастикой, становятся все более реальными и доступными. Их использование может изменить наш мир до неузнаваемости.

Квантовые компьютеры, использующие кубиты, вместо классических битов, могут решать задачи, которые на текущие дни решить классическим компьютерам просто не под силу. Однако это лишь вершина айсберга. Возможности квантовых технологий настолько широки и перспективны, что кажется, будущее принадлежит именно им.

Например, благодаря квантовым технологиям станет возможным полностью защитить данные передаваемые через интернет от взлома и краж. Это потребует изменения существующей системы шифрования данных, однако квантовые алгоритмы, использующие квантовые точки и перекрестную связь, позволят создать беспрецедентную степень безопасности.

Еще более чудовищные перспективы ждут квантовую медицину. Представьте себе лечение настоящей заразы не с помощью курса антибиотиков, а с помощью так называемой квантовой терапии, основанной на использовании квантовых точек и фотонов. Находясь в критическом состоянии, пациенту не придется идти на операцию. Ему просто выведут таблетки с квантовыми точками, которые активизируются в нужном месте и удалят недуг мгновенно.

Далеко не менее перспективно направление квантовой электроники. Разработанные уже сегодня усовершенствованные квантовые детекторы помогут службам безопасности обнаруживать взрывчатые устройства, скрытые в наиболее удачных местах. Большое количество квантовых точек, которые сегодня с успехом используются в промышленности, позволяет создавать квантовые датчики, абсолютно точно измеряющие все, что только возможно.

Таким образом, квантовые технологии - это не только возможность создания вычислительных систем, которые невозможно взломать, это не только широкие возможности в области медицины и технологий безопасности, но также это и возможность значительного улучшения качества жизни в целом.