Россия. Жизнь на обочине.
Неоконченные рассуждения политического иммигранта. Глядя из Торонто.

Кто ворует мало, сидит в тюрьме.
Кто ворует много, сидит в Кремле.
Свидетели сидят за границей.
(автор)

  Неуважение частной собственности, основанное на отсутствии самого понятия "частная собственность", отличает современную Россию до наших дней. Похоже, что ощущение широких просторов самой огромной страны в мире формирует у чиновников мировоззрение подобное ветру, выметающему здравый смысл из их горячих голов. Дух большевизма или вседозволенности, трансформированный временем, продолжает витать в воздухе России.

  Демократия и Россия -- две противоположности, как две стороны одной монеты. Если взглянуть на Россию, то демократии не увидеть, и наоборот. То есть, увидеть одно и другое одновременно не удается. Личный жизненный опыт подсказал мне ответ на многие вопросы. В частности, почему Россия постоянно живет на обочине. И делая вид, что выбирается на хорошую дорогу , на самом деле не торопится(!) с этим. Россия живет ментально в прошлом, но в прошлом недалеком. Истинные корни, связывающие русских с прошлым, остаются на страницах исторических очерков и романов. Само же общество продолжает по инерции жить по революционным замашкам. И жизнь эта напоминает карусель на аттракционе ужасов. Ярким примером чему являются противоречия самого общественного устройства государства. Конституция государства написана для людей простых -- далеких от власти. И выглядит она как красивая упаковка или фантик конфеты. Но то, что обнаруживается внутри -- не соответствует упаковке. Хотя правительство делает все возможное, чтобы выдать желаемое за действительное, это лишь мыльные пузыри, которые постоянно выставляют власть на посмешище. Чиновники не живут по конституционным меркам. По ним обязаны жить только простые люди. А институты власти - как милиция, суды и прокуратура выступают как перегородка с колючей проволокой под током высокого напряжения между основным обществом униженных и обобранных как в материальном так и в морально-этическом плане изгоев и власть имущими. Между тем, милиция(полиция) работает и обрабатывает народ по своим правилам, отличным от российской конституции. Что это значит Это одно из главных и скрытых противоречий российского общества. Существует так называемый Закон о милиции. Этот документ не только не зарегистрирован Минюстом России до сих пор, но и противоречит конституции вообще!

  Таким образом власти создали "щель в заборе". Вот почему так верно как никогда выражение " Был бы человек, а статья найдется". Прокуратура и суды, а значит и судьи как физические лица находятся в финансовой зависимости от государства, получая зарплату. А значит суды не имеют возможности работать объективно и справедливо. Далее в России налицо возмутительный факт -- закон, по которому, якобы, общество живет сегодня, завтра утром может быть неожиданно переписан и изменен в противоположную сторону. А все, кто продолжал жить и платить налоги по-прежнему, автоматически оказываются нарушителями, неплательщиками, или, другими словами, козлами отпущения. Более того, когда люди оказываютя физически пострадавшими от милиции, сам факт, к примеру, его избиения практически невозможно доказать. Если милиция избила человека, и он получил травмы, суд затребует от пострадавшего справку от судебно-медицинской экспертизы. Без такой справки суд не примет на рассмотрение никакую жалобу! Но ведь судебно-медицинская экспертиза -- это подразделение самой милиции. А милиция никогда не даст разрешение на выдачу справки против себя самой! Круг замыкается. Справки нет и суда нет. Значит, ничего не было -- ни избиения, ни пострадавшего. В стране все спокойно и хорошо. А как еще может быть в свободном и демократическом обществе Так происходит сегодня с Ходорковским ( Неизвестный Путин - http://www.pravda.ru/video/politics/338.html ) и сотнями и тысячами других, не таких видных деятелей коммерции. Именно к их числу отношусь и я. События слишком мелкого масштаба для огромной родины, которые произошли со мной в течение короткого периода жизни в России, сформировали реальное восприятие жизни, но сломали полностью личную жизнь и поставили фактически крест на моих взаимоотношениях с отчизной . Как это было Интересно и захватывающе как в триллере.

  Придет время, и я расскажу все.

  Мечта о реальной свободе и предпринимательстве в России, как в родном государстве, разбилась подобно хрустальной вазе о железный порог института псевдо-конституционных свобод.

  Cлучайно обнаружил в архивах интернета копию постановления последнего судебного заседания по мою душу. На тот момент я уже был в Канаде как полит беженец, с чистой совестью и без денежного долга Родине, под именем которой выступала налоговая инспекция, которую я победил в результате настоящей войны, проходившей в Петрозаводске в виде ежемесячных судебных разборок с 1996 по февраль 2000 года. Денежный штраф, который я якобы был должен уплатить, я смог полностью отсудить. Я не только спас семью от раззорения и голода, но смог защитить свою честь и достоинство. 

  Эх, правительство ты россейское, горемычное... Так и вспоминается сказка А.С.Пушкина Про Попа и его слугу Балду....с крылатой пушкинской фразой -
Не гонялся бы ты, Поп, за дешевизною .....
http://www.ourcourt.ru/practice/lenreg35/pr35498.htm 

На фото - Кейси Райбек. Американский бульдог. Национальный чемпион России 1998-2002. Был моим лучшим другом и защитником.

ВНИМАНИЕ.
Я описал мой главный бизнес (у меня было их несколько в одно и тоже время) в моей местной статье -
"Как я заработал 40 000 долларов за 20 минут"
Сергей Федорович Руднев
http://www.proza.ru/2015/04/30/2092


P.S.

"Любая демократия приводит к диктатуре подонков". -Альфред Нобель

Демократия -- это воздушный шар, который висит у вас над головами и заставляет глазеть вверх, пока другие люди шарят у вас по карманам. 
Бернард Шоу

Источник:   AdMe.ru

Самый подробный фильм о ситуации в россии, начиная с развала СССР -
https://www.youtube.com/watchv=0N6LaND0alw


О том, как власть в России в 1996 году захватили евреи - 
Олигархи Запрещено К Показу В России
http://www.youtube.com/watchv=MDExlpdRkio

ИНТЕРЕСНАЯ ИНФОРМАЦИЯ, ОСНОВАННАЯ НА ГЕНЕТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ, ДОКАЗЫВАЮЩАЯ, НА НАШУ РАДОСТЬ, ЧТО РУССКИЕ ЯВЛЯЮТСЯ ОСНОВОПОЛОЖНИКАМИ СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА. ЭТОТ ФАКТ НЕ РАЗГЛАШАЕТСЯ НА ЗАПАДЕ. НО ОТ ЭТОГО НИЧЕГО НЕ МЕНЯЕТСЯ...
Русская кровь: история и геополитика 

http://www.km.ru/news/russkayakrovistoriyaigeopoli

ДЛЯ ТЕХ, КТО ХОЧЕТ ВОССТАНОВИТЬ В ПАМЯТИ НЕКОТОРЫЕ СОБЫТИЯ 1990-Х ГОДОВ, ПРЕДЛАГАЮ ДОК. ФИЛЬМ О ДЕФОЛТЕ В АВГУСТЕ 1998 ГОДА -

http://kinobanda.net/film/12580/

Еженедельник Карелии "Карельская Губерния"
http://rep.ru/

Наш командир - фильм о полковнике Квачкове
https://www.youtube.com/watchv=f6M7JuCJddI

Курс лекций по О.Т.У. Генерал Петров. Вводная - Часть 1/2

Сталин. Разгром пятой колонны
https://www.youtube.com/watchv=dbgCQ3HSDZw

Идеальная Россия - Эдуард Лимонов
http://rusplt.ru/views/views140.html

Лекция о глобальной коррупции в банковской системе
https://www.youtube.com/watchv=tBYXrJUm1v4

Владислав ЖУКОВСКИЙ Нынешнее Положение дел в Вооруженных Силах России (05.09.2016)
https://www.youtube.com/watchv=Bx0wbru1o4

Валентин КАТАСОНОВ Экономика России тенезирована, криминализирована...ЧАСТЬ-1 (04.09.2016))
https://www.youtube.com/watchv=mcGENQm3D0

ЗЕЛЕНАЯ КНИГА МУАММАРА АЛЬ-КАДДАФИ
http://kaddafi.ru/zelkniga.html

Киматика. Kymatica. Весь фильм[RUS].
https://www.youtube.com/watchv=psNWlNwpLjo&spfreload=1


Юрий Болдырев у Захара Прилепина Путинские лизоблюды сбегут 03 12 16
https://www.youtube.com/watchv=I9Bk-ZvQcQE


Вся правда о Путине и терактах 1999 годаЗапрещённый в Россиифильм
https://www.youtube.com/watchv=Z6qxMIndMBc
