(Очерк).

Мы ехали из Жостово. Последним пунктом остановки и штрихом нашей экскурсии было село Бородино. Автобус остановился на фоне северной ТЭЦ, вдалеке виднелись мытищинские новостройки и было не совсем понятно, как это среди столь пагубного урбанистического пейзажа, здесь, что-то ещё уцелело. Оглядевшись, мы поняли, что попали в оазис необычной атмосферы, отдаленно напоминающий прошедшую эпоху, так как перед нами стояло необыкновенной красоты деревянное сооружение. И пусть оно построено совсем недавно, но выполнено и выдержано в стиле старых церковных построек русского севера. Это был храм Богоявления Господня. Но история его не менее потрясающая и удивительная. 
 На экскурсию эту мы выбрались с подругой Еленой. Давно собирались, а тут подоспело время ехать в Жостово делать мини репортаж для художественной школы. Мы и подумать не могли тогда, в какое интересное место попадем по дороге обратно в город. Когда вышли из автобуса и подошли к стенам храма, экскурсовод показала нам за церковной оградой старое кладбище и многие устремились туда из любопытства. Отправилась туда и моя подруга, мне же было интересно посмотреть храм, это чудо деревянного зодчества и услышать подробную историю его создания. Ведь и место это было историческим. Само село Бородино оставалось в стороне, а мы сейчас находились на границе с деревней Сгонники. Тоже необычное название. Полагаю, что это название, сохранившиеся до сих пор, было связано с выселением -- сгоном княжеских крестьян из деревни Чернёво и присоединением земли к государевой Тайнинской волости, а возможно, что чернёвскую землю приобрело Дворцовое ведомство и тайнинские крестьяне сообща, то есть взгоном, её обрабатывали. Раньше село имело название Никольское и в нем стояла старая деревянная церковь Николы на Сукромке, но её постигла печальная участь, как и многие русские православные храмы. После набегов завоевателей, а здесь побывали и татаро-монголы, и поляки, и шведы, и французы, оставались одни пепелища. 
 В 16 веке Никольское было приселком дворцового села Тайнинское. Исстари стоявшая здесь церковь в честь Святителя Николая, была разорена в конце периода Смутного времени. Позднее по указу царя Алексея Михайловича в 1672 году на её месте был построен деревянный храм Богоявления Господня. Но с того времени прошел уже не один век. При императрице Елизавете в 1750 году в приселке Никольское на месте обветшавшей Богоявленской церкви была построена новая однопрестольная деревянная, приписанная к Радонежской десятине Московской епархии. А теперь здесь стоит возрождённый храм. О истории которого мой рассказ впереди. И вот я вошла под его своды. Сразу пахнуло свечами и ладаном. Певуче-торжественный голос священника читал молитвы. Шёл обряд крещения. В связи с этим в храме было много народу. Возле купели происходило самое необычное в мире таинство. Прихожане с замиранием сердца внимали голосу пастыря и смотрели с благоговением на это действо! Было очень хорошо на душе, светло и радостно. Теплые деревянные стены, ничем не прикрытые, источали смоляной душистый запах. На их фоне очень празднично смотрится иконостас в три яруса, расписанный в православных традициях в стиле Рублёва. Сам деревянный храм Богоявления Господня построен в стиле Русского Севера. В нем два придела -- во имя святых преподобных мучениц Елизаветы и Варвары и Никольский. Внутри храм расписан и украшен резьбой. Справа от царских врат, рядом с иконой Иисуса Христа помещена икона Елизаветы и Варвары. Я впервые увидела такую здесь, прежде мне не доводилось. Она придает атмосферу мира и покоя. На ней долго удерживается взгляд, хочется постоять в тишине и послушать церковные песнопения и осознать, тот золотой источник духа иконописца, который так внимательно и нежно создавал это творение. Стоя близко к двухярусному иконостасу в приделе святых Елизаветы и Варвары, ощущаешь себя рядом со святыми. Каждый уголок этого деревянного храма -- кладезь исторической духовности. Её преемственность ощущается как в архитектурном стиле построек, так и православном убранстве. Иногда заходишь в некоторые храмы, и ощущаешь там присутствие католического налёта, какой характерен был для 19 века в целом, здесь же всюду русский дух и наше родное Отечество.
 Выйдя из храма, я полюбовалась его территорией. Ведь изначально задумывалось строить приход по монастырскому образцу с автономным хозяйством. Здесь неподалёку расположены здания воскресной школы, библиотеки, медицинского кабинета, богадельни. Вскоре говорят, здесь построят мастерские. Предполагается строительство большого каменного храма. Окружающие комплекс храмовых построек белокаменные башни, соединенные такой же белоснежной стеной, создают гармоничный ансамбль, в том числе и с окружающей местностью. В одной из башенок разместилась крестильня в честь Иоанна Предтечи, в другой -- часовня в честь Параскевы Пятницы. Мне сразу вспомнилась небольшая церквушка в её честь в Сергиевом Посаде. С каким благоговением её посещает прекрасный пол, дабы избавиться от бесплодия и просить святую Параскеву о счастливом замужестве.
 Вот и Елена вернулась со своей прогулки по погосту. Пришла расстроенная. Видела много могил где покоятся молодые люди, а на одном из надгробий узнала свою студентку-однокашницу с которой училась когда-то вместе в школе и на практике пред поступлением в ВУЗ. Да это огорчает, что в последнее время памятники молодеют. Прошла, говорит, по всему кладбищу, а стариков очень мало. Я стала ей сразу пенять на то, чтобы лучше уж пошла бы со мной в храм, может тогда не пришли бы сейчас такие скорбные мысли. Но жизнь есть жизнь, и такие впечатления из неё тоже не вычеркнешь, как и наше прошлое, в котором много и боли и печали. Вот и сего места это касается. Ведь стоим на очень памятной земле, которая уходит своими историческими корнями в праотцовые эпохи. Разросшееся село Никольское с 1852 года в документах упоминается, как село Богоявленское, а через тридцать лет -- Никольское-Богоявленское. Тогда же фабрикант и потомственный почетный гражданин, купец первой гильдии А.К.Ленточников вместе с крестьянином Уткиным, оба местные жители, на собственные средства возвели Богоявленскую церковь. В ней было два придела -- во имя пророка Божия Ильи и святителя Николая Чудотворца. Проект храма разработал московский архитектор Дмитрий Николаевич Гущин (1827 -- 1884), который специализировался на церковном зодчестве и имел звание архитектора-художника Российской Академии. Храм был очень красив и хорошо виден окрест. Но после революции началось его разорение. И вот тут стоит коснуться самых страшных страниц из его истории. Ведь ничего не может быть страшнее, чем согнутые купола и падающие кресты, взорванные стены, уничтоженный алтарь! Так и здесь. В 20-е годы была конфискована серебряная утварь и оклады с икон. Некоторую их часть удалось передать в ещё действующие храмы, но это малая толика того, что было утрачено. В 1934 году с колокольни были сняты церковные колокола. Их отправили на переплавку, а тремя годами позже храм и вовсе закрыли. 
 Я видела в Мытищинском краеведческом музее фотографию разрушенного храма в Сгонниках. Ужасное зрелище. То, что было изображено на фото совсем не было похоже на церковь. Это было нагромождение построек непонятного содержания и груда развалин. Вот до такой степени было доведено это архитектурное сооружение. В нём побывала и школа, там располагался и цех по производству красок. В разное время помещение занимали многие организации, приносившие ему не малый урон. Мало того, по свидетельству очевидцев, кладбище, окружавшее алтарную и южную стороны храма, перепахали бульдозерами. Похороненные под алтарём мощи священнослужителей, тайно выносили вместе с грунтом на кладбище, где закатывали тяжелыми гусеницами. Позже, сравняв кладбище с землёй, раздали эти участки под дачные постройки. Какого это, целый дачный поселок на костях
 И вот с 70-х годов 20 века в здании храма разместили завод "Мосхимзащита" и другие организации ремонтно-производственного профиля, что окончательно погубило это чудо архитектуры. Вследствие этого здание было настолько разрушено, что восстановлению уже не подлежало, да и село Сгонники к тому времени прекратило свое существование и вошло в большую промзону.
 Православная община, которой неустанно помогал протоиерей Валентин Дятлов (год смерти 2004), в 1993 году стала вести активную работу по сбору акафистов, которые нашлись только в нескольких домах. Тогда протоиерей, он являлся настоятелем храма Святой Троицы села Болтино, подарил вновь образованной общине целую стопку акафистов и научил, как их читать. Валентин Дятлов много способствовал тому, чтобы начались служения молебнов по прошению общины в старом церковном здании, бывшем ранее сторожкой, а позднее библиотекой. В 1995 году на Богоявленский приход был назначен священник Владислав Дергачёв. Двадцать с лишним лет он проработал на машиностроительном заводе в Мытищах, но потом решил связать свой дальнейший путь с церковным служением и в 1994 году был рукоположен в дьяконы, в 1995 -- в священники и до назначения настоятелем Богоявленского храма служил во Владимирском храме, одним из старейших в Мытищинском районе, стоявшем на Ярославском тракте и видевшим не одно поколение Рюриковичей и Романовых.
 Чтобы возродить храм Богоявления пришлось искать новое место. Старое разрушенное здание, не имело уже архитектурной пригодности, но тут ещё экспертиза установила, что стены и территория прежнего храма заражены ядовитыми химическими элементами, как последствие пребывания там химического предприятия. Для обеззараживания потребовалось бы не только удалить из алтаря контейнер с реактивными отходами, но и снять грунт на глубину до одного метра и даже разобрать кирпичные стены. По официальному заключению комиссии передача храма верующим и его дальнейшее восстановление на прежнем месте были невозможны. Поэтому неподалёку от Сгонников, в чистом поле близ деревни Бородино по проекту архитектора и художника Александра Сергеевича Ивлева был построен новый деревянный Богоявленский храм, который и стал приемником старого. В который мы приехали сегодня, в который будут и завтра приходить жители окрестных сел и деревень, приезжать из дальних и ближних городов туристы, узнавать его непростую историю и любоваться красотой восстановленного и созданного человеческими руками Дома Божия. В возрождении его большую помощь оказали администрация и руководство Мытищинского района и было бы несправедливо об этом не упомянуть. Двадцать четвертого февраля 1998 года по благословению митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия благочинный церквей Мытищинского округа игумен Александр (Агриков), ныне епископ Дмитровский, освятил новый храм. 
 Этот островок оазиса и деревянный старины среди бетонных стволов промзоны, является единственным местом где отдыхает глаз и куда тянется душа человека, порожденного каменными джунглями. По дороге обратно, сидя в автобусе мы не раз задумывались о том, зачем и для чего человек устроил для себя такую муку, жить среди вечных заводских паров и дымящихся труб, неужели урбанизация, да ещё такой ужасной ценой и есть предел всех мечтаний На этот вопрос у каждого найдется свой ответ. Но уничтожать без возможности восстановления такие вот исторические места -- это верх легкомыслия и дикой злобы. Если не остановиться во время, то можно остаться без истории, без Родины и без веры в прекрасное и святое, ради чего и живет человек и жил всегда и в далеком прошлом и будет жить в будущем, только для этого нужно сохранять и множить, а не разрушать и грабить. 
 Поездка наша закончилась на главной площади города. Жостовские подносы были великолепны, но все же большие впечатления остались от Бородино, от такого близкого и, в тоже время, неизвестного названия.
