......Они живут в одном парадном,девятилетние Алёнка и Никитка. Оба учатся в одном в одном классе,третьем"А",оба ходили в кружок "Умелые руки",оба добрые и ранимые дети. Алёнкина мама,Ирина Борисовна часто говорила :

-Алёнушка,доченька,почему бы тебе не подружится с Никиткой Он такой славный мальчик,девочки его обожают! И с мальчиками он прекрасно ладит!-.

Аленкин папа,Михаил Сергеевич,говорил ей:

-Доченька,ну не будь ты такой дикой,лучше подружись с Никиткой!Мальчик он очень хороший!-. 

-Мам,пап,вы что Он же мальчик! Разве девочки могут дружить с мальчиками!-испуганно отвечала Алёнка.

Она была очень пугливой и стеснительной девочкой.

-Девочки с мальчиками и наоборот могут и должны дружить,доченька!Все девочки и мальчики это будущие мамы и папы,а дружа и играя друг с другом они получше узнают друг друга!Понимаешь-улыбнулся Михаил Сергеевич.

-Папа прав,доченька! Наберись капельку смелости и подружись с Никиткой!-ласково сказала Ирина Борисовна.

-Мам,пап,хорошо,я постараюсь!-ответила девочка.

С тех пор,а разговор был в начале сентября,Алёнка стала наблюдать за Никиткой ища удобного случая подойти к нему и поговорить,подружиться с ним. Девочка поняла что Никтика славный добрый мальчуган,очень ранимый и добрый. Именно о таком друге и мечтала Алёнка. И вот однажды:

-Никита-девчонка! Играет в куклы,шьёт им платья и вяжет крючком!-горланили во все горло мальчишки ,дразня и обзывая так бедного Никитку. 
Они насмехались над несчастным мальчиком и толкали его,отвешивали оплеухи.

Никитка плакал и как мог отбивался от наседавших мальчишек. Алёнка сама заплакала увидев эту картину с балкона своего пятого этажа. Девочка судорожно соображала и вдруг увидела идущего с автобусной остановки Николая Павловича ,отца Никитки.Девочка замахала руками и отчаянно закричала :

-Дядяаааа Коляааааа!Дядяааа Коляааа!Скореее сюдаааа! Мальчишки Никитку бьюуууут! -.

Николай Павлович поднял голову услышав крик,увидел Алёнку отчаянно махавшую руками и кричащую Аленку и бросился во двор. Он успел схватить за шкирку Вовку Антошкина,превого забияку и хулигана во дворе.

-Таааааак! Это что такое! Всемером на одного! Вам не стыдно! Что плохого вам сделал Никитка!-грозно сказал он.

-А чего он нас,мальчишек позорит Вяжет крючком и вкуклы играет с девчонками и платья куклам шьёт Тоже ещё Юдашкин нашелся!-наперебой загалдели в ответ мальчишки.

-Мальчишки должны хулиганить,гонять на великах,играть в футбол и в войнушку,а с девчонками играть и тем паче дружить не должны!-выпалил Вовка. 

-Вот оно что! Ай-яй-яй!Стыдно,мальчики! Очень стыдно! Вот скажите ,что плохо в дружбе мальчика и девочки Что плохого в том чтобы уметь шить и вязать мальчику А Наконец что плохого в том чтобы играть в куклы Вот идите и подумайте как следует над этим,ребята!-сказал с горечью Николай Павлович,и отпустил Вовку.

Мальчишки, пристыженно понурив голову,удалились. А Николай Павлович взял сынишку за руку и они вошли в парадное. Никитка жил на седьмом этаже,там же жила лепшая подружка Алёнки ,Алеся. Как-то будучи в гостях у Алеси Алёнка увидела поливающего на балконе цветы Никитку и обалдела! Былр отчего! Никитка был в легком тёмно-синем,строго покрое платье! Поверх платья на нем был надет симпатичный фартучек! Алеся пошла как раз за газировкой на кухню. От увиденного у Алёнки дух захватило! Так понравился ей вид Никитки в платье! Девочка затаив дыхание наблюдала за мальчиком. А он напевая шуточную песенку "Если б был бы я девчонкой..." поливал цветы . Алёнка наблюдала за Никиткой пока тот не ушел с балкона,и твёрдо решила подружиться с ним. Она поделилась своим намерением с Алесей на что та закричала:

-Алён,ты с ума сошла что ли Дружить с мальчиками! Скажешь тоже! Все мальчишки драчуны и забияки и обижают девочек!-.

-А вот и не все Алесь! Я знаю! И я тебе докажу!-выпалила Алёнка.

-Ну и дура же ты,Алён! Если ты подружишься хоть с одним мальчишкой,я не будут с тобой тогда дружить и разговаривать! Вот!-выпалила в ответ Алеся.

-Сама ты дура,Алеся! Я буду дружить с мальчиками и ты ещё будешь просить у меня прощения! Вот!-выпалила Алёнка и убежала не два Алесе опомниться! С того дня в классе все удивлялись почему подружки ,которые раньше были не разлей вода вдруг перестали разговаривать друг с другом и сторониться друг друга. Их классный руководитель Романенко Светлана Николаевна терялась в догадках что произошло между девочками,ни она не ребята не верили что всё настолько серьёзно,но когда Алёнка однажды пересела на парту к Никитке,все поняли что меж девочками серьёзный разлад. Однако ни та ни другая наотрез отказались объяснять что либо.

Никитка рос добрым хозяйственным мальчиком,помогал маме ,Людмиле Петровне,по хозяйству,обожает он готовить,мастерить что нибудь,шить ,вязать,а уж куклы -это его любимое занятие. Родители души в нем не чают! Мальчишка чудесно ладит и дружит с девочками,и у него девочки частые гостьи. И с мальчиками он прекрасно ладит. Вот только с Вовкой и его компанией никакого сладу нет. Однажды,в ввоскресенье,тёплым сентябрьским днём в дверь позвонили. Никитка открыл и обалдел на пороге стояла Алёнка. 

-Привет,Никитка! Ой,тебе так идёт в платье!-.

На Никитке в тот момент было тёмно-зелёное в красную клетку платье,тоже строго покроя на ногах белые гольфы и мягкие тапочки. 

-Привет,Алёнка! Спасибо! Проходи!Папа рассказвал мне что раньше все мальчики носили платья! Представляешь! -улыбнувшись ,пропуская девочку в квартиру и запирая за ней дверь,ответил Никитка.

-Даааа!Вот это даааааа! А я и не знала!-ахнула Алёнка.

-Я тоже не знал,но папа недавно книжку мне подарил,там на старых фото мальчики в платьях! Правда -правда!На одной из них сам будущий император Николай Второй в детстве тоже в платье! Идём,я покажу тебе! А потом в куклы поиграем!-выпалил Никитка.

-Ой,пошли скорее!Я хочу посмотреть!-выпалила Алёнка.

И дети взявшись за руки вприпрыжку пошли в детскую. Так ребята подружились и стали не разлей вода. Алёнка узнала много нового и убедилась в правильности слов родителей. А её родители очень рады были что она подружилась с Никиткой. А что же Алеся Спросите вы. О,она страдала. Много раз она видела Никитку с Алёнкой счастливых и весёлых у него на балконе,то поливающих цветы,то играющих в куклы ,то мастеривших куклам платья,то читающих интересную книгу,но ещё большим потрясение для бедной девочки стало то что она видела часто в гостях у Никитки их одноклассниц Валю Двыдову,Дашу Мелентьеву,Юлю Черемухину и Тасю Баранову,и одноклассников Серёжу Бубенцова,Сашу Макарова,Толика Шанина и Васю Шмыгу. Удивлению её не было предела ,ребята в платьях пускали мыльные пузыри,играли в разные игры,но куклы это было нечто,это было целое представление! Сколько дней и ночей проплакала Алеся. Она поняла что очень обидела Алёнку,корила себя за это,и так было до тех пор пока в канун Нового Года,её зарёванную не застукала мама,Нина Фёдоровна:

-Алеся,доченька что с тобой Ты плачешь!-.

-Мама! Мамочка! Я так обидела Аленку,мою лепшую подружку! Я сказала ей что все мальчишки драчуны и забияки,и что девочки не должны с мальчикам дружить и играть! А сейчас вот я одна! Вон Алёнка с Никиткой теперь не разлей вода,и многие девочки м мальчики из нашего класса с ними дружат! А я...я полная дурааааа!-сквозь слёзы ответила девочка.

-Глупенькая ты моя! Что же ты мне раньше не сказала Алёнка права! Девочки могут и должны дружить с мальчиками и играть тоже! Это только на пользу всем! Послушай меня,завтра Новый Год,ребята соберутся у Никитки,ты надень своё любимое платье и пойди к ним и попроси у Алёнки прощения,моя хорошая!-ласково сказала Нина Фёдоровна.

-Правда! Мам,ты думаешьАлёнка простит меняИ ребята будут со мной дружить -робко сказала Алеся.

-Ну конечно правда,доченька! Мы с папой давно заметили что у вас с Алёнкой что-то не так! Мы надеялись что ты сама нам расскажешь что да как. А ты упрямо молчала! Но хорошо то что хорошо кончается,моё солнышко! -улыбнулась Нина Фёдоровна.

=Хорошо,мамочка,я так и сделаю!-ответила девочка.

На следующий день она с утра помогала маме на кухне,а потом пошла выкупалась,надела своё любимое лилового цвета платье с пышной юбочкой,красиво уложила волосы,и пошла к Никитке. Её сердечко выскакивало из груди! Девочка перекрестилась и позвонила. Открыл Николай Павлович:

-О,Алеся! Заходи,солнышко!-.

-Здравствуйте,дядя Коля!Спасибо!-ответила Алеся сделав реверанс и вошла в квартиру. 

Николай Павлович провел девочку в гостиную и сказал:

-Ребятки ,принимайте гостью!-.

-Привет,ребята!-робко сказала Алеся.

-Алеся! Молодец что пришла!-хором выпалили ребята. 

Алеся подошла к Аленке и сказала дрожащим голоском:

-Алён,прости меня,пожалуйста! Я вела себя как полная дура и эгоистка! И вы ,ребята,простите меня!-.

-Алесь,подруженька! Ну что ты! Я нисколечки не сержусь на тебя и давно уже простила тебя! Я и ребята рады что ты всё поняла! Молодец! Мы все будем дружить с тобой!-улыбнувшись ответила Алёнка.

-Да,Алеся! Мы все будем с тобой дружить!-хором выпалили ребята.

-Ребят,спасибо вам,вы необыкновенные!-растрогано сказала Алеся со слезами на глазах. 

Но едва ребята уже с Алесей устроились смотреть мультики в дверь позвонили. Удивлению всех не было предела. Николай Павлович пошел отворять и вернулся в гостиную с никем иным как Вовкой Антошкиным собственной персоной.

-Вот,ребятки,полюбуйтесь! Вот так сюрприз! Володя,ну,говори зачем пришёл!-ласково сказал Николай Павлович.

-Никитка,прости нас! Пожалуйста! Мы с ребятами долго думали над словами твоего папы и многое поняли! Мене мой папа за тебя знаешь какую взбучку устроил! Век помнить буду! Ребята и вы нас простите!-робко,краснея сказал Вовка. 

-Вовка ,ну ты чего Я давным -давно никапельки не сержусь на тебя и твою компанию! С кем не бывает! Главное что вы все всё поняли и это очень хорошо! Мы с ребятами не держим на вас зла! Давай,присоединяйся к нам!-улыбнувшись ,ответил Никитка.

-Правда!-робко сказал Вовка.

-Конечно правда,Вовка! Давай к нам! Новый Год вот-вот наступит!-хором выпалили ребята.

Вовка сияя от счастья присоединился к ребятам и они весело встретили Новый Год! Их весёлые смех и шутки не умолкали до утра,дети сияли от счастья! Что не говорите а под Новый Год случаются удивительные вещи! Не правда ли,дорогой читатель....

Это только первая история о Аленке,Никитке и их друзьях! А есть и другие! И в наступившем Новом Году вы,дорогой читатель,узнаете ещё не одну истоию об этих ребятах.
