 50 лет тому назад -- 28 декабря 1966 года народные избранники Крымской области собрались на свою очередную 1Х сессию Крымского областного Совета депутатов трудящихся Х созыва. Они должны были накануне наступающего Нового года заслушать и обсудить следующие вопросы:
"1.О народнохозяйственном плане области на 1967 год",
"2. О бюджете области на 1967 год и об исполнении бюджета".(1)
 Конечно, депутаты и не догадывались, что их ждал предновогодний приятный сюрприз. Заключался он в том, что на сессии присутствовал и выступил Председатель Государственного комитета Совета Министров Украинской ССР по профессионально -- техническому образованию Д.Т. Ищенко. В своем выступлении представитель Совета Министров республики сказал, что прибыл он не только для участия в сессии, но и для выполнения приятной миссии -- вручить трудящимся Крымской области памятную медаль в ознаменование 20-летия освобождения Советской Украины от немецко --фашистских захватчиков, учрежденную совместным постановлением ЦК Компартии Украины, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Украинской ССР.
 Он напомнил собравшимся, что освобождение Украины от врага началось 19 ноября 1942 г., когда советские войска перешли в наступление под Сталинградом и 23 ноября окружили 22 вражеские дивизии. 2 февраля 1943 г. операция по ликвидации окруженной группировки врага была успешно завершена. По словам участника боев за освобождение Украины, доктора исторических наук, профессора, автора книги "Украина в Великой Отечественной войне. -- 1941-1945 гг." (Киев, 2010 г.), председателя Центра защиты правды истории Великой Отечественной войны Совета организации ветеранов Украины Ю.В. Шиловцева, это была одна из самых выдающихся побед в истории войн. Началось массовое изгнание фашистских захватчиков с советской земли, наступил коренной перелом в ходе всей второй Мировой войны.
 Зимой 1942/43 г. было положено начало освобождению частями Красной Армии территории советской Украины. Наши войска очистили от фашистских захватчиков значительную часть Ворошиловградской (теперь Луганской), Сталинской (Донецкой) и Харьковской областей. 14 февраля 1943 года первым из областных центров республики был освобожден г. Ворошиловград. 
 Победа Советских Вооруженных Сил в Курской битве летом 1943 года продемонстрировала перед всем миром способность Советского Союза собственными силами разгромить фашистскую Германию и ее союзников. 5 августа они освободили от врага Белгород и Орел, а 23 августа -- Харьков.
 В конце августа 1943 г. Красная Армия развернула наступление от Великих Лук до Азовского моря. Войска Центрального, Воронежского, Степного и Южного фронтов, переименованные позже в 1-й, 2-й, 3-й и 4-й Украинские фронты под командованием К. К. Рокоссовского, Н. Ф. Ватутина, И. С. Конева и Ф. И. Толбухина, нанесли противнику ряд сокрушительных ударов и изгнали его с Левобережной Украины. К концу сентября был завершен разгром гитлеровцев в Донбассе, возвращена Родине "Всесоюзная кочегарка".
 Одновременно провалились надежды гитлеровцев задержать наступление советских войск на "восточном валу" на Днепре, которые с ходу на широком фронте форсировали широкую и захватили плацдармы на ее правом берегу. Подвиг советских воинов, совершенный в боях за Днепр, славной страницей вошел в историю Советского Союза. За проявленные мужество и отвагу почти две с половиной тысячи солдат, офицеров и генералов удостоены высокого звания Героя Советского Союза, десятки тысяч воинов были награждены орденами и медалями Союза ССР.
 В канун 26-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции войска 1-го Украинского фронта под командованием Н. Ф. Ватутина 6 ноября 1943 года освободили столицу Советской Украины -- Киев. В боях за город плечом к плечу с советскими воинами героически сражались солдаты 1-й Чехословацкой отдельной бригады под командованием Людвика Свободы.
 В результате осуществленных операций Красная Армия изгнала врага с огромной территории, лишила его стратегически важных районов. На протяжении 1200 километров, от устья реки Сож до Черного моря, гитлеровцы были отброшены за Днепр. Создались предпосылки для развертывания наступления на Правобережной Украине. 
 Огромную помощь Красной Армии в освобождении Украины оказывала боевая деятельность партизан. Они наносили одновременные массированные удары и выводили из строя железнодорожные узлы, через которые проходили эшелоны противника с живой силой и техникой к линии фронта и с награбленным имуществом -- в Германию. Для борьбы против действовавших в Украине партизан немецкое командование только в мае -- июне 1943 г. вынуждено было бросить, кроме гарнизонов крупных населенных пунктов, свыше 150 тыс. своих солдат, оснащенных всеми видами военной техники.
 В этот период советским патриотам приходилось вести борьбу и с украинскими буржуазными националистами, с вооруженными бандами ОУН -- УПА, которые грабили и убивали население, участвовали в карательных экспедициях гитлеровцев, сформировали и выставили на фронт против Красной Армии летом 1944 г. целую дивизию СС "Галичина", оказывали всяческую помощь оккупантам, и ни разу не выступили вместе с Красной Армией или красными партизанами против немецко-фашистских оккупантов. 
 К началу 1944 года Советский Союз полностью ликвидировал преимущество врага в боевой силе и технике. Особое значение Советское правительство придавало освобождению Украины. В первые три месяца 1944 г. четыре Украинских фронта и Приморская отдельная армия получили почти половину всех поступивших в действующую армию орудий и минометов, три четверти количества танков и самоходно-артиллерийских установок. В Украине действовали все шесть танковых армий. В итоге было достигнуто двукратное превосходство над противником в танках и самоходных орудиях. Красная Армия получила значительное пополнение за счет призывников из освобожденных районов Украины. Только в Украинские фронты влилось более двух миллионов человек.
 С 24 января по 17 февраля была проведена Корсунь-Шевченковская операция, завершившаяся окружением и уничтожением крупной группировки противника. Эта операция вошла в историю как один из блестящих образцов советского военного искусства -- "Сталинград на Днепре". 
 26 марта Красная Армия, громя врага, вышла на 85-километровом участке к границе СССР с Румынией. Одержанные победы создавали возможность в ближайшее время полностью освободить западные области Украины, Молдавию, Белоруссию, оказать помощь народам Европы. 
 В период с 8 апреля по 12 мая в ходе Крымской стратегической наступательной операции войска 4-го Украинского фронта и Отдельной Приморской армии во взаимодействии с Черноморским флотом, Азовской военной флотилией, крымскими партизанами и подпольщиками разгромили противника на полуострове. (2) В ходе боев были освобождены 24 города и района (3), в том числе: 11 апреля -- г. Керчь (4), 13 апреля -- г. Симферополь и г. Феодосия (5), 9 мая -- г. Севастополь (6).
 В конце июля 1944 г. были освобождены Львов, Рава-Русская, Станислав,
Перемышль. 8 октября 1944 г., овладев населенным пунктом Лавочное Львовской области, советские войска завершили освобождение от немецко-фашистских захватчиков территории Советской Украины в границах 1939 г. и 14 октября в Киеве состоялось торжественное собрание, посвященное этому знаменательному событию. А 28 октября 1944 г. советские войска освободили и Закарпатскую Украину, которая в 1945 г. по договору с Чехословакией вошла в состав УССР.
 В ознаменование 20-летия освобождения Советской Украины от гитлеровских захватчиков Центральный Комитет Коммунистической партии Украины, Верховный Совет и Совет Министров Украинской ССР учредили памятную медаль. Разрешите мне зачитать постановление ЦК Компартии Украины, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Украинской ССР.

 "Крымскому областному комитету
Коммунистической партии Украины
 Исполкому Крымского областного
Совета депутатов трудящихся
 В ознаменование 20-летия освобождения Советской Украины от немецко -- фашистских захватчиков вручается памятная медаль трудящимся Крымской области за их активное участие в борьбе против гитлеровских полчищ в годы Великой Отечественной войны 1941 --1945 годов".
 Под дружные аплодисменты к трибуне поднимаются председатель Крымского облисполкома Т. Н. Чемодуров, бригадир птицефабрики "Южная" Герой Социалистического Труда А.П. Гетьман, старший диспетчер Симферопольского аэропорта Герой Советского Союза И.П. Белозеров, бригадир -- садовод совхоза имени Чкалова Герой Социалистического Труда Н.Г. Гржибовский.
 По поручению ЦК КП Украины, Президиума Верховного Совета и Совета Министров Украинской ССР Ищенко передает тов. Чемодурову памятную медаль.

Примечание:
1.Крымская правда, 1966, 29 декабря.

2.Враг потерял убитыми и пленными -- 111587 солдат и офицеров, танков и самоходных орудий -- 299, самолетов -- 578, орудий разных калибров -- 3079, пулеметов -- 7008, автоматов и винтовок -- 84524, автомашин -- 7036 единиц, потоплено 191 судно разного тоннажа. 
204 соединения и части Красной Армии и Военно -- Морского флота приказом Верховного Главнокомандующего И.В. Сталина получили почетные наименования освобожденных крымских городов: "Сивашских" -- 17, "Перекопских" -- 10, "Керченских" -- 21, "Феодосийских" -- 9, "Евпаторийских" -- 4, "Симферопольских" -- 11, "Ялтинских" -- 3, "Севастопольских" -- 118, "Крымских" -- 11. // Подсчитано В. Брошеваном по кн.: Крым в период Великой Отечественной войны. 1941-- 1945. Сборник документов и материалов. -- Симферополь: Таврия, 1973.

3. Даты освобождения городов и районов Крыма от немецко -- фашистских и румынских захватчиков весной 1944 года (названия современные):
9 апреля -- г. Армянск; 
10 апреля --г. Красноперекопск;
11 апреля: г. Джанкой, г. Керчь; 
12 апреля: Первомайский район, Ленинский район, Нижнегорский район,  
    Красногвардейский район;
13 апреля: г. Белогорск, г. Симферополь, г. Евпатория, г.  
    Феодосия,г.Саки,   Раздольненский район, Кировский район;
14 апреля: г. Судак, г. Бахчисарай, Черноморский район, Советский район;
15 апреля --г. Алушта;
16 апреля -- г. Ялта;
18 апреля -- г. Балаклава;
9 мая --  г. Севастополь;
12 мая --  Херсонес. // Брошеван В. Третий Сталинский удар. Историко--документальное исследование. -- Симферополь, б.г., с. 58. 

4.. 14 сентября 1973 г. Президиум Верховного Совета СССР издал указ 
"О присвоении городу Керчи почетного звания "Город -- Герой". В нем говорилось:
"За выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и стойкость, проявленные трудящимися Керчи и воинами Советской Армии, Военно -- Морского флота и авиации в годы Великой Отечественной войны и в ознаменование 30 -летия разгрома фашистских войск при освобождении Крыма присвоить ГОРОДУ КЕРЧИ почетное звание "ГОРОД -- ГЕРОЙ" с вручением ордена ЛЕНИНА и медали "ЗОЛОТАЯ ЗВЕЗДА".
 Председатель Президиума Верховного Совета СССР Н. Подгорный
 Секретарь Президиума Верховного Совета СССР М. Георгадзе
Москва, Кремль".// Комсомол Крыма. Факты. События. Люди.85-летию Крымской комсомольской организации посвящается. -- Симферополь: Таврия, 2006.

5. 30 апреля 1982 г Президиума Верховного Совета СССР издал указ
"О награждении города Феодосии Крымской области орденом Отечественной войны I степени". В нем говорилось: "За мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, наградить г. Феодосию Крымской области орденом Отечественной войны I степени.
 Председатель Президиума Верховного Совета СССР  Л. Брежнев
 Секретарь Президиума Верховного Совета СССР М. Георгадзе
Москва, Кремль". // Брошеван В. Сражаясь за Феодосию. К 60-летию освобождения Украины от фашистских захватчиков. -- Крымские известия, 2009, 28 октября.                  
 Спустя 33 года, 6 апреля 2015 года указом Президента Российской Федерации Владимира Путина городу Феодосии присвоено почетное звание "Город воинской славы". Вручая награду, Глава государства сказал: "...Тяжёлые испытания выпали на долю Феодосии и её жителей во время Великой Отечественной войны. Налёты гитлеровской авиации начались здесь уже 23 июня 1941 года. К сентябрю в Феодосии была сформирована 1-я Крымская дивизия народного ополчения, организованы подпольные группы. Ярким примером бесстрашия и мужества стала Керченско --Феодосийская десантная операция".                   
Справка. Почётное звание Российской Федерации "Город воинской славы" установлено Федеральным законом 9 мая 2006 года. Звание присваивается городам Российской Федерации, на территории которых или в непосредственной близости от которых в ходе ожесточенных сражений защитники Отечества проявили мужество, стойкость и массовый героизм, в том числе городам Российской Федерации, которым присвоено звание "Город--Герой".//Крымские известия, 2015, 22 июня.

6. 8 мая 1965 г. Президиум Верховного Совета СССР издал указ 
"О вручении городу -- герою Севастополю ордена Ленина и медали "Золотая Звезда". В нем говорилось: "За выдающиеся заслуги перед Родиной, массовый героизм, мужество и героизм, проявленные трудящимися города Севастополя в борьбе с немецко -- фашистскими захватчиками, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 -- 1945 гг. вручить Городу -- Герою Севастополю орден Ленина и медаль "Золотая Звезда".
 Председатель Президиума Верховного Совета СССР
 Секретарь Президиума Верховного Совета СССР М. Георгадзе.
Москва, Кремль". // Комсомол Крыма. Факты. События. Люди. 85-летию Крымской комсомольской организации посвящается. -- Симферополь: Таврия, 2006.


 
