*** *** ***

В первые часы Нового 2017 года кто-то очень странно пошутил. Надпись Hollywood превратилась в Hollyweed. Слово weed означает трава, сорняк, я бы даже сказал, с намёком на курительную травку.

В принципе, такие шутки припахивают вандализмом. Всё-таки, историческая надпись, олицетворяющая возникновение особого по статусу города -- Голливуд, мир киногрёз.

Вероятно, в связи с тем, что во многих штатах легализовали курение марихуаны, этот статус свободного курения приобрёл и Лос-Анджелес вместе с Голливудом. 

Ну что ж, за свободу курения и ширяния. Лично я не делаю ни того, ни другого. 
Не спешите вступать в очередной раз в свободу. Она коварна, как и демократия.

1 января, 2017 г.
В. Сандовский
