Политика России и США по отношению к Ливии.
В чем прав и не прав Bloomberg

Россия поддерживает влиятельного ливийского маршала Халифа Хафтара, Армия которого выступает на стороне международного признанного парламента страны в Тобруке и контролирует 80 процентов территории Ливии. 
Такой шаг со стороны Москвы, как утверждает Bloomberg, сильно осложняет политику Запада, направленную на  поддержку  марионеточного, подчеркнем, "правительства в Триполи", которое в России считают неэффективным. 
Замглавы МИД России Геннадий Гатилов заявил, что командующий Ливийской национальной армией Халифа Хафтар должен принять участие в управлении страной. По словам Гатилова, Хафтар активно борется с террористами "ДАЕШ" и помогает восстановить контроль над объектами нефтяной промышленности. 
Как отмечает агентство Bloomberg, замглавы МИД России раскритиковал спецпосланника ООН в Ливии Мартина Коблера. "Коблеру не следует заниматься попытками заключить сепаратные сделки с частью ливийского политистеблишмента за спиной других влиятельных игроков", -- сказал Гатилов, добавив, что Хафтар является "ведущей политической и военной фигурой" в современной Ливии. 
Армия Халифы Хафтара контролирует больше ливийской территории, чем любые другие силы в стране, вместе взятые. В сентябре 2016 года его Армия установила контроль над значительной частью нефтедобывающей инфраструктуры. Как опасается Bloomberg, поддержка Хафтара Россией может создать препятствия попыткам Запада укрепить позиции "правительства в Триполи". Добавим, что в таком случае провалится -- в который раз -- антиливийская политика Запада, цель которого неизменна -- привести к власти в Ливии послушных Западу марионеток и продолжить неоколониальный грабеж богатств страны, прерванный "ужасным режимом полковника Каддафи".

Запад, видя повсюду "козни Москвы", считает, что роль России в Ливии начала усиливаться после того, как российское вмешательство переломило ход боевых действий в Сирии, укрепив позиции президента страны Башара Асада в его борьбе с террористами. Bloomberg утверждает, что Москва пытается вернуть себе влияние на Ближнем Востоке и в прилегающих районах, которое у неё было в советские времена. За последние полгода Хафтар дважды посещал Москву, где встречался, в том числе, с министрами иностранных дел и обороны России. 
Bloomberg замечает, что итальянский премьер и российский президент в Санкт-Петербурге прозрачно намекали на возможность более активного участия Москвы в решении ливийского кризиса. Как утверждает Bloomberg, все это заставляет думать о том, что Сирия -- это только начало. Россия явно готовится расширить свое присутствие на Ближнем Востоке. 
Bloomberg делает вывод, что без активного участия России решить проблемы Ближнего Востока невозможно и что это справедливо и в отношении Ливии. 

Напомним, что Россия не принимала никакого участия в агрессии Запада против Ливийской Джамахирии в 2011 году, которая привела к "победе демократии" " революционеров" Аль-Каиды и других террористических банд в Ливии.
Москва предупреждала, что этот "новый крестовый поход" Запада кончится катастрофой. Время показало, что ее прогнозы были верными. 

Агентство Pravda.ru, сообщая о выводах агентства Bloomberg, пишет: 
  
"В настоящее время в Ливии речь идет уже не о "демократии". Речь идет о том, чтобы не допустить превращения этой огромной территории -- уже не государства и даже не страны -- в базу организованного международного терроризма, откуда он будет угрожать "колыбели" и "оплоту" этой самой демократии -- Европе. Нужны ответственные действия, и Европа, прекрасно понимая свою импотенцию в этом вопросе, обращается не в Вашингтон и не в НАТО, а к России". 
Вывод более чем спорный: Ливия как страна была и есть, и она неизбежно вернется к нормальному, демократическому государственному устройству, которого была лишена в 2011 году. Европа еще, к сожалению, свою импотенцию не осознала и, более того, пытается наказать Россию за ее политику в поддержку Сирии, сражающейся с террористами. Одно верно, что "нужны ответственные действия" всего мирового сообщества для борьбы с террористами и что Европа, несомненно, обратится за помощью не только к России, но и, в первую очередь к ливийским патриотам. И сделает она это, последовав, как всегда, в фарватере политики Вашингтона, которая будет изменена избранным президентом США Дональдом Трампом. Его осуждение преступной антиливийской политики Обамы и Хиллари Клинтон, контакты его близкого окружения с Хафтаром и другой, не менее видной политической и военной фигурой в Ливии, которой является Сеиф аль-Ислам Каддафи, красноречиво говорят об этом.
