Есть такой литературный сайт ЛитСайт http://litsait.ru/users/Pismonosiza .

В 2013 году в июне месяце они меня сами пригласили на свой сайт. А весной 2014 в апреле молча удалил мой профиль так и не пояснив в чем дело. В 2015 в июне месяце я снова там прописалась, но осенью обнаружила, что мой профиль опять молча удалили.

Я попыталась снова там создать страницу, но высветилась надпись, что для регистрации нужно приглашение от кого-то с сайта.

В 2016 я снова попробовала там создать страницу. Сайт показал, что мой логин свободен и я создала страницу. Но сегодня 01.01.2017 час назад я попробовала зайти в профиль и обнаружила, что его нет. Я снова создала на тот же логин страницу. И задала вопрос админу сайта про эти непонятки. Через пол часа обнаружила, что мой профиль снова удален и сайт мне сообщил, что мой логин занят(значит он не удален вместе с профилем). 
Я нашла через интернет ссылку на статистику просмотра своих текстов 

http://litsait.ru/users/4841/userstat.html страница больше не просматривается.
Последнее прочтение текстов показывает 21:07.
Сайт пишет вот что..
1. А кто
Произведение удалено автором. Возможно, автор в скором времени вновь опубликует его. А пока Вы можете ознакомиться с работами других авторов и другими работами автора данного произведения. 

Я пишу эту заметку для той организации,которая дает разрешение на пользованием интернет ресурсами. Мне не понятно, почему сайт удаляет мой профиль молча и ничего не хочет пояснить Такой участи только меня удостаивают или еще есть счастливчики, которых так награждает ТАКОЙ дружелюбный сайт

Вчера 01.01.2017 там написала..


Я наглая- очень наглая!


Мне пришлось на этом сайте создать страницу со своей девичьей фамилией, а потом после регистрации добавить фамилию, что у меня в паспорте стоит и мой псевлоним.

В 2013 в июне месяце ЛитСайт пригласил меня письмом в пользователи сайта, а потом в апреле 2014 молча удалил мой профиль, не пояснив причину удаления. В 2015 в июле месяце я снова создала на тот же логин страницу. Но осенью 2016 мой профиль опять молча удалили. Я попыталась создать новую страницу, но сайт сообщил, что нужно приглашение от кого-то из Авторов сайта. Через пару месяцев я снова попробовала создать страницу. На этот раз регистрация прошла гладко. 

Вчера 01.01.2017 я после 16:00 обнаружила. что моей страницы опять нет. Я созадла новую на тот же логин. И задала вопрос админу сайта. Через пол часа обнаружила, что профиля нет. Попробовала создать снова страницу, но сайт написал, что логин Pismonosiza занят. Получается, что мой профиль удалили, а логин остаивли в памяти регистрации. И решила я быть и дальше наглой, и создала страницу под фамилией моего отца, но с другим логином Mamulia. Мем более этот логин есть названием одной из моих почт и логином одной из моих страниц на портале РУ.

Если и после этого моего вселения на этот сайт у меня удалят профиль, то обращусь в Росскомнадзор, чтобы они помогли мне понять, почему мой профиль через каждые пол года, год удаляют с этого сайта.

 Copyright: Татьяна Чалая-Парамонова-Письмоносица, сегодня в 01:27
Регистрационный номер  000219912

Только что проверила.. нет профиля. Вот это условия для творчества! Захотел удалить профиль автора Пожалуйста! Тихо и молча профиль изъят.
