После Нового года двое детей общаются:

- Мне Дед Мороз подарил то, что я так долго ждал и просил. Супер! Так круто и здорово. Я счастлив.
- Ты что до сих пор в Деда Мороза веришь Это же родители под ёлку подкладывают подарки.
- А какая мне разница, кто именем деда Мороза дарит подарки и чудеса! Главное, что они случаются!


Кто-то верит в чудеса всю жизнь, открыт им, а они происходят в его жизни приятными сюрпризами. Кто-то всё пытается исследовать, ищет причины и подвохи, иногда забывая просто от души радоваться и благодарить. Разные люди. И кто прав - никогда не поймешь. Прав Дед Мороз, который просто дарит нам чудеса и подарки.

Когда мы были детьми -- получали от деда Мороза сюрпризы и радовались. Как повзрослели, то именем деда Мороза сами их дарим, становясь в эти моменты его помощниками. Позволяем чудесам случаться, принося ими радость кому-то.

Так пусть здравствуют чудеса и дед Мороз!

Взрослее, и все-таки в чем-то оставаясь в душе детьми, замечаем, что в сказке жизни, нашем общественном сказочном лесу, не всё от дедушки Мороза. Богаче жизнь.

Как после Нового года поднимут цены, сократят льготы, ухудшат пенсионное обеспечение, здравоохранение и образование, понимаешь -- это явно от Серого Волка, Змея Горыныча и их приспешников. Пропади они пропадом!

Ну а если, не дай Бог, война какая завязалась или никак не прекратится, то уж точно Кощей Бессмертный (или как его на Украине зовут -- "Чахлик Невмерущий") буйствует. Его, подлеца, дела. Сам не умирает, а другим смерть и горе присылает. И где та игла, да в каком яйце спрятана, чтобы переломать ее треклятую. Не хотим Кощея, хотим деда Мороза! За него голосуем. Да только результаты голосования не всегда позволяют утверждаться нашим выборам. Такая вот сказка.

И все же, пусть царствует дед Мороз и на добрый праздник Нового года дарит всем нам добрые подарки, чудеса и радость. И мы, его именем, тоже будем дарить подарки кому можем. Ведь дед Мороз, если приглядеться, живет в каждом из нас. Это - щедрость и доброта нашей души, желание преподнести добрый сюрприз и сделать другим людям приятное.

Так нальем бокал шампанского, выпьем за здоровье деда Мороза. Пусть всегда живет и будем с нами.

Здоровья всем нам, радости, чудес и исполнения заветных желаний. 

Будьте счастливы в Новом году! 
