По заданию редакции "Одесса на Брайтоне" опрашиваю русскоязычного покупателя винного магазина, купившего поллитровую бутылку водки за тридцать долларов. 

- Сэр! Не дороговато Ведь вино бывает даже по пять долларов целых пять литров.

- Божиж мой, и он туда же! Ви тоже гурман! И хде ви это видели -- пять долларов пять литров Расскажите своей бабушке. Ми слышали таких сказок.


- Как вы относитесь к прошедшим выборам и предполагаемой реформе о нелегальных мигрантах

- Тэма таки актуальная. Но про Хиллари даже говорить не хочу -- у меня с неё аллергия и нервы... А Трамп отлично понимает, что пора применить опит Йоси Сталина - гулаг. 
Там била Сибирь, туточки Аляска, есть и других штатов с пустынями. Дёшево и сердито.


- А нельзя без Сталина 

- Ну шо ви как на Привози.... Йа ж говорю тока за Трампа. И шо за дурная манэра брать меня за шлимазла*, йа им никохда не бил. А у вас, журналистов, всегда позыция подстрэкателя. Ви ж с этого живёте. Так зачэм этих вазмущэний Наработки по этому вопросу имеются. Где -- известно. Надо только применить к нашим условиям. 


- Вам понравилось, как американцы расправились с морскими пиратами

- Это что -- триумф! Все мериканские вооружённые силы расстреляли четвёрку чёрных идиётов! Не русские или ещё хто, а американские ВС. А куда другие смотрели Те же англичане со своей привичкой - вешать всех без разбора на реях Это жи -- азохен вей!** Тожи мне - есть чем гордиться!


- Много разговоров о неправильном распределении бюджета. Что скажете по этому поводу

- Йа давно заметил -- туточки, в Бруклине, у всех шо-то с галавой. Видать мэстная атмосфэра влияет. Государство -- это не пузатый добряк в сомбреро. Это те же люди, выбираемые населением. Они сами конечно не зарабатывает. Они получают и потребляют наши деньги. Неужели это неясно Хотя у многих наших с финансами -- чижолый случай, и они интересуются -- куда же деньги всё-таки деваются А зачем интересуются - это жи бесполезно! А если поинтересуются, то их, идиётов, посылают далеко и надолго -- мол, у всех жи кризис, а ми чем лучше 


- Простите, а где вы проживали раньше, до приезда в Америку
- А вы
- Я в Ленинграде.

 - Как же, как же, слышал про этот город. Он кажется на Балтийском море, где окно в Европу.
А йа жил в Одессе. А где ещё можно было жить Особенно ивреям 


- Вы довольны своей жизнью в Америке 

- Вам что поставили клизму Куда ви бежите с вопросами Ми же не на алимпиаде! И йа не спринтер. Йа не буду рассказывать вам сказки, шо мне тут очень весело. Конечно это не та Одесса. Одно дело тамочки, а другое -- туточки.


- Вы живёте здесь, на Брайтоне

- Ну не в Манхеттене же на 5 авеню! Конечно туточки. Вон моё окно... А почему ви молчите о моей Софочке Она жи такой борщ умела варить -- вся Молдаванка собиралась -- так пахло. Это же била цимес мит компот***, а не девочка!
Софа, Софа! Ты что там, девочка, оглохла! Софка, Софка!     

Открывается окно и появляется заспанная Софочка в расстёгнутом халате с сигаретой в зубах:
- Что ты орёшь на весь Брайтон Идиёт! Все должны знать, что я сижу в туалете!


- Да, Софочка у вас действительно компот!
И как вам, уважаемый, вместе с замечательной Софочкой видится дальнейшее будущее Какие перспективы

- Опять ви бежите бистро. Йа жи дальновидный. Перспективы у всех одинаковы - все там будем. Сначала Софочка, а йа на потом. Йа и место для нас забронировал на шикарном кладбище в Нью-Джерси. Там такой чистый воздух и аромат, это такое удовольствие!!! Не то, что на Брайтоне. Софочке там очень понравилось.


- Что вы напоследок хотели бы сказать читателям газеты

- Абясни мне, что йа похож на Васю, а Йа жи тут обисняю всё непонятливым. А шо ишо надо Рассказывать шахерезадницу Каких проблэм
Слухай, а в какой четверг таки должна выйти газета Тот шо прошёл или тот, шо будит Можит дажи с моей фотографией

*Шлимазл (то же, что и лох)
** азохен вей (ничего хорошего, ерунда)
*** Цимес мит компот (что-то очень хорошее)
