Нет, вы не подумайте, что я хакер какой-нибудь. И к секретным документам доступа не имею, так что на лавры Сноудена не претендую. Всё просто: я произвёл анализ имеющихся в Интернете публикаций западной прессы о Путине и пришёл к выводу, что наш Президент в совершенстве владеет искусством магии. Свои выводы я изложил в публикации на Прозе.ру, правда, в свойственной мне несколько ироничной манере, и в стихах. Однако стоило моему произведению оказаться на первой странице рейтинга, как оно было удалено модераторами. Я, конечно, сделал запрос в службу модерации о причинах подобного обращения с моим текстом, и немедленно получил ответ. Если интересно, можете ознакомиться с моим произведением и перепиской по его поводу здесь: http://www.proza.ru/diary/gozanogu/2016-12-20. 
Формально они, конечно, правы. Назвать всенародно избранного канцлера Германии дурой -- это оскорбление, подпадающее под соответствующий пункт правил Прозы.ру, но если припомнить многочисленные публикации некоторых наших "патриотов", где к ней применялись несравненно более суровые эпитеты, то реакция модераторов именно на этот текст выглядит несколько странной. И тогда мне пришло в голову, что у службы модерации существует негласное указание удалять публикации, в которых наши несомненные успехи на международной арене связываются с проявлением сверхъестественных сил. Что, в общем, логично: наличие у страны такого мощного оружия, как магия, несомненно должно составлять государственную тайну. И очень скоро я нашёл подтверждение своим выводам. Я прочитал удалённое стихотворение на очередном собрании в Доме писателей. В ответ получил гробовое молчание, хотя обычно новые произведения встречаются либо со сдержанным одобрением, либо с яростной критикой, во всяком случае, горячо обсуждаются. Тут-то я и понял, что в Союз Писателей тоже спущен этот негласный запрет, просто я, ещё не принятый в эту организацию, оказался непосвящённым. Я даже подумал, что меня теперь могут не принять в "высшее общество", но руководитель нашей секции сказал, что беспокоиться не о чем. И правильно, лучше меня поскорее принять и довести до моего сведения все негласные запреты, которые я, как законопослушный гражданин, буду исполнять. 
А перед самым Новым Годом я убедился, что наш Президент ещё и мысли читает. Когда из Штатов выгнали наших дипломатов, а Лавров в своём выступлении посоветовал Президенту принять симметричные ответные меры, я собрал все силы и вложил их в мысленный призыв: "Не надо!!!". Нет, я, конечно, нисколько не умаляю заслуг Владимира Владимировича. Ведь у него был выбор, к чьему совету прислушаться, и я рад, что он принял правильное решение. 
Вы спросите, почему я публикую эти сведения, зная, что они составляют государственную тайну Да потому, что знаю: никто мне всё равно не поверит. Для тех, кто верит в науку, магии не существует, потому что она не поддаётся методам научного исследования, а те, для кого высшим авторитетом является церковь, скажут, что чудеса возможны только по воле Господа, а магия -- это от лукавого. Поэтому я мысленно обратился к Президенту с предложением отменить это дурацкое указание о секретности. Интересно, услышит ли он и в этот раз и примет ли правильное решение Ну, это легко проверить. Если эту статью не удалят, значит, услышал.
Как вы, наверное, заметили, в своём новогоднем обращении Президент чуть приоткрыл завесу тайны и провёл краткий инструктаж, как овладеть волшебством - наиболее безобидной частью магии. И это правильно: посвящать вас, разделённых и озлобленных, в секреты настоящей боевой магии было бы безумием. Так что не будьте идиотами и пользуйтесь пока тем, что дают. А дальше - посмотрим на ваше поведение.
А чудеса, между прочим, продолжаются.Накануне инаугурации Трампа во время огненного шоу в небе вместо USA засветились буквы USR. Помнится, такими шутками Гэндальф любил забавляться. Теперь вот Путин.

А на праздничном салюте -
Яркий магии пример - 
Поменял зловредный Путин
USA на USR.


