Мы встретились мимолетным взглядом. Между нами проскочила искра. Знаете чем мне нравятся автобусы! В них мы можем влюбиться и навсегда потерять свою любовь. 
Я встретила его поздним вечером. На часах было 23:00. Это был последний рейс на сегодня. 
Я села в самый конец. Нас было двое. Он сидел напротив меня, читая роман на финском языке. Удивительно, но этот парень напоминал больше англичанина. Его шляпа, не очень подходила к черному пальто. Когда водитель спросил до какой остановки, он ответил до конечной. Я бы вышла не следующей, если бы не этот незнакомец. 
Когда он положил книгу в ярко-красный пакет, его действия стали медленными. Он пристально начал меня рассматривать. Его глаза остановились на моей груди, которая просвечивалась сквозь белую блузку. Напряжение росло. Мы встретились взглядами. Мысленно я потянула за галстук и развязала его. В ответ, незнакомец, снял с меня блузку. Спустя пять минут, мы оба смотрели друг на друга, так, как будто абсолютно голые.
Когда он поправил шляпу, я томно вздохнула, не отводя взгляд. Незнакомец довольно ухмыльнулся. Я удивленно подняла бровь , а следом показала блестяще белые зубы в улыбке. На мне длинная юбка, с разрезом выше колена. Я поменяла расположение ног, перекинув правую на левую. Колено оголилось. Это был знак и незнакомец снял шляпу. Он хрустнул пальцами. Его руки сильные и ухоженные. Я не могла его видеть раньше. На нем явно не меньше 5,000 $.Что он забыл в автобусе! Скорее всего его машина поломалась и ему пришлось добираться таким путем.
Никто из нас не делал решительных движений. Лишь легких флирт и запах секса царил в пустом автобусе. Когда у меня упала сумочка, мне пришлось наклониться, моя грудь оголилась. Но это ничуть не смутило мужчину. Он взялся за свое колено. Я осторожно поправила блузку и очки. Из моей головы все никак не выходил его голос. Властный, звучащий, даже чуть повелевающий. 
Нас захлестнула платоническая любовь.
Когда волнение достигло предела, водитель сказал : "Дамочка, выходим."
Незнакомец ,на прощанье посмотрел в зеркало, которое находилось над кабинкой водителя. Я слышала лишь его голос, все остальное казалось пустым звуком. Тогда сквозь забытие я услышала: " Выходим, девушка"
Я что-то пробормотала в ответ и выскользнула из автобуса. Но незнакомца не было. Он оставил после себя лишь воспоминание и загадку. Больше мы не встречались.
