Г. Шмелёв
Перечитал все 12 страниц перписки Оборцев. Сколько знакомых! В Оборе с 28.12.1978 по декабрь 1983. Когда прилетели на новое место службы в составе первого эшелона, то первое впечатление - нас не ждали так рано. Спасибо тёще Вити Чугаевского: снарядила зятя с двумя баулами сала и 6 л. первача. Тем и питались первые дни. Новый, 1979 год, встречали в лётной столовой, которая работала первый день. Чтобы стол был праздничным, В.А. Андреев (первый зам. - был старшим первого эшелона) снарядил две команды - охотников и рыбаков. Никого не поймали и не убили, но ёлку принесли. В феврале 79-го В.А. Чиннов построил полк в 3 часа ночи, когда пришёл из ГСМ-овской бани и услышал по радио в новостях, что Китай напал на Вьетнам! В гарнизоне не то, что вертолётов, и пистолетов не было. Мы стояли в строю перед общагой, а первые прибывшие в гарнизон жёны выглядывали из-за угла и пытались узнать хоть что-то. Анисимыч информировал: до границы 72 км, китайский спецназ по бездорожью проходит это расстояние за сутки! Умел нач. штаб успокоить! Потом за водкой, а заодно и в баню ходили за 6 км. На полпути проходили мимо танка, который по осени сполз с дороги и застрял в грязи. Так всю зиму и простоял у дороги, а чумазый боец его охранял. Вобщем, интересно было!
опубликовано: 12.11.2008 21:21
Пожаловаться администратору

Г. Шмелёв
А.С. Шибаеву большой привет от его курсантов: Викторова и, соответсвенно, меня! Сегодня перечитал все 12 оборских страниц. Многих и многое вспомнил. Встречу Нового 1979 года в лётной столовой с тушонкой. В.А. Андреев снарядил команду рыбаков и команду охотников на промысел, что бы на праздничном столе разбавить тушонку дарами природы. Но Грасицкий был ещё в Бердичеве, дичь разбежалась и тушонку пришлось разбавлять гречкой. Новогодний праздник был первым приёмом пищи в новой столовой. В Хабаровске на Большом аэродроме сердобольные тётеньки оборских очень жалели. Закиров (был у нас комэской) отпустил меня как-то в Гаровку к покойному А. Панову. На обратном пути в ожидании попутного борта на родное болото зашёл в гостинницу на Большом. Администратор, как узнала, что я из Обора, сразу номер нашла, а на утро даже денег с меня не взяла. А в феврале 1979-го в 3 часа ночи, когда начался конфликт между Китаем и Вьетнамом, НШ В.А. Чиннов поднял полк по тревоге. Мы стояли в строю перед общагой, Анисимыч доводил информацию про китайский спецназ, для которого 72 км по бездорожью - одна ночь пути. На аэродроме ещё не было ни одного вертолёта, в полку ни одного пистолета. Из-за угла выглядывали первые прибывшие жёны с детьми. Анисимыч умел успокоить людей! За водкой, а заодно и в баню на бичевозе в Обор, из бани 6 вёрст пешком по морозцу. На полпути стоял танк. Осенью он не удержался на дороге, сполз в кювет и там застрял до весны. Чумазый механик его охранял, его надо было угостить сигаретами. Когда построили КБО с баней, то это воспринималось как чудо цивилизации. Так начинался Обор.
опубликовано: 13.11.2008 20:54
Пожаловаться администратору

Этибар
Привет Всем..Как дела людиКуда все пропалиПро Бугуловых у кого есть информация дайте пожайлуста .Саратовым привет .Пока не проподайте пишите.
опубликовано: 14.11.2008 16:52
Пожаловаться администратору

Г. Шмелёв
С удовольствием перечитал все 12 оборских страниц! А.С. Шибаеву пламенный привет от его курсантов: Шмелёва, Викторова, Белеутова! Оставшихся из вашей лётной группы 1971 г. Малова и Васильева ищем. Привет Володе Журавлёву! Как ты жив-здоров А про 331 овп. Грех не вспомнить первого командира полка - Валентина Александровича Маслова, который формировал его в Бердичеве вместе с В.А. Андреевым, Е. Б. Айзенбергом, В.А. Чинновым Вахрушевым (покойным), Акуловым. Уникальный был командир! Мощный лётчик! Одни посадки на "площадку" МИ-24Апод окнами кабинета НШ Чиннова чего стоили! Как сейчас говорят - реальный комндир полка был!

бликовано: 31.12.2006 11:25
Пожаловаться администратору

Shaitanarba
2 Vlаd 
О как! Перечислил почти всех пилотов и часть техников из 3й ВЭ образца 85-87г., когда я там пиджаком-двухгодичником служил. Как уже писал выше, здесь http://www.shaitanarba.narod.r ... выложены мои немногочисленные оборские фото. Кое-кого из перечисленных можно разглядеть. 
А не знаешь, в Саратове сейчас есть кто-нибудь из них Я хоть и далек от ваших братьев-военных, но встретиться со старыми знакомыми было бы приятно. 
опубликовано: 31.12.2006 11:30




Рубан Вадим
Привет всем! 
Я , Рубан Вадим, служил в Оборе с 1988 года нач.ТЭЧ звена в 1ВЭ, 
потом зам. нач ТЭЧ и до перевода на Украину в 1993 году-нач. ТЭЧ 
полка.На Украине служил на военной кафедре Харьковского авиаинститута 
вместе с "Оборцами"-Вербельчуком Григорием (в Оборе был зам.по ИАС полка) 
и Новиком Георгием (в Оборе был техником группы ВиД ТЭЧ полка) 
Уволился подполковником в 1997 году. 
Живу в Харькове.Помимо вышеупомянутых товарищей поддерживаю отношения 
с Кошелевым Владимиром (борттехник 3ВЭ)и Мирским Александром (оператор 
по-видимому 2ВЭ). 
Благодарю за фотоальбом. 
Всем кто помнит-отзовитесь. 
Пока.
опубликовано: 13.09.2007 19:28





Шибаева Татьяна
Здравствуйте, дорогие "мальчишки" и "девчонки" оборской школы! Прошло много-много лет и сейчас Вы уже взрослые люди. Но наше детство навсегда останется с нами!!!! Как же это замечательно, что нас объединяют общие воспоминания. Даже если моя любимая подружка-одноклассница Наташа Евтеева из Риги не отзовется, радостно от сознания того, что я являюсь частичкой коллективной памяти. Осталось очень яркое впечатление о том времени. Тогда я была маленькая девочка из 6-го класса, с большой собачкой. Это был настоящий дог, который с трудом переносил сильные морозы и летнюю жару. А для нас, детей, погода всегда была летной. Наш горнизон-это наша крепость, наше королевство, территория активной, интересной, деятельности, в которую взрослые не вмешивались. И правильно делали!!! Это был свой мир. Добрый, яркий. С тех пор прошло больше 20 лет. За эти годы я закончила ленинградскую школу и Санкт-Петербургский Университет - исторический факультет. В данный момент живу в Москве. Работаю в издательском холдинге Инфра-М. Всем, всем посетителям этого сайта я желаю всего самого хорошего. И не важно, что я Вас не знаю или Вы меня. У НАС ЕСТЬ ОБЩЕЕ - ОБОР!!!
опубликовано: 12.10.2007 21:55
Пожаловаться администратору

Шибаева Татьяна
Всем, всем привет! 
Очень жаль, что так мало женщин посещают этот сайт. Сегодня в Москве выпал первый снег. Женщинам, умеющим ждать вопреки всем обстоятельствам посвящаю..... 
Тихий, тихий вечер. 
Пар от зимних крыш 
Шаль себе на плечи. 
"Что же ты грустишь" 

Падают снежинки. 
За окном темно. 
Только две слезинки. 
Больше - ничего. 

Татьяна (Обор 1983-1985) 

Мой адрес эл. почты: rt04@mail.ru 
Аська: 428604941 


опубликовано: 14.10.2007 17:29




Удовиченко Сергею-спасибо хоть за какие-то координаты 
Дамира!А нас становится больше и это радует.Очень интересно узнать, как доживал Обор с 90года и когда его не стало точно.Молодёжь-Вам легче с компьютером-шлите ещё фотки.А как сейчас поживают отцы-командиры 
Зинин, Шибаев, Чиннов, Капустин, Бурцев
опубликовано: 13.11.2007 14:53
Пожаловаться администратору

Шибаева Татьяна
Здравствуйте! Отвечаю на вопрос:"Как поживают отцы-командиры" Мой отец Шибаев Александр Степанович после Обора преподавал в Академии им. Гагарина, в Монино (Московская обл.)Сейчас на пенсии. Проживает там же.
опубликовано: 13.11.2007 17:54




Да , видимо время очень сильно ударило по тем, кто прошел службу в Оборе с 80 года.Помню, 
решительные действия командира Зинина.Чтобы не замерзнуть в ночное время, он приказал составить график дежурств в котелной для управления полка.Я после этого дежурства думал 
никогда не откашлююсь.Ощущения как в забое в шахте.Но зиму пережили.А ведь рядом жили 
ГСМ-щики, у них котельная на мазуте.Они жили в тепле, в том же месте, в тоже время.Третьяк, 
бывший командующий, из-за этого угля, которого должно быть на зиму не менее трехмесячного 
запаса, тряс меня за грудки , в отсутствии Зинина, и кричал - ты будешь у меня вечным подполковником, потом, когда посетил класс предполетной подготовки на КДП, успокоился. 
Честно говоря, я тогда и не знал сколько должно быть угля.Меня больше волновала подготовка летного состава.Шибаев А.С.
опубликовано: 01.02.2008 22:36




Шибаев
А ведь хорошие спортивные праздники в честь 9 мая, дня авиации мы проводили в гарнизоне. 
И участвовали все.Зинин возглавлял все происходящее, я был главным судьей, Коростелкин- 
главным критиком, Чинов - следил , чтобы подарки достались всем, Морозов - главным ценителем 
Бородин - гланым подносчиком.И ведь все происходящее было великолепно.И рядовой состав и 
офицеры так были увлечены происходящим, что время пролетало незаметно, а подьем людей за- 
метным.А потом, потом люди отдыхали, и это ощущала вокруг вся тайга, несметные полчища ля- 
гушек, тигры близко не приближались к гарнизону и все было прекрасно.Шибаев А.С. 

опубликовано: 01.02.2008 23:13


	Ольга Комарницкая
Привет всем, кто помнит Обор! 
Мой отец Комарницкий Виктор Антонович служил в Оборе с 1979 по 1983 гг. 
Мы приехали из Бердичева. 
Сейчас родители живут на Украине. Из молодых ребят вряд ли кто нас помнит. 
Мама моя Комарницкая Татьяна Константиновна была шеф-поваром в летно-технической столовой. 
Связь со мной, отцом на Одноклассники.ру. Я живу в Подольске, Московской обл. 
Или e-mail: ovm81@narod.ru 
Ольга
опубликовано: 22.02.2008 11:54



Штирлиц1979
Всем Оборским Привет огромный из Украины.Я Кириченко-Тихонов Денис, года проживания не помню где то с 90 по 94 примерно.Фамилии все знакомые до одурения Сергей Палиивец у вас дочка Юля если не ошибаюсь-у нее подруга Оля Олесова очень хорошо помню, зимние дороги в школу с Лесогором))).Сам дружил с денисом Терещенко и Серегой Шереметьевым, он кстати в вашем доме жил.Мы жили в 4 досе кв.по моему 51.Я нынче летчик на Ан-26 служу в Авиации Черноморского флота РФ, под Севастополем.Очень рад был увидеть знакомые фамилии.Фотографии Обора -ЖЕСТЬ.Пишите пообщаемся!
опубликовано: 04.08.2009 11:26

	МИГ
Вас приветствует ВЕТЕРАН в/ч 15428(1978Бердичев-1979 Обор).С ОБОРОМ расстаться не могу...Эта строка тому подтверждение.Кто желает поприветствовать меня с ЮБИЛЕЕМ-мне в новом году ШЕСТЬДЕСЯТ-отзовитесь.К торжеству ожидаю Нижник Б.Ф.Кропивкина В.Гринчишина Л.Смихулу В.Агопяна В.Хоменко М.Гончарук П.Малиновского Л.Навотного В. и весь л/с вертолетного полка с которым расстался "по английски"-не попрощавшись...Прапорщик МИГ.
опубликовано: 26.06.2009 23:45


	nikolaevich
Добрый День Уважаемые Оборцы! 
У кого есть возможность, приглашаю ВАс на МАКС-2009, Подробнее на сайте-http://www.aviasalon.com/я буду у своего стенда. ЗАО "АВИА-проект "Вертолет АП-55", павильон С-1. рядом со входом в павильон, Приходите, пообщаемся. С. Болотнов.
опубликовано: 08.07.2009 11:11



	Рожков Максим
Romchik: 
Спасибо за информацию.Лукова А. П. батя мой знает.По линии ветеранов части и все такое. Луков эту тему всегда поддерживал. Батя рад что часть существует он прослужил в ней с 1974 по 1984 год. Сначала замом а потом командиром. Он в Оборе все на горке и строил хозспособом. А потом и перевозил все из Хабары. Мы жили после германии в Хабаре а потом переехали в 81м в Обор. 
Из твоей информации я понял что часть судя по всему так и останется.Так как на лицо все признаки административной реформы какая идет в силовых ведомствах.Погоны во многих местах а особенно в тылу снимают. Наверное с горки народ и живет в двухэтажках первухинских (ГСМ) . Такая информация была по 2005 году. Жалко только что городок попал в договор с Китаем об отводе из 100км зоны войск боевых. Вертолетчики под этот договор и попали. Стоит теперь посреди тайги разграбленый гарнизон. Ладно хоть кто то живет еще. А по всему дальнему востоку таких гарнизонов очень много.Сначала Родина вгрохала деньги во все это а теперь все брошено. Нужен был сто лет этот договор с Китаем.Так они сильно страдали 80км от границы с китаем до Обора или сто по договору.
опубликовано: 09.07.2009 12:14



Виктор и Татьяна Комарницкие
Комарницкий Виктор. Привет всем оборцам.Служил в Оборе Сянваря 1979г. по лето 1983г. Был зам.начальника ТЭЧ ( БУТ Г.И.), потом нач.ТЭЧ, дальше инженер 2 вэ, 3 вэ.В 83 перевели на Сахалин г.Долинск, пос.Сокол.Пробыл там 3 месяца, приказ на ПРИКво, служил в Калинове.С 84 по 94 г.Броды, Львовской обл. Командиром станции сборки.На пенсии с 94 года.Воспитываю внуков 4 шт.
опубликовано: 03.02.2009 17:43
Пожаловаться администратору

шип
Ну, молодцы! А служили мы вместе. Я был замполитом 2 ВЭ. В августе 81 ушел в составе эскадрильи В Афганистан. В октябре 82 вернулся в Обор. В 83 перешел в авиацию МВД, где и закончил службу. Живу на Украине.
опубликовано: 03.02.2009 22:49
Пожаловаться администратору

Виктор и Татьяна Комарницкие
ШИПу.Лицо твоё знакомое, смотрел на сайте однокл.Много фамилий знакомых, всех не упомнить.Да и лет то сколько прошло 25.Живу Хмельницкой обл, рядом с Каменец - Подольском, Кто что то знает о Валере Шедько, напишите.Слышал, что Нестеренко умер.Стареем.
опубликовано: 04.02.2009 02:29
Пожаловаться администратору

Виктор и Татьяна Комарницкие
большой привет Зиннатулиным, Наташе Лесогор, её всегда вспоминаю хорошим словом.Столько пришлось пережить, но мы были молодые, всё выдержали.Первая зима была самая трудная.А потом привыкли. Т.Комарницкая.
опубликовано: 04.02.2009 02:39
