               
               (Из записей Марка Неснова)
              
                           Если кто-то, помогший тебе, говорит, что ему 
                                за это ничего не надо, берегись, потому что
                                 ЕМУ НУЖНА ТВОЯ ДУША   
                                         (Нехорошая мудрость)

Михаил Михайлович Жванецкий как-то сказал гениальную фразу:*Неплохо бы нам всем подорваться на мине. Но об этом можно только мечтать.*
Гений - он гений и есть.

Не каждому в жизни выпадает такое счастье, как отсидеть 12 лет на строгом режиме на севере. 
А остаться после этого живым и относительно здоровым вообще удаётся только некоторым счастливцам.
Ну, а верить после всего в то, что людей хороших на Свете намного больше чем плохих,
может только отчаянный романтик и оптимист,к коим я себя и причислял. 

Но не все на Земле такие мечтатели и оптимисты, как я, а потому моя будущая тёща не очень обрадовалась перспективе такого родства.
Семеро братьев и сестёр моей будущей жены были тоже не в восторге.
Отец их был директором местной школы, мать учительница, поэтому в небольшом городке их знали почти все.

Моя жена, пробыв шесть лет освобождённым комсоргом института, вернулась в родной городок, где её бывшие комсомольцы сделали серьёзные карьеры и готовили ей место в горкоме партии.
Брак со мной ставил на такой перспективе жирный крест, что не добавляло радости моей тёще и её многочисленному потомству.

Большинство из родственников окружили меня молчание и неприятием, а наиболее бойкие даже пытались меня обижать и оскорблять, надеясь, видимо, вызвать мою ответную реакцию и показать непутёвой сестре
*Кто есть ху*.

Но я к тому времени уже был сложившимся и законченным эгоистом, а потому действовать мог исключительно себе на пользу, а не по велению сиюминутных порывов мятежной и неокрепшей души.

Как законченный и профессиональный эгоист я взял лист бумаги и написал:

1-й Вопрос: В чём мой конечный эгоистичный интерес
Ответ: Быть счастливым со своей женой!

2-й Вопрос: Что для этого нужно
Ответ: Чтобы ей было всегда хорошо и комфортно!

3- й Вопрос: Как это сделать, если тёща и родня меня на дух не переносят
Ответ: Нужно их переубедить!

4-й Вопрос: Как
Ответ: Не знаю. 

5-й Вопрос: Ты что не сумеешь обмануть этих наивных, честных и порядочных людей, которые со временем могут стать тебе настоящими друзьями 
Ответ: СМОГУ!!! Тем более, что люди они хорошие. А подозрительность их обоснована и объяснима.

6-й Вопрос: Как их обмануть
Ответ: Как мать обманывает ребёнка, чтобы он кушал кашу.
Нужно окружить их своим вниманием, заботой, положительной информацией и задушить в объятиях доброты, порядочности и искренности. Не торопясь. Терпеливо. Шаг за шагом. Впереди целая жизнь.
А мой долг и эгоистичный интерес прожить её интересно, спокойно и счастливо.

7-й Вопрос (главный):Есть другой путь их переубедить или победить
Ответ: НЕТ!!!! Кто пробует по-другому, тот сам несчастлив и других мучает.
Иногда сидит. Процентов 20 заключённых сидят из-за тёщ и жён. Стыд и позор!!

   ...Время было голодное и *дефицитное*, а потому я организовал регулярную помощь продуктами тем родственникам жены, которые в такой помощи нуждались.
А поскольку она до сих пор не знает цену картошки и молока, то всё это делал я сам от её имени, что не могло у родственников постепенно не вызывать ответной реакции.
Все поздравления с праздниками и юбилеями лежат на мне до сих пор, что тоже не может быть незамеченным.
Поскольку я легко мог достать любые лекарства, тёща знала, что принесённые лекарства и продукты женой, организованы мной.

Соседи моей тёщи тоже рассказывали обо мне только хорошее,
потому что со многими из них у меня были нормальные отношения,
а помогать людям вошло у меня в привычку ещё с детства.От отца.

Потом пошли внуки, которые тоже радовали бабушку.
Сам я не очень навязывался в родственники, хотя при встречах вел себя тепло и естественно.

Так прошло лет десять. Общался я со всеми родственниками жены, но торжественных встреч и посиделок избегал, не особо этим огорчаясь.
На одной из таких встреч, где меня не было, тёща, которую дети звали переехать к кому-нибудь из них, вдруг заявила, что если она решится поехать жить к детям на старости лет, то она поедет только к Марку.
Это значит ко мне. И никто не упал в обморок.
И действительно, года три тёща прожила с нами. И только умирать уехала 
на север к сыну, чтобы быть похороненной рядом с мужем.

Окончательно же я стал любимым и родным в большом семействе моей жены, когда муж младшей сестры закрыл у себя в гараже пьяного слесаря, который залил им квартиру. До выплаты компенсации.
Кончилось всё уголовным делом и зятю влепили четыре года.
Родня обратилась ко мне, и я сделал невозможное, но его освободили.
Ничего это в наших отношениях не изменило, но я чувствую себя в большой нормальной семье своим без всяких условностей и сантиментов.

И сейчас не вижу оснований, чтобы наши отношения могли испортиться.
Родственники жены любят к нам приезжать, потому что они тут чувствуют себя, как дома, без всяких заморочек.

Вот что значит быть эгоистом по большому счёту.
Это желать себе счастья, и терпеливо за него бороться.
А не жрать пряники под одеялом. Это не эгоизм. Это жлобство. 
