Космоэнергетические Каналы в Тридевятом царстве. Сказка в пяти частях.

Часть I
Кто они

Глава первая.
Знакомство.

В некотором царстве в Тридевятом государстве, в пространстве Отца Абсолюта жили-были Космоэнергетические Каналы. Жили они дружно, весело. Постоянно развивались и двигались Вперёд и только Вперёд. И служили верой и правдой Отцу Абсолюту. Поскольку Отец Абсолют их сотворил, они были совершенны.

Да. Тридевятое царство стояло на пути к Отцу Абсолюту. И верующие, возвращающиеся Домой к Отцу Абсолюту, иногда заходили в тридевятое царство отдохнуть, за помощью, и, узнать дальнейшую дорогу. И Космоэнергетические Каналы всегда помогали верующим. Да. Они были добрые и милые.

В этом Тридевятом царстве жило два клана. Одни были буддисты, а другие были маги. У буддистов было девятнадцать братьев. А у магов было двадцать три брата. Некоторые маги дружили с буддистами.

Да. Буддисты всегда помогали людям в вопросах здоровья. И если верующий молился Отцу Абсолюту о помощи, здоровье, если у него приключилась какая-нибудь болезнь или травма, тогда Отец Абсолют этих верующих направлял в Тридевятое царство, к буддистам. Буддисты всегда помогали. Они очень любили людей. Так самоотверженно, что ничем другим больше не занимались, кроме как любили и помогали.

А маги, можно сказать, что у них было две семьи. Одна семья дружила с буддистами, а другая нет. Они жили обособленно, но друг друга уважали. Ведь, вообще, все Космоэнергетические каналы чли Законы Вселенной или, по- другому, Каноны Вечности. Да. И главное их первое правило было: мы все равны перед Богом. И нет среди нас первых и последних. Нет лучших и худших. Мы все любимы и мы все любим.

Да. И также Каналы относились и к людям верующим, которые приходили к ним в Тридевятое царство за помощью. Маги помогали в вопросах судьбы. Когда у человека случалась какая-нибудь проблема в судьбе, беда какая -- они обязательно помогали.

Но вот однажды, настал такой момент, когда Человек захотел обрести таких друзей. И не просто приходить к ним за помощью, а всегда быть рядом с ними. Служить верой и правдою другим людям и помогать Космоэнергетическим Каналам. Так появились Космоэнергеты. Отец Абсолют благословил таких людей. Назвал их Сотрудники Света. И такие люди стали помогать, призывая Каналы на помощь.

Так вот и жили каналы дружно, весело, в Любви, гармонии, счастье, помогая всем и вся. Да. И сколько бы человек не приходило, сколько бы верующих к ним за помощью не обращалось, они каждому помогали. Наполняли сердце Любовью, успокаивали душу, осушали слёзы и вдохновляли на дальнейший путь Домой, к возвращению к себе, обретению покоя. И учили людей быть счастливыми, давали им Знания и понимание о том, как устроена Вселенная и окружающий мир.
