 С тех пор как семья переехала, Лиза никак не могла привыкнуть, что на учебу приходится ездить далеко. Благо, что хоть на такси, а не на автобусе. Времени на сон уделялось меньше. Бывало так, что она приезжала аж на полчаса раньше, чем нужно, потому как пробки на улицах города предвидеть нельзя, и иногда, а точнее очень редко, их не было. Сегодня был такой день. 

 Как только Лиза зашла в институт -- сразу заметила своих подружек. Она была очень рада их видеть. По крайней мере, ей не придется ждать начала учебы одной.

- Привет! -- Закричала Саша и бросилась с распростертыми руками для объятий.
- Привет. -- Ответила Лиза, немного устало, но искренне улыбаясь. Она была счастлива, что её так встречают.
- Ты рано сегодня.
- На удивление, нету пробок.
 Лиза поздоровалась с Аней и девочки сели на лавочку.
- А мы вот сегодня стенгазету должны были рисовать, а старосты нету, и кабинет закрыт... - Сказала Саша.
- Да вообще козел! Сам, главное сказал пораньше прийти и не пришел. -- Продолжила Аня.
- Может, случилось что Он вроде ответственный мальчик.... Не звонил вам -- Спросила Лиза.
- Да какой он ответственный Так только.... Когда ему это выгодно, тогда он ответственный. 
- Вот именно.
 Раздался звонок. Это был телефон Ани.
- Он
- Нет, Тима.

 Аня отошла. Она разговаривала достаточно долго. Было видно, что у них какой-то конфликт. После окончания разговора вернулась и положила телефон в сумку со словами "Задолбал, еще только начало дня, а уже ссора..."

- Че он -- Спросила Саша.
- Да блин бесит! Говорит -- я теряюсь постоянно, мало времени с ним провожу.... Еще и тебя в этом обвиняет. Типа ты плохо на меня влияешь, я от тебя завишу, все время за тобой хожу....
- Мда-а...
- Вот почему ты с Сережей иногда целыми днями не видишься и он спокойно к этому относишься
- Да он вообще какой-то сложный у тебя.... Может мне с ним поговорить 
- Не знаю, как хочешь...
- Не, ну так-то мне неприятно, когда меня крайней оставляют...
- Да он вообще всех крайними оставляет. Ревнует ко всему, что движется.
 Когда начинались такие разговоры, Лиза начинала грустить. Она всегда пыталась не показывать этого, и всегда у нее это не получалось.
- Лиза, вот ты как думаешь, это вообще нормально -- Спросила Саша.
- Не знаю.... Я с таким как-то не сталкивалась. Да и Тиму я плохо знаю, мне сложно так судить....
- Ой, и слава Богу. -- Сказала Аня.
- А мне бы хотелось...
- Лиза, вот я не могу понять, как у такой красивой девушки как ты нет парня Ты же просто секс-бомба! Это парадокс!
- Саш, ты мне льстишь. -- Ответила она с улыбкой.
- Да нет, серьезно. 
- Да, меня на самом деле тоже это удивляет. -- Вмешалась Аня.
- Откуда я знаю Никто не хочет со мной знакомиться.
- Ага, ну конечно...
- Нет, ну, правда.
- Ты просто не замечаешь, как на тебя смотрят.
- Замечаю, и замечаю, что хотят они не отношений...
- Неужели действительно нет ни одного достойного парня, которому бы ты реально понравилась Бред... Я не верю в это. Присмотрись получше.
- Я присматривалась, нету такого.
- Да сто пудов есть. 
- Ну, если и есть, то я видимо никогда об этом не узнаю....
 Девочки рассмеялись.
- Найдешь ты своего принца. Вот увидишь.

 Лизу всегда раздражали такие фразы как "Все будет, только подожди...", или "Все, что ни делается, то к лучшему". Она считала их самоуспокоением, глупым оправданием своих ошибок и не желанием их исправления. Тем не менее, как ни странно, считала себя оптимисткой, любила мечтать, всегда радовалась жизни, но была очень ранимым человеком. Лиза считала, что всего надо добиваться самой. Потому была очень занята целыми днями: институт, вокальная школа, танцы.... Она часто выступала на праздниках и подруги всегда говорили ей, что она очень способная девочка, но сама она этого не признавала. Лиза была довольно скромной девушкой. В этом конечно не было ничего плохого, но иногда данное качество сильно мешало ей на сцене.

 К сегодняшнему диалогу Лиза как всегда отнеслась скептически. Все парни, которых, по мнению Саши и Ани, интересовала Лиза, интересовала не Лиза, а её внешность, и не более того. Такой расклад погружал её в печаль. Хорошо, что после учебы были тренировки, на которых можно было забыть весь негатив. Оставалось только дождаться их. Впереди был очередной день, полный дел, интересных и не очень....

 Определенно, фортуна была на стороне Лизы. Она даже не успела заметить, как быстро доехала на другой конец города -- водителя ничто не тормозило. Как будто бы все люди сегодня спали и никуда не ездили.

 На этот раз тренировка проходила до позднего вечера. Но даже под самый конец, Лизе не хотелось уходить. Сегодня она была готова отдаться музыке и танцевать хоть до утра, искренне получая от этого удовольствие. Трудно было поверить, что этой девушке не нравиться ходить по клубам.... Но не из-за чего-то, а из-за того, что туда практически нельзя было прийти и просто потанцевать. Все её походы в клубы обычно кончались не удачно: То какой-то, пьянющий до мерзости, молодой человек, докопается, - то какой-то мажор угостит чем-то очень дорогим и считает, что после этого она ему чем-то обязана. Да и потом, Лиза вообще не пила, поэтому, как не странно, ей было нечего там делать.... Поэтому, расслаблялась она либо здесь, на тренировках, либо на праздничных дискотеках.

 Снова, открыв для себя что-то новое, радуясь своей усталости, она возвращалась домой. К счастью, сегодня на дом не было ничего задано и можно было сразу принять душ и лечь спать.

 Лиза уснула почти мгновенно и грустные моменты прошедшего дня не напрягали ей голову. Откуда ей было знать, что на следующее утро она увидит в окне, огромную надпись на асфальте: простое и классическое "Я тебя люблю", но без подписей, кому и от кого.

 "Нет, это точно не мне..." подумает она, отбросив совпадения, которые сложились из слов девчонок и самой надписи, и забудет об этом. Но ведь, совпадений не бывает
