Ты, откуда Стоп, приятель! 
Посмотри-ка на меня! 
Здравствуй парень, 
Как судьбишка, 
"Слазь с уставшего коня!" 

Ну и что, что кроме пыли, 
И камней не видишь ты, 
У меня оранжереи, 
Там всегда цветут цветы. 

А плоды! Оближешь пальцы, 
Тут и завтрак и обед, 
И напитки и лекарства, 
(И от хвори, и от бед). 

Запугали тебя дяди, 
Мол Меркурий -- "тёмный лес"... 
Впрочем, как же ты приятель, 
На Меркурий к нам "залез" 

Заходи! Остынь, покушай, 
Поболтаем о Земле. 
Что скажу тебе, послушай, 
Расскажи мне о себе
