В августе 2000 г. на Юбилейном Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви иерей Илия Ильич Бенеманский (14.12.1883 -- 31.12.1937) был причислен к лику святых Новомучеников и Исповедников Российских. Его судьба, испытания, гонения и мученическая гибель подробно изучены и известны. Меньше исследован его путь как военного священника. Послужной список не вызывал никогда сомнений.

"13-го пехотного Белозерского полка. Священник Бенеманский Илия Ильич. 29 лет. Семинария по II разряду.
1906 год -- псаломщик Оранской артиллерийской церкви;
с 1906-го по 1907 год -- диакон на вакансии псаломщика Варшавского крепостного собора;
1908 год -- священник 13-го пехотного Белозерского полка;
27 декабря 1914 года -- священник 265-го пехотного Вышневолоцкого полка со званием благочинного 67-й пехотной дивизии;
до 1917 года -- священник 66-го пехотного Бутырского полка;
в 1917-1930 годах -- священник церкви св. Александра Невского в городе Твери".

Однако в опубликованных списках офицеров и чиновников 265-го Вышневолоцкого полка имя Бенеманского вообще не упоминается. Полковым священником записан иеромонах Асинкрит (А.И. Кучинский (1871-1936)). Получалось, что пастырем вышневолодцев наш герой был недолгое время. Но в ЦГИА СПб сохранились метрические книги полка, которые велись с 30 октября 1914 г. до 1 декабря 1917 г. По этим скорбным записям об убитых и умерших от ран солдат и офицеров можно проследить нелегкий фронтовой путь священника Илии Бенеманского.

Стоит немного рассказать о 265-м Вышневолоцком пехотном полке. Он был сформирован в составе 67-й пехотной дивизии в июле 1914 г. в Новгороде Великом на базе кадра 22-й пехотной дивизии. Получил свое название от г. Вышний Волочек Тверской губернии, однако прямая взаимосвязь между полком и городом имелась довольно условная: ни по дислокации, ни по принципу комплектования жителями города и уезда. 18 июля 1914 г. приказом за 211 из 85-го Выборгского полка была выделена группа офицеров, направленных на формирование 265-го Вышневолоцкого пехотного полка, 2-й очереди. Командиром назначен полковник А.А. Фабрициус, Боевое крещение полк получил в ноябре 1914 г. в наступлении на Беляву на заключительном этапе Лодзинской битвы. В начале 1915 г. оборонял позиции на западном берегу Вислы по линии реки Бзура. В июне германцы прорвали фронт и началось "Великое отступление" русской армии в Белоруссию. Осенью понесший большие потери 265-й полк выводят в тыл к Столбцам. Новый 1916 год он встретил в окопах северо-восточнее Барановичей. Затем снова ожесточенные бои: Молодечно, Сморгонь, бои в долине реки Сервечь и Скоробовского ручья, у Горного Скробово, Саховцев и озера Нарочь... Вот такая выпала боевая судьба вышневолодцам -- рядовому русскому пехотному полку, созданному в военное время.

Священник И.И. Бенеманский прибыл на фронт 27 декабря 1914 г. после жестоких боев на оледенелых берегах Бзуры и Равки. Четыре полка 67-й дивизии понесли большие потери, а 267-й Духовщинский полк был почти разгромлен. Понятно, что в пылу сражения, когда населенные пункты нереходили несколько раз из рук в руки, трудно было выносить тела погибших и предавать их земле. Однако поражает цифра отпетых и погребенных иеромонахом Асинкритом у колонии Рулицы русских солдат и офицеров -- всего 24. Записи о погибших скупы и сбивчивы. С 27 января 1915 г. в метрической книге ровным красивым почерком появились подробные записи о каждом убитом: социальное положение, место рождения, вероисповедание, место погребения и подпись -- священник 265-го Вышневолоцкого полка Илия Бенеманский.

Ошибочно мнение, что задача военных пастырей сводилась лишь к роли проповедования "слова Божия перед войсками" и отпеванию погибших. Незадолго до начала Первой мировой войны на I Всероссийском съезде военного и морского духовенства при деятельном участии протопресвитера Г.И. Щавельского были разработаны инструкции для полковых священников во время боя и вне его:

1). Помогать врачу в перевязке ран;
2). Заведовать выносом с поля боя убитых и раненых;
3). Извещать родных о смерти воинов;
4). Организовывать в своих частях общество помощи семьям убитых и увечных воинов;
5). Заботиться о поддержани в порядке воинских могил и кладбищ;
6). Устраивать походные библиотеки.

На войне жизнь отца Илии Бенеманского, как и любого офицера и нижнего чина, ежедневно подвергалась опасности. Священник мог погибнуть во время совершения треб и проповеди в передовых окопах, напутствуя умирающих под огнем противника и даже во время погребения погибших. Труд этот был непростым и опасным. Приходилось собирать убитых с поля боя, в то время, когда полк мог уйти вперед или наоборот, отступить с исходных позиций. Согласно действовавшему положению, хоронить умерших были обязаны местные жители под руководством священника. Но, как правило, люди покидали зону военных действий. Поэтому в 265-м Вышневолоцком полку была создана команда для рытья могил, состоявшая из чинов нестроевой роты и музыкантов. Разыскивать тела погибших на огромных площадях -- непростое дело, и зачастую погребальные команды и священник с псаломщиком действовали далеко друг от друга, тем более, что погребение иногда совершалось под неприятельским обстрелом. Всего за три года войны иерей Илия Бенеманский похоронил "по чину положения Православной Церкви" 401 человека. Отпевал и иноверцев, их опускали в могилу при пении "Святый Боже".

К сожалению, многое из того, что пришлось испытать нашему герою, остается неизвестным. За два летних месяца 1915 г. самых тяжелых боев в Польше в метрической книге нет ни одной записи. Тогда полк с боями отступал. В январе 1916 г. священник Бенеманский был ранен или тяжело болен, его замещал иеромонах Антоний, в феврале отец Илия вновь в строю. Не с оружием, а с крестом прошел он фронтовыми дорогами 265-го Вышневолоцкого полка. Его награды свидетельствуют о мужестве и личном участии в боевых действиях.

27 апреля 1915 года -- орден св. Анны 3-й степени с мечами;
10 июня 1915 года -- орден св. Владимира 4 степени с мечами;
9 августа 1915 года -- камилавка;
25 сентября 1915 года -- орден св. Анны 2-й степени с мечами;
11 декабря 1916 года -- золотой наперсный крест на Георгиевской ленте из Кабинета Его Императорского Величества.

Только за боевые отличия священников награждали орденами с мечами, а золотой наперстный крест на Георгиевской ленте жаловался по усмотрению самого императора. К этому можно добавить, что к наградам отца И. Бенеманского могло представить не духовное начальство, а только командир полка.

Февральская революция 1917 г. провозгласила "войну до победного конца" и уничтожила дисциплину в армии. Уже в марте некоторые воиские части отказывались иметь своих священнослужителей. Иерей И.И. Бенеманский пользовался уважением не только в родном 265-м полку и поэтому его выбирают делегатом от Западного фронта на II съезд военного и морского духовенства в г. Могилев (1-11 июля 1917 г.). Зал во время заседаний был переполнен постороними слушателями, т.е. офицерами и солдатами. Здесь решался вопрос о реорганизации Духовного правления. После съезда отец Илия возвращается в полк. Военная кампания 1917 г. -- последняя кампания в истории русской императорской армии. Потеряна Лифляндия, Галиция, Буковина. К осени Россия погрузилась в грязь и кровь. Служить и даже жить священнику в армии становилось невозможным. Последняя запись нашего героя в метрической книге 265-го Вышневолоцкого полка:

"А всего умерших в 1917 году мужского пола было восемьдесят три. Священник И. Бенеманский".

В конце декабря 1917 г. он вернулся на родину и стал служить в храме во имя святого благоверного князя Александра Невского при станции Тверь. Ровно через 20 лет, 31 декабря 1937 г. священник Илия Бенеманский будет расстрелян (память совершается (по юлианскому календарю) 28 января и 18 декабря) в один день, что и архиепископ Фаддей (в миру И.В. Успенский).

Время без жалости стерло большинство имен живых и погибших солдат Первой мировой войны. Не осталось следа и от многих деревень, откуда они уходили на фронт. Просто чудо, что сохранились строки, написанные священномучеником Илией, и через сто лет быть может кто-то найдет своего прадеда, отдавшего жизнь за нас и Отечество и поставит в Храме свечу в Память о всех погибших в Первой мировой.



Нижние чины 265-го Вышневолоцкого полка из крестьян Тверской губернии православные, отпетые и похороненые священником И.И. Бенеманским.


1915

29 января убит подпрапорщик Михаил Иоаннов Некрасов, мещанин г. Ржева, холост;
31 января убит рядовой Никита Иоаннов Иванов, из Вышневолоцкого уезда Кузнецовской волости д. Самуйлино, женат;
12 февраля убит рядовой Иоанн Родионов Грекин, из Бежецкого уезда Яковлевской волости, холост;
13 февраля убит рядовой Иоанн Федоров Иванов, из Калязинского уезда Фроловской волости, женат;
13 февраля убит рядовой Василий Калесов, из Бежецкого уезда Селищенской волости;
15 февраля умер от ран рядовой Яков Захаров Туркин, Калязинского уезда Поречской волости, женат;
27 февраля убит рядовой Михаил Филиппов Басалаев, Весьегонского уезда Делединской волости, женат;
26 марта убит младший унтер-офицер Гавриил Семенов Кадилов, Калязинского уезда Поречской волости с. Поречье, женат (семье посмертно направлен Георгиевский крест -- прим. автора);
7 апреля убит ефрейтор Павел Афанасьев Афанасьев из крестьян Новгородской губернии Валдайского уезда Березорядской волости (ныне Бологовский р-н Тверской обл.), женат;
21 апреля убит ротный фельдшер Никанор Федотов Федотов, Вышневолоцкого уезда Овсищенской волости д. Липка, женат.
Похоронены в братской могиле у д. Вычулки Сохачевского уезда Варшавской губернии.

22 марта умер от ран ефрейтор Нил Михайлов Андреев из крестьян Новгородской губернии Валдайского уезда Рютинской волости (ныне Бологовский р-н Тверской обл.), женат;
8 апреля умер от ран рядовой Михаил Евсеевич Любимов из крестьян Вышневолоцкого уезда Козловской волости (ныне Спировский р-н Тверской обл.), женат;
Похоронены в братской могиле у фольварка Ежевка Сохачевского уезда Варшавской губернии.

12 мая убит рядовой Арсений Дмитриев Дмитриев, Весьегонского уезда Поповской волости, женат;
17 мая убит рядовой Петр Васильев Волков, Бежецкого уезда Микшинской волости с. Залавино, холост;
28 мая убит младший унтер-офицер Алексей Александров Климин, Бежецкого уезда Поречской волости д. Степанково;
3 июня убит рядовой Кузьма Яковлев Кузнецов, Тверского уезда Арининской волости д. Большого Бочарниково, женат.
Похоронены в братской могиле на католическом кладбище местечка Пуща-Марианска Скерневицкого уезда Варшавской губернии.

29 июня убит рядовой Василий Егоров Гузевов, из крестьян Тверской губернии Весьегонского уезда Перемужской волости д. Озарково, женат.
Похоронен в братской могиле у фольварка Ольшанка Скерневицкого уезда Варшавской губернии.

7 июля умер от ран старший унтер-офицер Кузьма Михайлов Румянцев из крестьян Тверской губернии Ржевского уезда Езжанской волости, женат.
Похоронен у д. Михрово Варшавской губернии.

12 июля убит рядовой Николай Кузьмин Аверьянов из крестьян Тверской губернии Вышневолоцкого уезда Песчанинской волости, холост.
Похоронен у местечка Пясечно Варшавской губернии и уезда.


1916

26 июня убит старший унтер-офицер Андрей Иванов Лебедев, Старицкого уезда Павловской волости, холост.
Похоронен на братском кладбище в Урочище Россошь Новогрудского уезда Минской губернии.

4 июля убит рядовой Михаил Кондратьев Темнов, Бежецкого уезда Алешинской волости д. Лаврово, женат.
Похоронен близ деревни Горный Скробов Минской губернии Новогрудского уезда.

29 августа убит рядовой Василий Михайлов Михайлов, Бежецкого уезда Ильгощенской волости, женат;
12 сентября умер от ран старший унтер-офицер Георгий Павлов Васильев, Новоторжского уезда Раменской волости д. Толмачи, женат;
3 октября умер от ран рядовой Александр Ильин Лажков, Вышневолоцкого уезда Доркской волости д. Находка, холост;
19 октября убит рядовой Николай Михайлов Сигачев из крестьян Новгородской губернии Валдайского уезда Жабинской волости (ныне Фировский р-н Тверской обл.) д. Ходуново, холост;
3 ноября убит рядовой Георгий Григорьев Григорьев, Тверского уезда Арининской волости д. Долгуши, холост;
10 ноября убит рядовой Василий Васильев Дмитриев из крестьян Новгородской губернии Валдайского уезда Кемецкой волости (ныне Бологовский р-н Тверской обл.) д. Исаковской, холост.
Похоронены в братской могиле на опушке леса фольварка Гутино Минской губернии Новогрудского уезда.

15 ноября убит рядовой 29 саперного батальона Алексей Петров Меркулов Корчевского уезда Селиховской волости д. Палтыво, женат.
Похоронен в могиле на фольварке Россошь Новогрудского уезда Минской губернии.


1917

26 мая умер от кровоизлияния в мозг младший унтер-офицер Сергей Андреев Андреев, Бежецкого уезда Княжевской волости, женат.
Отправлен для погребения в Тверскую губернию в Бежецкий уезд.

5 июня умер от ран рядовой Андрей Иосифович Иванов, Весьегонского уезда Лукинской волости д. Борисово.
Похоронен в лесу восточнее д. Писковатко Виленской губернии Вилейского уезда.

3 августа убит рядовой Михаил Ефимов Курочкин Весьегонского уезда Топалковской волости, холост.
Похоронен западнее д. Черемшицы Виленской губернии Вилейского уезда.

4 августа умер от дизентерии в Евгениевской общине Красного Креста рядовой Михаил Васильев Скобелев, Весьегонского уезда Топалковской волости, холост.
Похоронен в лесу восточнее д. Бруссы Виленской губернии Вилейского уезда.

12 августа убит рядовой Петр Васильев Васильев Весьегонского уезда Поддубовской волости д. Токари.

15 августа умер от раны Андрей Ильин Бойцев Весьегонского уезда Лукинской волости д. Борисково.
Похоронен в лесу юго-восточнее д. Бруссы Виленской губернии Вилейского уезда.

15 сентября умер от раны рядовой Андрей Алексеев Воробьев из крестьян Новгородской губернии Валдайского уезда Жабенской волости (ныне Фировский р-н Тверской обл.) с. Жабны.

18 сентября умер от раны рядовой Михаил Иванов Иванов Бежецкого уезда Сукромленской волости д. Рахнево.

15 октября убит рядовой Георгий Петров Виноградов Весьегонского уезда Топалковской волости д. Батихи, холост.
Похоронены на кладбище д. Писковатко Виленской губернии Вилейского уезда.



Автор благодарит за помощь и предоставление архивного материала по 265-му Вышневолоцкому пехотному полку ведущего научного сотрудника Новгородского государственного объединённого музея-заповедника, кандидата исторических наук И.В. Хохлова.


Графическая работа "Священник Илия Бенеманский" художника Л.Н. Константинова
