
     Санта-Клаус...

А вот в Америке, Санта Клаус прижился, хотя для аборигенов, был тем же инородцем, что и для язычников на Руси. 

Европейские переселенцы, обосновавшиеся в Америке в VII - XVIII веках, привезли c собой предания о Святом Николае. 

Одной из первых церквей, построенных в тогдашнем Нью-Йорке, была Синтер Клаас или Синт Николас, позднее получившая название "Санта Клаус".

           Давно это было. 

По отношению к прошедшим с тех пор столетиям, мы в Америке, сравнительно недавно, но и для нас, она стала родным домом. 

Дети и внуки наших соотечественников, в большинстве своём с Санта Клаусом 
на короткой ноге, а ежели живы дедушка с бабушкой, они с удивлением узнают о существовании Деда Мороза. 

Видимо пришла пора и нам, дорогие читатели, познакомиться с Санта Клаусом чуточку поближе.

Английское Санта Клаус пошло от слова "зола" - Sinterklaas, а прообразом Санта Клауса был Святой Николай, который родился в середине третьего века нашей эры в древней Ликии, азиатской провинции Римской империи, в портовом городе Patara. 

Его родители были очень богатыми, но уже довольно пожилыми людьми и поэтому с самого детства, старались успеть дать мальчику, соответствующее их положению воспитание и образование. 

Вместе с родителями он побывал в Палестине и Египте, а образование вероятнее всего получил в Александрии, главном центре обучения тех времён.

Юноше, ещё не было и 17 лет, когда умерли его родители, оставив ему крупное состояние, но к тому времени он уже определил свой жизненный путь, решив посвятить себя служению богу, а своё состояние пустить на помощь нуждающимся. 

О Святом Николасе ходит много историй и легенд, но, наверное, самая знаменитая легенда, это история о том, как Николас, будучи ещё совсем молодым человеком, помог благородной, но бедной семье, имевшей на выданье трех дочерей.

Семья обедневшего дворянина, о которой идёт речь, жила в маленьком городке на побережье Турции.

То были трудные времена и, им пришлось сменить своё родовое поместье на небольшой домишко, отказаться от прислуги и самим выполнять всю работу по дому. 

У девушек были женихи, но не было приданого, а в те далёкие времена без приданного, замуж не брали и точка, будь ты трижды красавица, спортсменка и комсомолка. 

Обезумевший от отчаяния отец, решил отдать бесприданниц в местный... бордель!!!

Каким-то образом, эта история дошла до Николаса, и он решил спасти невинные души. 

Однако, будучи скромным и набожным человеком, он не хотел, чтобы в городке прознали, кто помог этим несчастным девушкам.

Однажды вечером, как обычно после трудового дня, сестры выстирали свои чулки и повесили их сушить у тлеющего очага, а сами, падая от усталости, добрели до своих лежанок и моментально уснули. 

Ночью около их дома появился Николас и, убедившись, что все спят, залез на крышу, и бросил в дымоход кошелёк с золотыми монетами, который угодил прямо в чулок старшей сестры. 

Утром, обнаружив деньги девушка, вне себя от радости, забыв обо всём, помчалась к своему возлюбленному, чтобы сообщить ему хорошую новость.

На следующую ночь, Николас повторил своё благодеяние, и теперь уже средняя сестра получила возможность выйти замуж. 

Отец девушек понял, что это ни какая не случайность, и что неизвестный благодетель обязательно поможет, и младшей дочери. 

Когда стемнело, он залез на крышу и спрятался за дымовой трубой. 

Ночью он увидел, как на крышу поднялся молодой человек и сбросил в дымоход очередной кошелёк для его младшенькой. 

Николас попросил его сохранить всё в тайне, но ... как обычно случается ... вскоре благая весть облетела весь город.

Вот так зародилась традиция, в ночь перед Рождеством вешать чулки перед камином, куда послушным детям, Святой Николас обязательно положит подарок, но при одном условии, что к его приходу они будут спать. 

Даже в наше просвещённое время, дети в ночь перед Рождеством (здесь это называется Сочельник) идут спать без всяких капризов, в противном случае Рождественским утром их чулки останутся пустыми.

С того времени, всякий раз, когда кто-то получал неожиданный подарок, благодарили Святого Николаса, который покровительствовал не только бедным, но и морякам, торговцам, банкирам, путешественникам и, конечно, же, детям, для которых весь год готовил подарки, а в рождественскую ночь развозил их и оставлял в подготовленных для подарков чулочках. 

Правда, так было не всегда и не везде, например: 

у голландцев, Sinterklaas был, скорее, суровым воспитателем, ибо насыпал золу в чулки тем детям, которые вели себя не так, как надо. 

Добро деяния Николаса не остались незамеченными. 

Он был возведён в сан архиепископа, но до конца своих дней, всё так же, тайно, помогал нуждающимся в его помощи. 

Святитель Божий архиепископ Мирликийский, или же просто Николай Чудотворец, умер в глубокой старости 6 декабря, а вот по поводу года, есть различные предположения, одни утверждают в 330, вторые в 345, третьи в 352 году нашей эры. 

Николай Угодник (в православии) был похоронен в соборном храме города Миры. Официально признанный как святой Восточной Католической церковью, Святой Николас - третья самая почитаемая религиозная фигура после Иисуса Христа и Девы Марии. 

В 1087 нашей эры, город Мира пал под натиском Исламских захватчиков, а тело Николаса было тайно вывезено итальянскими торговцами в город Бари, Италия, где и покоится в церкви Сан Николы, хотя Турция и Россия до сих пор предъявляют права на собственность тела святого. 

До настоящего времени, маслянистое вещество, известное как Манна ди С. Никола сочится из его мощей. 

Разлитое в пузырьки оно продаётся как чудодейственное лекарственное средство. 

В 1822 году, накануне Рождества, Клемент Кларк Мур написал поэму "Приход святого Николая", в которой Святой предстал жизнерадостным и веселым эльфом с круглым тугим брюшком, свидетельствующем о пристрастии к вкусной еде, и с курительной трубкой. 

Вот тогда-то и появился в США современный образ Санта Клауса.

В результате перевоплощения святой Николай слез с ослика, обзавелся восемью оленями и мешком с подарками, а о его приближении можно узнать по скрипу полозьев и мелодичному звону колокольчиков, привязанных к оленьим шеям. 

А лет этак через сорок, карикатурист Томас НАСТ нарисовал Санту, и образ приобрел завершенность: красные шуба и головной убор, широкий кожаный пояс и сверкающие черные сапоги.

Многие северные страны до сих пор ведут спор, где живет Санта Клаус. 

Одни считают, что он живет на северном полюсе, другие - что он поселился в местечке Рованиеми на севере Финляндии. 

Но дети всего мира отлично знают, что Санта проживает в Лапландии в местечке под названием Ушной холм. 

Холм исторически носил имя "ушной" из-за своей формы напоминающей уши кролика, теперь же легенда гласит, что холм -- это большое ухо Санта Клауса, через которое к нему поступают сведения о том, как ведут себя дети во всем мире. 

336 год. 

Первое документально подтвержденное празднование Рождества Христова в Риме. 

Но думается мне, что у большинства людей празднование Рождества и Нового Года связано не с именем Иисуса Христа, а с Санта Клаусом или Дедом Морозом. 
  
В конце концов, все мы были детьми и магия Новогоднего волшебства, осталась с нами, на всю оставшуюся жизнь.
                  
        Так, что 
          
     C НАСТУПИBШИМ НОВЫМ ГОДОМ! 
         
   Уважаемые читатели и авторы сайта Проза. ру
