                  Глава 15
                 НЕМНОГО О БЫТЕ

   Быт -- он же бытие -- определяет сознание. Но как только сознание определилось, оно начинает управлять бытием. Сознание американцев, как я понял, весьма высокого свойства, а взаимодействие бытия и сознания находится также на высоком уровне и, соответственно, одно развивает другое, отчего общество производит очень приятное впечатление. Особенно на фоне того, что быт -- это такое дело, которое всех касается. А тебя самого -- в первую очередь. Вот я, например, люблю баню: хожу париться каждую неделю, по субботам. Исторически так сложилось -- деревня... Вот и заскучал на второй неделе пребывания в Америке по берёзовому веничку. Да где ж его в Америке возьмёшь, если верить известному "смехотворцу из ничего" Михаилу Задорнову. Он как-то со своим веником летал в Америку, и этим веником поверг, по его же словам, американских таможенников в ступор, чем и потешал потом СНГвскую публику в своих концертах. Наслушавшись баек блестящего говоруна, я и не прихватил с собой веника в Америку -- себе дороже. А рассказал я Дмитрию эту историю, когда собрались мы идти в баню. Ну, да, -- ехать. Посмеялись, и поехали.

  "Объект бытового обслуживания", который я назвал условно баней, заслуживает того, чтобы о нём рассказать несколько подробнее. И это несмотря на то, что и у нас, в Минске, есть где получить комплекс услуг, связанных с очищением и оздоровления тела, а, стало быть, и духа.
 
 Снаружи "объект бытового обслуживания" похож на театр. Так он мне показался с первого взгляда, как, впрочем, и со второго и третьего. Потому что мы потом ещё не раз ходили в это заведение быта. Это комплекс функционально соединённых зданий современной архитектуры из стекла и чего-то там ещё местного свойства -- всё вместе производящее впечатление лёгкости, воздушности и желания войти туда и посмотреть: а что же там внутри А внутри тоже хорошо: на двух этажах огромные холлы, спортивные залы: баскетбольный, тренажёрные, фитнес-залы, а также бассейны, раздевалки, ну и прочее. Большинство внутренних стен и перегородок -- стеклянные, что ещё больше создаёт ощущение пространства и лёгкости, как будто вы находитесь в волшебном хрустальном дворце. Разумеется, внутри все процессы, связанные с посещениями этого физкультурно-оздоровительного центра -- а как ещё иначе его назвать -- управляются с помощью компьютерных технологий. Вам остаётся только купить месячный абонемент на посещение выбранных вами процедур (баня, открытый бассейн, например), платите $30 за это и можете ходить на эти процедуры хоть каждый день с шести утра и до одиннадцати вечера. Но и это ещё не всё. Если вы, как и я, захотите пойти со своими гостеприимными друзьями, имеющими абонемент в этот центр, то вас там примут как желанного гостя (guest) -- это предусмотрено в абонементе хозяина.

  Надо ли говорить, что внутри много зелени; оригинальная мебель, ковролиновые полы; чистота везде: в воздухе, на полах, стенах, на всех поверхностях -- блеск! Больше всего поражают размеры площадей: никакой тесноты, вы никому не мешаете -- вам никто не мешает. Всё очень рационально продумано: размещение мебели -- если вам захотелось посидеть, то скамья или кресло словно вырастает перед вами; входы--выходы в помещения -- не пересекаются потоки; плитка на полах в раздевалках, душевых, бассейнах -- на ней невозможно поскользнуться. 
На ресепшн нам выдали гору полотенец -- по шесть штук разных размеров: от простыни до совсем маленького, чуть ли не с носовой платок. Напомню -- это всё входит в стоимость абонемента. Ну, ладно, моим землякам это положено по абонементу, но мне-то -- за что!

  Конечно, главное в бане -- это парная, проще говоря, парилка, хотя здесь она называется камерой влажного пара. Да, есть такая в этом комплексе, как и сауна, и джакузи. А вот веника, конечно же, не было! Трудно сказать, почему американцы не знают и не понимают банных веников. Это ж такой бизнес можно было на них сделать! Что-то тут у них не сработало в своё время. Но всё равно, мы с Митей показали класс и без веника -- подняли давление пара в парной так, что пытавшиеся войти вслед за нами американские любители попариться тут же выскакивали обратно в сильном недоумении: как же так, что же это такое! Сауна тоже прекрасная, хотя температура для нашего человека могла бы быть и повыше. 
Джакузи -- штука великолепная! Ванна диаметром более 3 м, спускаетесь по ступеням, садитесь на скамью, погружаясь в воду по самую шею. Оператор включает мотор -- и вы оказываетесь в бушующем водовороте: мощные струи воды буквально разрывают ваш позвоночник, суставы, но ощущение при этом -- бесподобное! Особенно, если вы принимаете джакузи после парилки. 

  В Центре три бассейна:один внутри здания, два открытых -- оба по 25х10 м. Бассейны очень понравились: один называется, условно, семейным, вода в нём где-то градусов под тридцать; второй смахивает на спортивный, вода в нём попрохладнее, на ней дорожки -- можете тренироваться, даже плавать на время, благо на стенах установлены огромные секундомеры. Бассейны очень уютные, с приспособлениями для входа в воду инвалидам в виде кресел, которые опускают в воду и поднимают из воды севшего в него человека. Замечу, сколько всяких мелочей предусмотрено для полноценного времяпрепровождения в этом центре. И не только в нём. Подобную заботу о людях с ограниченными физическими возможностями в Калифорнии (надеюсь, что и во всей Америке) можно встретить на каждом шагу. На улицах на электрокарах гоняют одуванчики-пенсионеры и пенсионерки; в магазинах они же, а также инвалиды в специальных "магазинных" электрокарах нагружаются продуктами и затем подъезжают к своим авто, и к ним тут же подскакивают форменные бои и выгружают в багажник их покупки, помогают перебраться из электрокара в автомобиль -- гуд бай, сэр! Тот же уличный инвалидный электрокар подъезжает к передней двери автобуса -- ему навстречу опускается платформочка, электрокар въезжает на неё, платформа поднимается в автобус. Наш минский автобус изначально не предназначен для такой манипуляции с колясками -- "у него гранаты не той конструкции!".

 Иногда создаётся впечатление, что в Америке это главная забота общества -- о таких людях. Воистину, всё для человека! И ещё раз подчёркиваю, что этот принцип действует везде, где человек находится. Система взаимоотношений "Общество -- Человек" построена таким образом, чтобы общество максимально заботилось о каждом отдельном человеке, особенно об инвалидах, стариках и детях. 
Кстати, о стариках--пенсионерах. Их тут называют "сеньоры". Здесь у них есть свой клуб, со своим зданием, в котором они проводят по интересам свой приличный досуг. 
Членские взносы вполне им по карману, но львиную долю средств вкладывают в поддержку этого заведения благотворители, так что быт сеньоров очень даже скрашен интересными хобби и развлечениями. Ходят "сеньоры" и в игорное заведение "BINGO", о котором я уже написал в главе "Ногами на земле Америки". Тоже, знаете ли, отдых и в общем-то безобидное времяпрепровождение в американском стиле. Ведь тут главное что: человек не томится от скуки и безделья, он среди людей и, можно сказать, культурно проводит время. Ну да, скажете вы, у нас вон тоже старки-пенсионеры проводят время за игрой в домино во дворах. Ага, скажу я: проводили. Исчезли куда-то из дворов "старики, что всё так же стучат в домино". Иных уж нет, а те уж спились.

       

     Продолжение следует http://www.proza.ru/2017/01/01/1782
