
новогодний сценарий для детей 5-10 лет 

Действующие лица:

Ведущая

Безумный Шляпник

Белый Кролик

Синяя Гусеница (Жужель)

Батарейка

Фея

Червонная Королева

Королева Трефа

Чеширский Кот

Сопровождение Шляпника (4-6 человек)

Свита Червонной Королевы, Стрелки (4-6 человек)

Ученицы Феи (4-8 человек)

Паж

Дед Мороз

Снегурочка

 Пролог.

Зал. Занавес закрыт.
Музыка. Выход ведущей.

ВЕДУЩАЯ: Здравствуйте, ребята! Мы очень рады видеть вас у нас в гостях! В гостях у новой новогодней сказки!
Когда-то одна любопытная девочка по имени Алиса оказалась в Стране Чудес, где с ней происходили разные приключения. Вот и вы сегодня и вместе с удивительными жителями этой страны станете участниками новогодней истории, которая там случилась. Желаю вам счастливого путешествия.

     КАРТИНА 1
    Музыка. Танец. Выход Шляпника.

ШЛЯПНИК: Как чудесно! Как бесподобно! Какие чудесные у нас гости! Вы так подходите для нашей страны! Ах, как чудесно мы будем все вместе встречать самый чудесный праздник на свете - Новый год! 
  Разрешите представиться, меня зовут Безумный Шляпник! Это потому, что я люблю делать безумно чудесные шляпки и вообще обожаю нарядно одеваться. О, да вы, я вижу, тоже нарядно оделись! Это чудесно! Безумно чудесно! И сейчас по этому поводу мы устроим безумное чаепитие!(оглядывается на закрытый занавес) Хм, а почему это двери в мою чудесную комнату еще закрыты Ну-ка, хлопнем три раза и сделаем волшебный взмах своей чудесной рукой! 

  Дети хлопают и делают взмах рукой.
   Музыка. Занавес открывается.

Странная комната. На стенах сюрреалистические рисунки. 
С потолка свисают разные предметы. На полу большие белые кубики, такие же крупные яблоки, мандарины. На потолке висит стул. 
Посередине накрытый скатертью стол, на котором в беспорядке стоят чашки. 
Возникают и исчезают разноцветные сущности.

ШЛЯПНИК: Что такое.. Безумное чаепитие уже произошло.. Как так Без нас.. Без меня (заходит в комнату, оглядывается). Что это Откуда здесь чьи-то сны Кто-то спит.. Эй, Белый Кролик!.. Эй, кто-нибудь!.. Кто-нибудь не отвечает. (спотыкается о куб) Хм, они опять увеличили сахар Но почему-то не догадались увеличить чашки! Как же я буду класть такой кусок в чашку Интересно, тут что-нибудь еще осталось (заглядывает чайник) Ага, на одну чашечку еще хватит (наливает себе чай).Пожалуй, надо все-таки как-то положить сюда кусочек сахара. Не могу пить совершенно не сладкий чай.

    Шляпник берет с пола кубик. Стол в это время убегает.

ШЛЯПНИК: Ну, вот... еще одна неприятность. Стол убежал. Непременно здесь что-то произошло...Что же.. (кладет кубик на пол). Такое ощущение, что здесь еще чего-то не хватает... И куда все подевались Здесь должен быть Белый Кролик... Кролик, ау... Признаться, я чувствую себя в каком-то доме-призраке! Кругом безмолвные комнаты, исчезнувшие жители и зловещая тишина... И сейчас появится оно -- страшное лесное чудовище и... (раздается чей-то храп)... Вот оно!.. Вот оно... Пожалуй... пожалуй, нужно быстрей бежать отсюда(бежит к выходу). Ребятки, праздника не будет, потому что... (прислушивается к храпу... потому что... По-моему, это не чудовище, это... кто-то прилег поспать... Ну-ка, признавайтесь, кто у нас превратился в мышку-соню и лег поспать

     Шляпник ищет спящего среди детей, 
   потом возвращается в комнату и находит за скамьей Белого Кролика.

ШЛЯПНИК: Вот, значит, как! Белый Кролик, тебе не стыдно Ну-ка, вставай!..(пытается поднимать Кролика) Мало того, что ты выпил весь чай, еще и заснул. К нам пришли гости, скоро придет Новый год, Дед Мороз, которому я лично послал красивое приглашение, Снегурочка, без которой Дед Мороз не появляется, а он спит! Кролик, вставай! 

    Шляпник пытается поднять Кролика. 
    В конце концов, ему удается усадить его на скамью. 
   Кролик зевает и смотрит на Шляпника недоуменным взглядом.

КРОЛИК: А где Жужель

ШЛЯПНИК: Какая Жужель

КРОЛИК: Синяя.

ШЛЯПНИК: Какая еще синяя Жужель Ты вообще здоров Что здесь произошло

КРОЛИК: Мы пили чай, а потом...

ШЛЯПНИК: А потом

КРОЛИК: Потом... (засыпает и храпит)

ШЛЯПНИК: Эй-эй, перестань сейчас же!

      Из большого увеличенного яблока 
     пытается вылезти Синяя Гусеница по имени Жужель.

КРОЛИК: (увидев гусеницу) О, Жужель, привет... (засыпает).

ЖУЖЕЛЬ: (увидев Шляпника) А, Шляпник, это ты... А мы тут чай пили.

ШЛЯПНИК: Синяя Гусеница У тебя что, новое имя

ЖУЖЕЛЬ: Да. Меня зовут Жужель. Красиво, правда Мне снилось, что я летаю... (засыпает)

ШЛЯПНИК: Куда летаешь Ты же гусеница! Да что же это такое! Что с вами А ну-ка, вставайте и вперед веселиться! Кролик, ты слышишь.. Жужель, пошевеливайся!.. Вот история!

    Музыка. Шляпник пытается пробудить Кролика и Жужель. 
  Ему удается вытащить Жужель из яблока, а Кролика поднять и обоих поставить  на ноги, но оба продолжают спать стоя и стремятся снова прилечь.

ШЛЯПНИК: Что же делать Как же их разбудить Как же... Да! Есть же древний и очень верный способ! Это движение! Ребята, вы должны мне помочь! Веселая музыка и энергичные движения пробудят моих друзей, и мы узнаем, что здесь было! Бегите быстрей со своих мест и вставайте в круг! Сейчас мы все вместе станцуем что-нибудь веселенькое и пробудим этих засонь!

      Дети выстраиваются в хоровод.
   Шляпник вставляет в хоровод Кролика и Жужель 
    и показывает танцевальные движения.
        Хоровод 1

ШЛЯПНИК: Ну вот! Мои друзья проснулись! Теперь, чтобы они снова не заснули, нужно станцевать еще один танец! Это будет...

        Хоровод 2

ШЛЯПНИК: Чудесно! Я вижу, что мои друзья совершенно пришли в себя! Теперь рассказывайте, что здесь было

КРОЛИК: Здесь была она.

ШЛЯПНИК: Кто

ЖУЖЕЛЬ: Червонная Королева.

ШЛЯПНИК: О!.. И что

КРОЛИК: Мы пили чай.

ШЛЯПНИК: Вы пили чай! С этой страшной женщиной

ЖУЖЕЛЬ: Она была очень вежлива и принесла плюшки.

КРОЛИК: Потом я заснул.

ЖУЖЕЛЬ: И я. Мне снились такие чудесные сны! Будто я летаю!

ШЛЯПНИК: Так, я понял. Червонная Королевачто-то подсыпала вам в чай!

КРОЛИК: Ну да. Она подсыпала сахар. И всё улыбалась.

ШЛЯПНИК: Это был не сахар, это был сонный порошок. Она зачем-то хотела вас усыпить.

КРОЛИК: А зачем

ШЛЯПНИК:... А где Чеширский Кот Где мой милый затейник Чешир

ЖУЖЕЛЬ: Ушел с Королевой.

ШЛЯПНИК: Как ушел.. Сам ушел Его не похитили

ЖУЖЕЛЬ: Сам. Она была очень вежлива. Настоящая леди! А какое у нее платье!..

ШЛЯПНИК: Нет, тут что-то не то... Сейчас я ему позвоню.

    Шляпник поднимает трубку с летающего телефона.
  Жужель приводит себя в порядок, а Кролик что-то нервно ищет в комнате.

ШЛЯПНИК: Але. 

КОТ: Але.

ШЛЯПНИК: Чешир.. 

КОТ: Яу.

ШЛЯПНИК: Чешир, ты где

КОТ: Яу застрял.

ШЛЯПНИК: Что

КОТ: Яу застрял в кроличьей норе.

ШЛЯПНИК: В кроличьей норе Ты что, плюшек с сахарной пудрой объелся

КОТ: Это была не пудра, а увеличительный порошок. 

ШЛЯПНИК: Зачем же ты их ел

КОТ: Яу только потом понял, что это увеличительный порошок.

ШЛЯПНИК: Сахар всегда был увеличительным порошком. Вот однажды я тоже...

  Раздается вопль Кролика. Жужель роняет зеркало, Шляпник трубку.

КРОЛИК: Часы! У меня нет часов! Мои часы! Они были вот здесь! Это она украла часы! Я заснул, а она... Все!Время остановилось! Чудес больше не будет! Праздника не будет! Дед Мороз не придет! А я так его ждал!Я так мечтал увидеть его в нашей стране!

ШЛЯПНИК: Ах, вот чего здесь не хватает... Часов! Постой, а почему ты решил, что время остановилось

КРОЛИК: Потому что часы без батарейки не ходят!

ШЛЯПНИК: А что с батарейкой

КРОЛИК: Да вон она валяется!

ЖУЖЕЛЬ: Да-да, это она.

КРОЛИК: Погодите, не поднимайте ее!

    Но Жужель поднимает Батарейку.
        Музыка.

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я -- лучшая в мире Батарейка! Я -- заряд энергии на сто тысяч часов! Где мои часики

ШЛЯПНИК: Часики убежали.

БАТАРЕЙКА: Как убежали Они же не бегают, а ходят. Верните мне часики! Я должна быть с ними! Мне нужно куда-то деть свою энергию! Я -- Батарейка! Я лучшая в мире Батарейка!

   Батарейка танцует, поочередно вовлекая всех в танец. 
        Танцует с Жужель.
     Шляпник приносит чемодан и начинает собирать шляпы.

КРОЛИК: Что ты делаешь

ШЛЯПНИК: Уезжаю. Чудес не будет. Мне нечего здесь делать.

ЖУЖЕЛЬ: А как же мы Как же наши гости

ШЛЯПНИК: Им тоже надо бежать отсюда побыстрей. С этой Червонной Королевой шутки плохи. Помнишь, как она... у-!.. А теперь с этими часами! У-у... И с таким ужасным характером! О-о... Тут такие "чудеса" начнутся!

   Жужель оставляет Батарейку и тоже начинает нервно собираться.
       Батарейка танцует с Кроликом.

КРОЛИК: Да, только как мы уедем, когда Чешир в норе застрял Он ведь весь вход закрыл. Нам не выбраться.

ШЛЯПНИК: Да, это верно.

ЖУЖЕЛЬ: А что, если... отобрать часы у Королевы

ШЛЯПНИК: Отобрать Легко сказать! 

КРОЛИК: (передав батарейку Жужель) Собственно, у нас ведь все равно нет другого выхода.

ШЛЯПНИК: Но что мы можем сделать 

КРОЛИК: Нам нужно ее поразить.

ШЛЯПНИК: Поразить Червонную Королеву Но я всего лишь Шляпник. Чем я ее поражу Разве что своим обаянием.

КРОЛИК: А если без шуток

ШЛЯПНИК: А если без шуток... У меня есть только булавки.

ЖУЖЕЛЬ: (бросив Батарейку) Стойте! Булавка!

    Батарейка танцует со Шляпником.
 
ЖУЖЕЛЬ: Вы помните историю Спящей Красавицы

КРОЛИК: Ну...

ШЛЯПНИК(о Батарейке): Слушайте, что мне с ней делать

КРОЛИК: Ее надо положить. В горизонтальном положении она не работает.

ШЛЯПНИК(укладывая Батарейку на скамью): Прошу вас, отдохните, милая леди! (Жужель)Так что там со Спящей Красавицей

ЖУЖЕЛЬ: Помните, она укололась заколдованным веретеном и заснула

КРОЛИК: Ну.

ЖУЖЕЛЬ: Во-от.

ШЛЯПНИК: Вы хотите сказать, что если я уколю Королеву булавкой, она заснет

КРОЛИК: Наверняка. Надо только смочить ее в чашке с чаем.

ЖУЖЕЛЬ: Королеву

КРОЛИК: Булавку.

ШЛЯПНИК: Верно! Ведь в чай добавлен сонный порошок!

Шляпник вытаскивает из костюма булавку и макает в чашку с остатками чая.

ШЛЯПНИК: По-моему, еще чего-то не хватает... Я не смогу достать Королеву таким маленьким оружием.

ЖУЖЕЛЬ: Булавку надо увеличить.

ШЛЯПНИК: Как Наши чудеса больше не работают.

КРОЛИК: Но... может быть, они работают в других сказках 

ШЛЯПНИК: Как же мы попадем в эти другие сказки Мы не можем выйти, пока наш увеличенный Чешир торчит в норе.

КРОЛИК: Мы можем туда на время телепортироваться.

ШЛЯПНИК: А у нас есть телепортатор

КРОЛИК: Да. Это настоящее техническое чудо! Мне его на День рождения подарили. 

ШЛЯПНИК: А мы туда поместимся

КРОЛИК: Он безразмерный.

ЖУЖЕЛЬ: В какую же сказку мы будем телепортироваться

КРОЛИК: В ту, где есть волшебники или феи.

ШЛЯПНИК: Может быть, в сказку о Волшебнике Изумрудного города Я давно мечтал с ним познакомиться.

КРОЛИК: Этот волшебник обманщик и на самом деле ничего не умеет.

ЖУЖЕЛЬ: Я предлагаю сказку о Золушке. Помните, как ее крестная Фея превращала тыкву в карету, мышей в лошадей и одела Золушку в красивое платье! Послушайте, а мне она не сделает красивое платье

ШЛЯПНИК: Фея, говоришь Да, пожалуй, эта крестная может увеличить нашу булавку.

КРОЛИК: Тогда в путь (раздает цветные обручи).

ЖУЖЕЛЬ: О, фитнес!

ШЛЯПНИК: Это оно.. Твое техническое чудо

КРОЛИК: Оно. 

ШЛЯПНИК: А на чем этот твой телепортатор работает

КРОЛИК: На батарейках.

ШЛЯПНИК: А как он действует

КРОЛИК: Очень просто. Надо вращать эти штуки на себе. Батарейка даст нам энергию, и мы переместимся туда, куда нужно.

ШЛЯПНИК: А ребята Как мы обойдемся без этих чудесных ребят
КРОЛИК: Они телепортируются автоматически. 

ШЛЯПНИК: (поднимая Батарейку) Вставайте, леди. Для вас тут работа есть. Очень интересная работа.

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я -- лучшая в мире Батарейка! 

      Музыка.
   Все надевают обручи и начиная с Батарейки, 
     начинают крутить их. 

БАТАРЕЙКА: Поехали! Энергичней! Энергичней!

     Занавес закрывается. Герои остаются за занавесом.

         КАРТИНА 2
       Музыка. Выходит Фея. 
   Ее сопровождает паж со шпагой на боку и ученицы.
     Паж несет красивый футляр.
         Танец.

ФЕЯ: Вы поняли меня, юные дамы Только ваше доброе сердце и благородный порыв души помогут вам делать чудеса. Ну-ка, расскажите мне про свои успехи.

    Музыка. Появляются телепортирующиеся
     Шляпник, Кролик и Гусеница с обручами в руках.

ШЛЯПНИК: Кажется, телепортировались.

ЖУЖЕЛЬ: Как мне понравилось телепортироваться!

КРОЛИК: Вот она!

ФЕЯ: Что значит "вот она" Это очень не вежливо, любезный.
ШЛЯПНИК: Простите, леди. Он всего лишь Кролик. Меня зовут Шляпник. Мы пришли к вам за помощью.

КРОЛИК: И у нас очень мало времени.

ФЕЯ: У меня тоже. Я должна спешить к своей крестнице Золушке.

ЖУЖЕЛЬ: А разве она еще не вышла замуж за принца Разве сказка не закончилась

ФЕЯ: Эта сказка никогда не кончается, и сейчас я спешу к другой Золушке. Ее не взяли на новогодний праздник, хотя она добрая и милая девочка.

ШЛЯПНИК: Но нам нужно совсем немного, уважаемая леди. Нам нужно всего лишь увеличить булавку.

ЖУЖЕЛЬ: И мне красивое платье.

ШЛЯПНИК: Не обращайте внимания. Это Жужель. 

ФЕЯ: А зачем вам такая булавка 

КРОЛИК: Нам нужно уколоть Червонную Королеву, чтобы она заснула, и вернуть волшебные часы.

ФЕЯ: А, так вы из Страны Чудес

ШЛЯПНИК: Вы понимаете, нам нужно снова запустить время. Червонная Королева его остановила, и теперь у нас не происходят чудеса.

КРОЛИК: У нас не будет праздника!

ЖУЖЕЛЬ: А у меня красивого платья!

ФЕЯ: Зачем же она остановила время

КРОЛИК: Она хочет навсегда остаться молодой.

ФЕЯ: Ах вот что. Что ж, это понятно. Хорошо. Мне совсем не трудно вам помочь. Где ваша булавка

     Шляпник подает булавку. Фея подзывает пажа.
    Паж открывает футляр и подает Фее волшебную палочку.
   Фея делает палочкой волшебный жест, но ничего не происходит.
     Она пытается еще раз, но снова нет результата.
        Все недоуменно переглядываются.

ФЕЯ: Какая неприятность... У моей волшебной палочки, кажется, кончился волшебный заряд (пажу). Это вы не досмотрели, милейший

ШЛЯПНИК: Заряд Так это не страшно! У нас есть Батарейка!

ФЕЯ: Это превосходно, но этого мало. Чтобы зарядить мою палочку, нужны еще веселые энергичные ребята. Пара танцев -- случится чудо, и палочка заработает!

КРОЛИК: Чудо Неужели

ШЛЯПНИК: О, эти ребята очень энергичные! Чудесные девочки и мальчики, ну-ка вставайте быстрее с нами в круг!

       Дети встают для танца.

      ШЛЯПНИК: Кролик, выпускай Батарейку!

     В зал из-за занавеса выскакивает Батарейка.

    БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я лучшая в мире Батарейка! Я -- заряд энергии на сто тысяч часов!

        Хоровод 3
         Хоровод 4

БАТАРЕЙКА: Пора в телепортатор! Срок телепортации истекает!

ШЛЯПНИК: Подожди. (Фее) Ну что Волшебная палочка зарядилась

ФЕЯ: Сейчас проверим.

   Фея снова пытается увеличить булавку, но у нее ничего не получается.

ФЕЯ: Что же это такое.. А-а... я, кажется, понимаю... Ваша Червонная Королева сумела остановить время не только в вашей, но и в других сказках! Это очень плохо! Мне теперь не удастся помочь бедной Золушке попасть на новогодний бал, и она останется несчастной!

БАТАРЕЙКА: Пора в телепортатор! Сроктелепортации истекает!

ШЛЯПНИК: Что же нам теперь делать Я не могу воевать с Червонной Королевой этой булавкой!

ПАЖ: Простите, но нельзя ли мне помочь вам

ФЕЯ: Тебе

      Паж снимает с пояса и протягивает свою шпагу.

ПАЖ: Возьмите мою шпагу. Она ведь похожа на вашу булавку, только большая.

ШЛЯПНИК (осторожно взяв шпагу): Это... мне

ФЕЯ (с гордостью): Какие у меня ученики!

ПАЖ: Я не волшебник, я только учусь, но дружба помогает нам делать настоящие чудеса.

ШЛЯПНИК: Но я никогда не работал с такими... "булавками"... я не сумею...

ФЕЯ: Сумеете. Желание совершить благородный поступок поможет вам быстро научиться тому, что вы еще не умеете.

ШЛЯПНИК: Но эта большая булавка... на ней же нет сонного порошка.

КРОЛИК: Пустяки! Булавку можно прикрепить к шпаге.

БАТАРЕЙКА: Телепортатор начинает работать! Срок телепортации истекает! 

ФЕЯ: Прощайте. Мы будем с нетерпением ждать новостей о вашей победе!

КРОЛИК: Все в телепортатор! А то исчезнем!

      Все снова берут обручи.

ЖУЖЕЛЬ: А красивое платье

ФЕЯ: У вас будет красивое платье, когда вы запустите часы и в вашу страну снова вернутся Чудеса.

БАТАРЕЙКА: Телепортатор работает. Поехали! 

          Музыка.
     Все крутят обручи и скрываются за занавес.
     Фея с ученицами в ритме музыки тоже уходят.


          КАРТИНА 3
          Музыка.
       Занавес открывается.
     Дворец Червонной Королевы. По центру большие часы.
       Танец фрейлин Червонной Королевы.

КОРОЛЕВА (изучая себя в зеркалах): Наконец-то я добилась того, чего давно хотела. Время остановлено, а, значит, я никогда не постарею и всегда буду молодой. Теперь осталось выгнать из моей страны этих уродливых жителей -- всяких Белых Кроликов, Безумных Шляпников и Синих насекомых. В моей стране все будет идти четко по королевскому расписанию. И никаких безумств!

            Музыка.
       Появляются телепортирующиеся герои.

КОРОЛЕВА: ... Это что еще за карнавал в сумасшедшем доме Кто позволил устраивать здесь это безумие А, я, кажется, знаю! Шляпник, ты снова взялся выкидывать коленца

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я -- лучшая Батарейка в мире! Я -- заряд энергии на сто тысяч часов! Где мои ча...

     Кролик подхватывает Батарейку и танцует с ней.

КОРОЛЕВА: А это что еще за наглость Почему вы танцуете в моем дворце! Да еще так ужасно танцуете!

КРОЛИК: Шляпник, действуй!

ШЛЯПНИК: Что

   Кролик передает Батарейку Жужель, а сам подбегает к Шляпнику.

КРОЛИК: Главное, неожиданность!

ШЛЯПНИК: Да, неожиданность... (Королеве)Послушайте, леди, отдавайте часы или...

КОРОЛЕВА: Или что

ШЛЯПНИК: Или я вызываю тебя на бой, Червонная Королева! (встает в боевую позицию).

КОРОЛЕВА: Что Ты На бой.. Ну что ж, вы сами напросились.

        Музыка. Королева выхватывает свою шпагу.
            Поединок.
    Королева загоняет Шляпника в угол. Он роняет шпагу.

КРОЛИК (схватив зеркало): А у вас морщинка, леди!

КОРОЛЕВА: Где!

  Королева поворачивается к Шляпнику спиной. 
    Он поднимает шпагу и делает укол.
   Королева вскрикивает и засыпает.
     Музыка. Ее подхватывают Жужель и Батарейка и уносят.

КРОЛИК: Получилось! Получилось! Ну, Шляпник, ты настоящий паразит!

ШЛЯПНИК: Кто

КРОЛИК: Паразит. Ты же Королеву поразил Значит, паразит!

ШЛЯПНИК: Послушай, Кролик, а ты в школу ходить не пробовал

КРОЛИК: Не понял.

ШЛЯПНИК: Это слово ругательное, и попрошу ко мне его больше не применять.

КРОЛИК: Извини.

ШЛЯПНИК: Как вы думаете, а эта королева... Когда она теперь проснется

ЖУЖЕЛЬ: Ну, если следовать сказке, то она проснется, когда ее поцелует какой-нибудь прекрасный принц.

ШЛЯПНИК: Пожалуй, стоит построить какой-нибудь высокий забор, чтобы никакой принц до этой дамы не добрался.

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я -- Батарейка! Я заряд энергии...
ШЛЯПНИК: Мы поняли, поняли. Вот ваши часики, леди.

    Батарейка вдруг сникает.

КРОЛИК: О, только не это!

ШЛЯПНИК: Эй, милая леди, давай! "Я --Батарейка, я Батарейка..." Что это с ней

КРОЛИК: Сто тысяч часов энергии истекли! Ей тоже нужна подзарядка.

ЖУЖЕЛЬ: Как же мы это сделаем

ШЛЯПНИК: А наши чудесные девочки и мальчики на что У них энергия никогда не кончается! Ну-ка, выручайте, друзья! Иначе нам не запустить часы и праздник к нам не придет

КРОЛИК: Что же мы будем делать

ШЛЯПНИК: А вот что!

        Игра (или хоровод). 
     Герои присоединяют Батарейку к игре с детьми.

БАТАРЕЙКА (оживляясь): Я -- Батарейка! Я -- многозарядная Батарейка! Где мои часики

КРОЛИК: У нее поменялся текст.

ЖУЖЕЛЬ: Быстрее ставьте ее в часы!

    Герои поворачиваются к часам, видят Королеву Трефу и останавливаются.
   Трефа -- сестра Червонной Королевы и отличается от нее только одеждой.
    Все замирают в страхе и недоумении, полагая, 
           что это Червонная Королева.

ЖУЖЕЛЬ: Мама!..

КРОЛИК: Не может быть...

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка...

ШЛЯПНИК: Интересно, что за"прекрасный принц" ее поцеловал

КРОЛИК: Может таракан

ТРЕФА: Не пугайтесь, я не Червонная Королева.

ШЛЯПНИК: А кто

ТРЕФА: Ее сестра -- Королева Трефа.

ШЛЯПНИК: Кажется, где-то там наверху карточный курс поменялся и козыри сегодня -- трефы... Где моя большая булавка 

ТРЕФА: Успокойтесь, господа. Я не буду с вами драться.

ШЛЯПНИК: Да А почему

ТРЕФА: Потому что я не хочу, чтобы время остановилось, и в нашей стране больше не было чудес.

КРОЛИК: О, эта королева мне нравится. Нам нравится, да

ШЛЯПНИК: Да, это очень умная речь для того, кто хочет быть первым.
ЖУЖЕЛЬ: Вы разве не хотите все время оставаться молодой, как эта ваша страшная сестра

ТРЕФА: Хочу, но чтобы оставаться молодыми нужно всего лишь каждый день стараться делать какие-нибудь чудеса -- создавать, творить, дарить друзьям свою дружбу и праздник. Вы согласны

КРОЛИК: Было бы смешно не согласиться с такой прекрасной мыслью.

БАТАРЕЙКА: Привет! Я -- Батарейка! Я -- многозарядная Батарейка!

ШЛЯПНИК: Тогда что же мы стоим Пора запустить наши часы!

КРОЛИК: Это мои часы.

ШЛЯПНИК: Не мелочись, Кролик. Многозарядная Леди, ваш выход! Жужель, помоги нашей мисс Энерджайзер.

   Музыка. Жужель заводит Батарейку за циферблат часов.
   Стрелки движутся. Звучит праздничный бой. Музыка. Танец стрелок.
       Из-за часов выпархивает бабочка.

КРОЛИК: Это кто

ЖУЖЕЛЬ: Это я!

ШЛЯПНИК: По-моему, это наша Жужель.

КРОЛИК: Это какое-то чудо!

ТРЕФА: Ну да! Гусеница превратилась в бабочку.

ЖУЖЕЛЬ: (танцуя) Как я счастлива! Какой чудесный праздник!

ШЛЯПНИК: В самом деле!

   Шляпник подхватывает Жужель и начинает с ней танцевать.

КРОЛИК: Эй-эй! Что такое Какой праздник

ШЛЯПНИК: А что

КРОЛИК: А Чешир Вы помните, что ЧеширскийКот застрял в норе

ШЛЯПНИК: Да, это верно... Как же нам его уменьшить

ТРЕФА: Вам ничего не нужно делать. Кот уменьшился сам, как только часы снова пошли. Время сделало свое дело.

ЖУЖЕЛЬ: Тогда где же он.. Ой!..

  Музыка. Присутствующих кто-то толкает в бока, дергает за одежду, кружит.

ВСЕ: Кто это.. Что это

КОТ: Это яу.

    Невидимый Кот подхватывает Шляпника и кружит в танце.

ШЛЯПНИК: Э, Чешир, я не танцую с котами!

КОТ: Ты меня обижаешь, Шляпник! Я думал, мы друзья.

ШЛЯПНИК: Друзья, но не до такой же степени!

   Невидимый кот оставляет Шляпника и танцует с Кроликом.

КРОЛИК: Что с ним Почему мы тебя не видим, Чешир 

ЖУЖЕЛЬ: Он исчез! Как же так Как же мы будем без нашего Чешира, нашего милого котика

          Кот подхватывает Жужель.

КОТ: Кто эта милая дама 

КРОЛИК: Это Жужель. Бывшая Синяя Гусеница!

КОТ: О, какие презамечательные превращения!

ТРЕФА: Он не исчез, он просто стал невидимым. Это так, господин Чеширский Кот

КОТ: Так, Королева Трефа.

ЖУЖЕЛЬ: Навсегда..

КОТ (подхватив в танце Трефу): Не навсегда. Просто теперь я могу становиться полностью невидимым, а не по частям! Правда,здорово!

ШЛЯПНИК: Ну да... неплохо, только кому Дед Мороз будет дарить подарки, если тебя не видно

КОТ: Да, это проблема. Об этом я не подумал (обретает видимый вид). Привет, друзья!

КРОЛИК: О, так гораздо лучше, Чешир.

ШЛЯПНИК: Еще как лучше! Это превосходно! Путь в Страну Чудес открыт! Теперь осталось только встретить Деда Мороза.

КРОЛИК: Послушайте, а если он пролетит мимо

ЖУЖЕЛЬ: Как это мимо А где же я буду танцевать в моем новом платье

ШЛЯПНИК: В самом деле! Ай-ай-ай! Мы можем остаться без праздника... Что же делать

ТРЕФА: Нужно дать Деду Морозу какой-нибудь знак.

ШЛЯПНИК: Это умная мысль, леди! Какой же знак мы ему дадим

ТРЕФА: Нужно совершить какое-нибудь чудо, например, насобирать корзинку слов о зиме и развеять их в воздухе. Потом мы станцуем веселый танец, чтобы Дед Мороз услышал, что веселятся именно здесь.

ШЛЯПНИК: Танец -- это легко, это мое, а вот слова... Я ничего такого не припоминаю. У нас в Стране Чудес не бывает зимы.

ЖУЖЕЛЬ: И я совсем не знаю зимних слов, я - летняя жительница.

КРОЛИК: А я... вообще в школу не ходил.

ТРЕФА: Я тоже только карточная королева.

КОТ: А я знаю, что делать!Как всегда нам помогут наши чудесные девочки и мальчики. Они непременно знают много о зиме!

ТРЕФА: Жужель, несите корзинку.

            Музыка.
  Жужель приносит корзинку, и герои идут с ней по залу, предлагая детям прочитать строчку из стихотворения о зиме или сказать зимнее слово.
       Дети говорят называют слово.
    Насобирав зимних слов, герои возвращаются на сцену.

КРОЛИК: И что теперь

ТРЕФА: Теперь надо это все развеять. Ну-ка, все вместе!

     Герои высыпают из корзинки строчки.

ШЛЯПНИК: А теперь танцуем веселей! Чтобы Дед Мороз не пролетел мимо!

          Музыка.
         Герои танцуют.
    В танце появляются Дед Мороз и Снегурочка.

ДЕД МОРОЗ: Мы услышали вас, друзья мои! Здравствуйте!

СНЕГУРОЧКА: Здравствуйте! Как у вас шумно и весело!

ДЕД МОРОЗ: Это хорошо, что вы дали нам знак, а то мы чуть не пролетели мимо вашей чудесной страны!

СНЕГУРОЧКА: Да, страна чудесная, дедушка, раз здесь так умеют не только веселиться, но и помогать друг другу!

ШЛЯПНИК: Ах, я с самого начала знал, что это чудесные мальчики и девочки, но даже им, уважаемый Повелитель Снежных Пространств, не по силам украсить волшебными огнями это нарядное дерево!

ДЕД МОРОЗ: Вы говорите о елке, милейший Шляпник

ШЛЯПНИК: Да-да, я говорю именно о ней!

СНЕГУРОЧКА: О, не беспокойтесь! Дедушка вам непременно поможет! Для этого вам нужно...

          Музыка.
     Появляется Фея со своими ученицами. 
      
ФЕЯ: Подождите, не спешите!

СНЕГУРОЧКА: Кто это там

ШЛЯПНИК: Это крестная Золушки. Очень добрая и прекрасно одетая леди!Ее паж помог нам победить Червонную Королеву.

ДЕД МОРОЗ: Да-да, я слышал эту историю. Что случилось, крестная

ФЕЯ: Мы чуть не опоздали на новогодний бал! Моим ученицам тоже нужно поучиться, как делать новогодние чудеса.

ДЕД МОРОЗ: Что ж, если больше никто не опаздывает, мы можем продолжать наш праздник.

ВСЕ: Продолжим, продолжим!

ДЕД МОРОЗ: А чтобы его продолжить, мы должны зажечь огни на елке.

СНЕГУРОЧКА: А чтобы их зажечь, нужно повторить за мной волшебные слова:

Здравствуй, праздник! Здравствуй, елка!
Нашей елки лучше нет!
Подари скорей нам елка
Огоньков чудесных свет!

   Дети повторяют слова. На елке зажигаются огни.

ШЛЯПНИК: А теперь будем танцевать

ДЕД МОРОЗ: Конечно! Мы должны поблагодарить елочку за этот волшебный свет. Встанем в новогодний хоровод и споем о ней, о нашей лесной красавице!

        Хоровод "В лесу родилась елочка"

ДЕД МОРОЗ: Ах, как хорошо, как славно! Вам нравится этот праздник, ребята.. А сейчас проверим!

СНЕГУРОЧКА: Дедушка будет задавать вам вопросы, на которые вы должны дружно все вместе ответить "да" или "нет". Готовы

      Игра "Новогодние перевертыши"

ДЕД МОРОЗ:
Вы, друзья, пришли сюда, чтоб повеселиться.. 
Мне раскройте-ка секрет: ждали Дедушку вы.. 
Праздник - это ерунда, поскучаем лучше.. 
Если дам я вам конфет, кушать будете их.. 
Со Снегурочкой всегда поиграть готовы.. 
Растолкаем без труда всех вокруг Конечно... 
Вы у ёлки иногда танцевать готовы.. 
Вас морозы, холода напугать сумеют.. 
А сейчас посмотрим! Становись в два круга лицом кдруг другу!

СНЕГУРОЧКА: Сейчас мы проверим,кто из вас самый закаленный, кто мороза не боится. Дедушка Мороз будет вас морозить, хватать за ручки-ножки, а вы ручки берегите, прячьте подальше. А уж если кого он заморозит, выходите на снежную поляну.

       Игра "Заморожу"
     "Замороженные" дети выходят на сцену.

СНЕГУРОЧКА: Смотри, дедушка, сколько ты наморозил Что теперь с этими детишками делать будем

ДЕД МОРОЗ: С собой заберу мой ледяной дворец украшать. 

СНЕГУРОЧКА: Что ты, дедушка!

ДЕД МОРОЗ: Шучу я, конечно. Мой дворец уже давно инеем украшен. А эти ребятки танцем веселым меня пусть повеселят и сами разморозятся!

       Музыка. Дети танцуют и "размораживаются".

ДЕД МОРОЗ. Ну, вот и хорошо! Смотрю я, много среди вас разных сказочных героев собралось на наш новогодний праздник! А так ли хорошо ли вы их знаете

СНЕГУРОЧКА: Дедушка сейчас будет читать одну хитрую книжку, а вы будете подсказывать ему, верно ли то, что в ней говорится(подает Деду Морозу книгу)На каждую строчку в знак согласия вы должны хлопнуть в ладоши и радостно подпрыгнуть, а в знак несогласия топнуть ногой. 

      Игра "Друзья-приятели"

ДЕД МОРОЗ:
Дядя Фёдор - мальчик умный, Очень добрый и культурный. 
Золушка трудолюбива, В бальном платьице красива. 
Знает каждый здесь из вас - Добрый дядя Карабас. 
Верным другом вам всегда Станет Бабушка-Яга. 
Любят гномы Белоснежку, Поспевают за ней спешно. 
Вас лиса Алиса лучше Уму-разуму научит. 
Едет на печи Емеля, Управляет ею смело. 
У Незнайки есть друзья, Жить без них ему нельзя. 
Вам нальёт побольше щей Славный дедушка Кощей. 
Чебурашка с Геной дружит, Поёт песенку, не тужит. 
Буратино жадный очень, - Сторожит пять сольдо ночью. 
Любит Карлсон печенье. Сладости и развлеченья. 
Злая девочка Мальвина Ходит с длинною дубиной. 
Леший - парень то, что надо, С ним дружить детишки рады. 
Печкин - славный почтальон, Почту в срок доставит он. 
От Чукотки до Бразилии Любят все кота Базилио. 
Заяц скачет впереди, Волк кричит: "Ну, погоди!" 

ДЕД МОРОЗ: Молодцы! Хорошо знаете сказки. А теперь нам пора ехать на новогоднюю дискотеку.. Цепляйтесь меня, за Снегурочку и других сказочных героев! Мы поедем в страну зажигательных мелодий и веселых танцев!

         "Паровозики". 
          Дискотека.
      Бой часов. Герои собираются на сцене.

ДЕД МОРОЗ:
Много лет живу на свете
И немало повидал,
Но таких ребят чудесных
Я, признаться, не встречал.

СНЕГУРОЧКА:
Вас поздравляем и желаем,
Чтоб чудеса дарил весь год!

ДЕД МОРОЗ:
Чтоб не на миг не прекращался
Прекрасных дел чудоворот!

ТРЕФА:
Желаем счастья и успеха
В стране Чудес и Озорства!

ШЛЯПНИК:
Желаем вам чуть-чуть безумства!

ЖУЖЕЛЬ:
И творчества, и мастерства!

КРОЛИК:
Дружи с фантазией и сказкой,

КОТ: 
С которой в день и час любой
Ты одолеешь всё, и Чудо

ВСЕ: 
Всегда останется с тобой!

Новогодняя песня (музыка Baccara "Sorry I,m a Lady")

Ой, какой чудесный сегодня день!
Елка сияет яркими огнями,
В окно стучится Новый год,
И я верю, что он подарит нам счастье.

1 куплет
Легкой белой паутинкой
День запутали снежинки,
А в ладони звезды с елки снежной падают.
Снова праздник к нам приходит,
Снова чудо нас находит
И с надеждой за собой зовет и радует.

Припев:
С праздником чудесным
Всех мы поздравляем
И желаем вам счастья всем!
Сказочных подарков, дней крутых и ярких!
С Новым годом вас! Вас, друзья!
С праздником чудесным 
Всех мы поздравляем
И желаем вам счастья всем! Желаем вам!

2 куплет
Фейерверки и хлопушки, 
Новогодние игрушки
Нас уносят в сны и детства сказки светлые
Новый год пусть все исполнит,
Сказкой доброй жизнь наполнит
И осуществит мечты твои заветные.

Припев.

       Занавес закрывается.
