Я стою будто властная львица,
Страстный взгляд и жестокость внутри,
Я хочу, чтобы ты подчинился,
Упади на колени свои.

Опускаясь всё ниже и ниже,
Не забудь целовать моё тело,
Будешь голос уверенный слышать,
Ты ведь хочешь Я тоже хотела!

И сжимая яички до боли
Ты почувствуешь жгучую плеть,
Подчинись, ты ведь раб моей воли,
И тебя я хочу поиметь!

Завяжу я глаза тебе тканью,
Ощущенья усилив твои,
Госпожа -- моё в жизни призванье,
Дарить боль и ласку любви.

Покручу твои яйца в мешочке,
Ты со мною не будешь грустить,
Обмотаю шею цепочкой
Буду, как собачонку водить.

Пусть рубцы остаются на коже,
Будет красная задница рдеть,
И никто тебе не поможет,
И никто не даст умереть.

Струйки счастья польются, как в сказке
Языком ты всё вылижешь мне,
И лицо твоё скользкое в смазке,
Тебе нравится, я на тебе!

Труден путь в мученьях и жести,
Сладость рая, блаженство в душе.
Мы с тобою всегда будем вместе,
Подчинись же своей Госпоже!
