
Верите ли Вы в то, что внешность человека-это показатель его внутренней сути Знаете, я все чаще стала в этом убеждаться. От внешности некоторых людей меня бросает в дрожь и хочется убежать, как будто еще чуть-чуть и этот человек залезет ко мне в сумку или, прижав в метро, просто-напросто убьет. Но есть и другие люди. Они приятны, в них влюбляешься с первого взгляда, а еще где-то на подсознательном уровне знаешь, что они добры и порядочны. 

 Как ни странно, но в интернете чувство самосохранения не работает. Особенно, когда не видишь с кем общаешься. В интересах на странице написано одно, а когда получаешь фото собеседника, то чувствуешь сложную дихотомию человеческой натуры. Хотя, на первый взгляд и не поймешь, что именно тебя смущает во внешности нового знакомого. Ведь только когда тот сам про себя многое расскажет-все становится на свои места.

 Наверное я стала слишком чувствительной. Знаете, это все благодаря моей любви, новым вещам, появившимся в моей голове и открытому сердцу. И да, наверное, я в прошлой жизни была экстрасенсом.
