А вот и не угадали! Это вовсе не про женские прокладки. Речь пойдет о курице. С окорочками. Про яйца, которые она несет, мы уже говорили -- полезный продукт.
http://www.proza.ru/2016/07/08/1716

Правда, философский спор по поводу того, что было раньше: яйцо или курица -- до сих пор не решен. Но одно можно с уверенностью сказать: не из всякого яйца получается курица и не у всякой курицы есть яйца.

Курицу можно любить как живую, так и мертвую. С точки зрения здорового аппетита и нездорового секса. Если любить курицу по-американски, то это любить только белое мясо. Любить по-русски -- это окорочка. Самая жаркая и всепоглощающая страсть -- африканская: со всеми потрохами. Да и как не обожать ее, эту Синюю птицу советской эпохи, превратившуюся в дивное создание, на котором прямо-таки лежит печать внимания и ухода!

И вот эта любимица публики перед вами. Как хорошо, что она не одета. Как замечательно, что она уже побывала в чьих-то заботливых руках, и вам не придется делать ей аборт, чистку и прочие хирургические операции. Разве что ампутацию конечностей, да и это не обязательно. Но все же раздвиньте курочке ноги и загляните: не осталось ли чего Слыхали байку про золотое кольцо Вот-вот, и такое там находят. Ну, и в целях гигиены помойте все же тело.

А дальше... Дальше любите ее, как вам того хочется. Здесь даже уместна некоторая доля садизма, лишь бы почувствовать полное удовлетворение. А уж каких только блюд с курятиной не готовят -- вплоть до сладкого. У каждого свое ноу-хау. Если же вам, господа и дамы, захочется вдруг поделиться своими кулинарными секретами, непременно напишите в рецензии. :)

Но, как ни готовь курицу, основное ее достоинство, согласитесь, в нежности мяса. И усваивается оно хорошо, не в пример какому-нибудь барану. А уж с эротикой -- с этим у курочки все в порядке. Особенно, когда она разляжется -- вся целиком -- на блюде, окруженная гарниром. А если еще и начинку продумать... Да хоть те же яйца! И будет вам "два в одном" -- двойная польза. Не лишне вспомнить, что и белка, и железа, и фосфора в курице хватает -- словом, всего необходимого для мужской стойкости.

Любите курицу! Курица -- друг человека. У нас вот в квартале аж два петуха на балконах кукарекали. А теперь тихо -- докукарекались до бульона. Не зря говорят: зачем убивать курицу, несущую золотые яйца Ну, а петух, какие уж там у него яйца...

Если вы еще не осознали роль курицы в вашей жизни, пощупайте свою подружку... Пардон -- подушку. Они и впрямь почти подружка -- свидетельница постельной жизни. Так что там у нее внутри Может, гречневая лузга Да скорее всего, перо там и пух той курицы, которая... не поет. К сожалению. А то б цены ей не было.

Кстати, о постели. Знаете ли вы, что, согласно фрейдовской теории, видеть во сне птицу -- к сексу Хоть и говорится: курица -- не птица, но если все же снится Если этакий голенький румяный цыпленок-гриль настойчиво преследует вас всю ночь Должно быть, вы просто легли спать не поужинав и в одиночестве. И не по собственному желанию...

Успехов вам в орнитологии!!! Особенно нынче -- в Год Петуха)
