Людмила Корина
"Историческое" прибытие поезда с русскими революционерами из эмиграции 
перевод энциклопедии Эдди Бауэра

2 марта 1917 года Рейхсбанк направил представителям немецких банков в Швеции "приказ 7.433". Вот он :"Настоящим удостоверяем, что запросы на получение денежных средств, предназначенных для пропаганды прекращения войны в России, поступят через Финляндию.Получателями сумм будут следующие лица :Ленин, Зиновьев, Каменев, Троцкий,Сименсон, Козловский, Коллонтай, Стиверс и Меркалин, на которых, в соответствии с нашей инструкцией 2.754, открыты счета в филиалах немецких частных банков в Швеции, Норвегии и Швейцарии. Эти документы должны иметь две подписи - Дирхау и Милкенберга. Каждый запрос вышеуказанных русских представителей должен выполняться незамедлительно".

Керенский , также имевший контакты с Третьим Бюро, получал средства из фондов немецкой разведки в Швеции. Несмотря на свои хвастливые обещания, он пустил дело на самотёк и не смог остановить деморализацию в Русской армии, не выгнал "ленинскую шайку" с фронтовой полосы и не отдал под суд за измену.
"Историческое" прибытие поезда с русскими революционерами из эмиграции было организовано в Третьем Бюро (немецкая спецслужба).

Поезд спокойно пересёк Германию, никаких пломбированных вагонов - вагоны обыкновенные, пассажирские, в которых развернули бурную деятельность офицеры немецкой контрразведки и секретных служб немецкого Генштаба. 
В поезде ехало 110 русских эмигрантов по списку, составленному Лениным, и ровно столько агентов Третьего Бюро. Все пассажиры были снабжены официальными документами, выданными немецкими властями.

Для благополучного завершения этой широкомасштабной операции немецкий Генштаб вызвал своих самых видных агентов и среди них: д-р Парвус(Азеф), глава Третьего Бюро по Скандинавии, военный атташе Германии в Берне Фюрстенберг,Бронштейн
(Троцкий), сидевший в тюрьме в Канаде и освобождённый благодаря успешной акции Канариса(будущий глава Абвера).

Были среди них и Апфельбаум(Зиновьев) и Грюнц - два ветерана немецкой разведки, Александра Коллонтай, Рязанов, завербованный в Швейцарии, Собельсон(Радек) -агент Охраны и одновременно Третьего Бюро.
Общее число агентов превышало 400, включая агитаторов и пропагандистов. Они въехали в Россию через Швецию, получив из банков денежные средства, выделенные немецкой разведкой.

Людендорф подсчитал, что на организацию гражданской войны в России, было потрачено около 70 миллионов марок. Но столько стоили нескольких часов ведения военных действий на западном фронте.
Американские банкиры нажили баснословный капитал :заняв 12 миллионов долларов русским революционерам в эмиграции, за четыре последующих года они получили 600 миллионов золотых рублей.

И на полях войны операция тоже дала желаемый результат. Весной 1918 года Людендорф направил все имеющиеся резервы на западный фронт, совершив прорыв на англо-французском направлении.
Николаи и его Третье Бюро правильно рассчитали свои силы в этой операции. Несмотря на это немецкий Генштаб не смог предотвратить поражение Германии в первой мировой войне. Однако с помощью разведки аппарат немецкого Генштаба был сохранён.

В последующие годы, с приходом к власти Гитлера, немецкая секретная служба и Генштаб стали реальной силой в политической жизни Германии. Советник Абвера Николаи ещё раз положил на чашу весов свой гений. Немецкая секретная служба сыграла решающую роль в подготовке второй мировой войны.

Любопытные шпионские истории

Одна француженка, приехавшая в Мюнхен по коммерческим делам, а на самом деле - французская шпионка, ужинала в ресторане.Каждый раз, когда официантка приносила ей очередное блюдо, она говорили "спасибо". Официантка на неё тут же донесла - только француженка могла повторять своё "мерси" столь часто, немка - лишь в конце ужина. Карьера незадачливой коммерсантки закончилась трибуналом.

В начале войны французская шпионка отправила из Бельгии сообщения, касающиеся численности немецких войск. Сообщение было записано на промасленной бумаге, в которую были завёрнуты туфли. Немецкая разведка случайно выудила это сообщение из корзины для бумаг, выброшенных таможней.

В Рубэ к шпионке пришёл с визитом немецкий офицер.В квартире у дамы была клетка с почтовым голубем, которую ей только что передал связной. Птица спокойно ворковала в клетке. Офицер сделал вид, что ничего не приметил. Когда по его наводке в гости к даме пришла полиция, то в клетке нашли...курицу. Дама поняла, что её посетитель насторожился. Сообразительность спасла ей жизнь.

Один француз в момент начала войны находился в Австрии и опасался, что его арестуют.Он купил фальшивые документы и записался в австрийскую армию, думая, что при первой возможности ему удастся дезертировать. Бежать ему действительно удалось, и он прихватил ценные документы противника. Во Франции ему дали документы нейтральной страны и под видом коммерсанта заслали в Германию как связного и для сбора информации.

И это задание он успешно выполнил. Перед второй поездкой он зашёл в немецкое консульство в Берне, но во въездной визе ему жёстко отказали. На протесты агента служащий консульства вынул из стола его досье, где были указаны все подвиги агента.Провожая к двери, консульский работник проговорил :" За вашу голову в моей стране обещано вознаграждение. Лично я восхищаюсь вашей смелостью. А теперь вон отсюда !"

Но не всем шпионам так сказочно везёт. Всегда были настоящие разведчики и невинные жертвы контрразведки.
В 1916 году летом , когда во Франции немецких агентов вылавливали и тут же расстреливали, случился один казус, достойный пера Фейдо...
Жена французского кавалериста жила в Ницце, а сестра её была замужем за австрийским офицером. Когда француженка с мужем в отпуске решила съездить на Итальянскую Ривьеру, служба безопасности сделала незаметную условную отметку в её паспорте, означавшую, что при пересечении границы и на обратном пути надо хорошенько досмотреть их багаж. Мало ли что... А ничего не было.

Иногда излишняя предосторожность может сыграть злую шутку. Например, начальник Генштаба приказывал осматривать уличные фонари в Париже, те, которые вопреки его приказам, не гасили на ночь. Он думал, что врагу этими фонарями сигнализируют и здесь поблизости что-то замысливают. Как видно - устал генерал, утомился...

В отдел централизованной информации французской контрразведки поступили странные письма с подписью Алчибиад, адресованные одной Парижской актрисе, они начинались словами "Ваше Святейшество".Проверку выполнял известный контрразведчик.Он приехал в Канны, на виллу "Алчибиад", где собирались адепты чёрной магии, а мессу проводил абат Элкус. Автора писем продержали несколько недель в тюрьме за нарушение норм морали.

С окончанием войны закончилась и хорошо оплачиваемые услуги девиц в домах терпимости, сотрудничавших с конрразведкой.
Один французский двойной агент, посетил филиал немецкого Третьего Бюро в Берне и увидев сейф, где хранится картотека немецких агентов, работающих во Франции, решил подготовить ограбление помещения. Для этого из Парижской тюрьмы выпустили двух гангстеров. Сейф открыли пламенем горелки. Когда стали смотреть эти списки, то к большому удивлению обнаружили в первых рядах агентов... ближайшего помощника начальника французской контрразведки. Часть списка передали английской разведке, эта информация касалась агентов, работающих в Англии.

Швейцария - шпионское гнездо

Второе Бюро было хорошо знакомо с Швейцарией - знало возможности этой нейтральной страны, где можно расположить разведгруппы. Декретом Швейцарского правительства от 3 го августа 1914 года военные секреты и нейтральность этой страны были под защитой, но это не смущало Париж. Военный атташе в Берне полковник Пежо руководил созданными на Швейцарской территории разведгруппами.

Разоблачённые военные атташе и консулы менялись, один уступал место другому, а работа различных разведок в Швейцарии продолжалась.
Консульства были рассадником шпионов, которые работали под видом служащих, оформляющих паспорта, секретарей и т.д. Консулы тоже были разведчиками. 
Шпионы, кругом одни шпионы... 

Контрразведке Швейцарии удавалось изредка их арестовывать, но их было столько, что предпочитали не видеть. А шпионы ещё и не ладили порой друг с другом и доносили.Приходилось судьям разбираться, и выходили наружу паучьи сети противостоящих разведок. Французская разведка раскрыла много немецких шпионов, которые были арестованы и отданы под суд :Мейер, фон Соммерс, Коор, Кёнигер и многие другие.

Третье Бюро(немецкая разведка) платило французам той же монетой. За три года она раскрыла 14 французских разведгрупп в Швейцарии. Были отданы под суд 145 агентов.
Процессы над шпионами шли один за другим, один скандал сменял другой. В обоих противодействующих блоках были свои победы и поражения. Некоторые опытные агенты горели на любовном фронте.

Самоубийства вынужденные или инсценированные ставили точку на карьерах двойных агентов.Консульства подбирали трупы.Объяснения были излишними.

Подковёрная борьба разведок была жестокой. Некоторые французские агенты заканчивали свои задания в карцерах Линдау или Лораха - пограничных пунктах на Швейцарской границе. 21 французский агент был арестован в Германии и расстрелян. Контрразведка Третьего бюро заменяла резидентов-французов своими агентами и передавала дезинформацию в Генштаб Франции через Швейцарию. Затем внедрила нескольких своих агентов во французскую разведшколу в Дижоне.

Было отмечено несколько случаев шпионажа, получивших большой резонанс. Париж мог похвастать не только успехами. Немецкая цензура перехватила несколько газет, отправленных в Швейцарию - три немецких предателя направляли важную информацию группе, которой руководили из французского разведцентра. В результате этой операции три агента были расстреляны : судья из Франкфурта, один офицер и телеграфист. Их подельники в Швейцарии были приговорены к тюремному заключению.

Французская разведка реагировала энергично- проникла в конторы 
Третьего Бюро в Берне, Цюрихе, Лугано и раскрыла, под какими прикрытиями работают немецкие разведчики. Захватили крупную птицу - консула фон Эймена. Третье бюро в ответ разоблачало французские махинации.

В 1918 году двадцать агентов французского разведчика Мужо были осуждены Швейцарским трибуналом. Граф Мужо был офицером драгунского полка, банкиром с миллионным состоянием из Лиона, для него разведка была развлечением. Ею он занимался с 1916 года. Для этого он купил на свои деньги заводик по производству часов в Швейцарии и превратил своих коммивояжёров, продававших часы, в шпионов.

Граф-разведчик действовал профессионально.С ним сотрудничали банкир Жорж Клерен, известные промышленники и коммерсанты Швейцарии. Но Мужо слишком рисковал и высовывался. Когда стали взлетать на воздух немецкие поезда с амуницией и продовольствием для солдат на фронте, Третье Бюро взбесилось. Мужо вынужден был бежать во Францию в то время, как члены его организации арестовывались.Но во главе организации моментально поставили профессионального разведчика.

С 1916 года Германия видела кругом французских разведчиков.На границе с Голландией, где противостояние разведок было особенно сильным, немцы соорудили заграждение из электрической проволоки, под напряжением 50 вольт - жертв было много. 

Людмила Корина 1.1.17 Генуя
