Понятия не имею, сколько прошло дней. Не знаю, как много ещё осталось. А самое важное -- никак не пойму, в каком месте лежит точка опоры, от которой тянутся всё подобные отсчёты.

Сегодня, как и вчера, позавчера, завтра, а также в остальном множестве прожитых дней лета у меня есть важное дело. Я размеренно карабкаюсь на гору отрешённости, чтобы закрепить за собой статус почётного репрессора собственного настроения. Продавливая кровать, мы с гравитацией сладились куда лучше, чем с Дашей.

Кое-кто уже готов переспать с ней, вместо Даши.

С силой притяжения.

Ведь от моей бывшей девушки она отличается только тем, что принимает искреннюю любовь. Ну, и, вроде, ещё тем, что первое это просто физически-механическое взаимодействие центра планеты с земными материалами и телами, а второе -- разумное млекопитающее из отряда приматов.

Но кого волнуют эти мелочи, когда речь идёт о взаимопонимании.

Погода в доме безветренная. Течение событий -- как пульс мёртвого, растянувшийся по экрану кардиомонитора. То, что вселилось в меня, последние четыре месяца не даёт хоть как-то повлиять на мир за пределами семьи. Эффект бабочки тут не работает. Потому что он работает где угодно, только не в реальности.

Всё настолько плохо, что я даже умудряюсь помолиться человеку из своего сна. Который предлагал помощь по совершенствованию увлекательной части жизни.

Где-то в середине ничего Марти приходит в гости и заставляет противопоставить нежелание попасть в армию устоявшемуся принципу праздности. Дело непростое. Но во избежание негативных эффектов от протаптывания плаца и одноразового за семь дней душа приходится срочно распихать копии бесценных бумаг по самым эталонным ВУЗам страны.

В приоритете государственный университет нашего города. Факультет иностранных языков.

Когда одна проблема решена, тут же находится другая. Всё дело в том, что канал теряет прежнюю популярность. Люди уходят, не желая наблюдать разложение трупа былой увлекательности. Застой в выпуске выпусков заставляет идти на серьёзные меры. Приходится делать Киру ведущей проекта. На то время, пока я не разберусь с подростковыми проблемами. Но для того, чтобы она узнала о таком решении приходится сообщить ей о нём

С моей стороны переговоры проходят в режиме "без галстуков". В толстенном махровом халате. Возвращающим к детским воспоминаниям. Когда с помощью такого халата можно было построить себе целое убежище.

-- Блин, ну, прости. Дом стоит недёшево, поэтому денег на твою роль не осталось.

Заливая в себя кофе, посреди собственной широкой кухни, которая отъемлемая часть гостиной, как бы непреднамеренно предлагаю ей:

-- Забирай моё шоу.

Направляясь в гостиную, которая четверть дома, информирую о всех плюсах предоставляемой профессии:

-- Пятнадцать процентов от просмотров твои. Там неплохая сумма выкатывает под конец месяца.

Сидя на диване перед телевизором, разжёвываю должностные обязанности:

-- Сценарий буду писать сам. Тебе остаётся только улыбаться на камеру и ртом воспроизводить текст с бумажки.

И что-то там ещё:

-- Ты приходишь на всё готовое, поэтому даже не думай требовать больше. Найдётся миллион других, кто захочет занять это место.

Она даже не думает, когда соглашается. Две секунды, и её губы шевелятся, порождая положительный ответ.

***

Меня позвали. Оторвали от дел. Притянули за уши. В смысле, не как притянули историю за уши, а как притянули за уши к столу, чтобы я начал писать то, что я сейчас пишу.

Шучу. Я сам пришел.

Что мы делаем Придется потрудиться. Видео не с канала Киры. А с канала того шоу, которое хрен знает, как называется. Почему придётся потрудиться Потому что нужно искать канал с этим шоу.

Кстати. Спроси у меня, почему главный герой не имеет имени. Ты уже знаешь ответ Как прогрессивно. Просто я слишком большой фанат Бойцовского клуба Да. Но нет. Дело в том, что главный герой не должен быть подвержен образам, сохранившимся в твоей памяти. Понимаешь, о чём я Допустим, ты знаешь Никиту. Не больше одного Никиты за всю твою жизнь. Если больше, то не страшно. Но если ты знаешь только одного Никиту, то и все остальные Никиты будут такими же, как твой первый Никита. До той поры, пока ты не узнаешь их получше. Но лучше не рисковать. Пускай Никита остаётся Никитой, а никто останется никем.

Короче говоря. От меня требуют провести парную главу. Нет, не герои. Они вообще не в курсе. Просто требуют, и все. Кто Не важно. Так неинтересно -- если всё знаешь. Представляешь, у тебя рак. Отставить. У тебя непонятное образование на коже. И ты паришься. Думаешь, что это такое. А это рак. Но ты не знаешь этого. Что лучше: прожить ещё пару недель в более-менее спокойном неведении или бояться смерти Вот и не спрашивай, кто мне приказывает. Иногда опасно -- знать всё.

Да никто мне не приказывает... Я просто объём забиваю.

Давай лучше дадим шоу название. Я уже вижу его. Вот оно, прямо в моём воображении. Всплывает в эпичной заставке, которую тебе пора наблюдать на своём воображаемом планшете. Называется оно: ни о чём. У нас могут быть проблемы с авторскими правами. Первый альбом одного из российских рэперов носит точно такое же название. Но разве рэперы читают что-то, кроме рэпа Поэтому вероятность-то мала.

Кира в кадре. У неё серьёзное лицо. Суровый взгляд. На заднем фоне небольшой беспорядок.

-- Добрый день, вечер, ночь, утро. -- Обрезка. Она смеётся. Опять обрезка. Теперь она продолжает уже с адекватным выражением лица и небольшой улыбкой. -- Простите, я не могу так. Не могу быть такой серьёзной.

К слову, она думает, что у неё очень удачно выходит пародировать предыдущего ведущего. Но по правде говоря она просто афигела. Обычно шоу не такое уж и серьёзное. Да, наш дядя "хрен знает, как его зовут" поднимает важные вопросы, но это не значит, что он делает это с хмурым выражением. Очень часто обсуждение разбавляется смешными миниатюрами, видеовставками, да и мимика ведущего тоже способствует хорошему настроению.

Погоди. Что Кто-кто настойчиво пытается вернуть своё место. Не буду ему мешать.

***

Толстый организует свет в моём гараже. Помещение есть -- машины до сих пор нет.

Это крайне эксцентричный выпуск с грязными металлическими стеллажами от старых хозяев на заднем плане. Подходящая настройка камеры исправит картинку. Замылит все проблемы.

Мы снимаем тут, потому что тащить Киру в квартиру Толстого нет смыла. Они не ладят так хорошо, чтобы находится наедине в замкнутом пространстве.

Кира говорит Толстому:

-- Кстати, ты очень понравился Ире.

Кто такая Ира. Ира -- это лишний пласт информации в моей памяти. Если у меня спросят, кто самый ленивый до запоминаний человек, я покажу на кого угодно, кроме себя.

А кому оно надо -- вываливать свои недостатки на всеобщее обозрение.

Ира -- подруга Киры, что спала на первом этаже её дома, после пьянки.

Моя исключительная проблема в том, что Первая девушка у Толстого появилась, когда ему было двенадцать лет. А первый половой контакт у него произошел в четырнадцатилетнем возрасте. Никто не знает, как это работает, но он постоянно стесняется незнакомых девушек. И он постоянно -- первый, кто их трахает.

Господи, инопланетяне, вселенная, я тут вообще-то жалуюсь.

На мне всё тот же халат. В руке тот же сорт растворимого кофе. Это уже другой день. Четвёртый, после того, как я предлагаю Кире вести своё шоу. Но халат с кофе неизменны до конца лета.

Не то чтобы я делаю вид, что мне лень переодеваться, но именно так я и поступаю.

Сейчас нужно сказать пару реплик на камеру. Прикинуться безразличным человеком. Короче -- наврать.

Прочитав сценарий, Кира выражает недовольство необходимостью использовать именно его, а не свои собственные помыслы.

Кто её слушает

Мы готовы. Информация о том, что подача должна быть менее девчачьей и более комичной донесена до ведущего.

Три.

Два.

Один.

Запись пошла.

Честно признаться, всё очень плохо. Она нарочно гиперболизирует образ, принижая всех адекватных парней и возвышая глупых дурочек. Так я вижу всех умных парней, и такими мне кажутся все неоригинальные девушки, когда гляжу на себя и на неё.

Затем она смеётся над собой. И говорит, что не может быть такой серьёзной.

Сама пошутила -- сама посмеялась.

Думаю: "Как я мог полюбить её". Спрашиваю у себя: "Что заставляет людей верить в то, что она может жить со всеми на одной планете". Отвечаю себе: "Вокруг одни идиоты".

Может быть, кто-то и утрирует. Возможно, это даже я.

Но.

Это норма.

***

Эй. Вот не надо мне тут. Тема с видением ситуации от лица разных персонажей пошла не из гта. Я ещё с 2006-го о таком приёме узнал. А потом восемь лет задавался вопросом, почему никто не повторит эту гениальную идею. И вот поэтому сейчас, когда у меня появилась возможность сделать что-то похожее, я делаю. А не потому что я малолетний школьник, следующий за заезженными концепциями. Который не может жить без мэнстримных цитат из пабликов второсортного качества. Хоть я и спёр задумку, но она грелась в моей голове восемь лет.

Прости. Немного отвлёкся. Как-то подгорело у меня.

Продолжим, пожалуй. Кира в кадре.

-- Это второй сезон. -- Знаешь, что сейчас Ага. Обрезка. -- Был небольшой перерыв, и вот мы снова с вами. -- Перебивка. Она, типа, перебивает саму себя. Ну, ты чё, не понимаешь Да это та же самая обрезка. -- Всё старые лица тут, только одна я здесь новенькая. Но, надеюсь, вы не будете сильно злиться на то, что я заняла такое почётное место. -- Обрезка. -- Сегодня мы поговорим об.. -- О чём -- ...об отношениях. -- О каких -- Об отношениях между парнем и девушкой. -- Обрезка. -- Отношения -- это плохо. Особенно в раннем возрасте. -- Обрезка. Она говорит почти шепотом, прикрывая рот рукой: -- Вообще-то, я так не думаю.

Так. Ты же знаешь, как работает это шоу Ты уже давно изучаешь каждый его выпуск. Как нет Ничего не знаешь о нём Вполне ожидаемо. Хорошо. Зато я знаю, как оно работает. Есть один паренёк. Он ведёт это шоу. Вёл раньше. И всё, о чём он рассуждал, обязательно случалось с ним или с его знакомыми. Что Ты уже в курсе Эх, я чувствую себя лишним. Ладно, тогда давай продолжать.

Из-за кадра доносится:

-- Давай по сценарию.

И она продолжает по сценарию.

-- Один независимый эксперт согласился сегодня прийти к нам, чтобы помочь разобраться в этом важном вопросе. Он расскажет, каким образом строились его сложные отношения и чем всё это закончилось.

Двигаясь прерывисто, при помощи нескольких глупых склеек, под невнятное музыкальное сопровождение, в кадре появляется главный герой.

Пока он заходит в область действия объектива, звуковым фоном подаются аплодисменты и восторженные крики. Смейся. Это ведь чертовски смешно. Хотя бы представь, что ты смеёшься. Потом он пьёт что-то из кружки. Отдаёт её Кире. И наконец начинает рассказывать.

-- Полгода я встречался с одной особой. Спустя эти полгода я решил признаться в каких-то, возможно, обидных фрагментах наших отношений, глупо полагая, что честность будет залогом хорошего будущего. -- Обрезка. -- Но. Нет. -- Обрезка. -- Да, рассказанная мною правда была неприятной, но в ней не было ничего, что могло бы сравниться с изменой.

Обрезка. Кира спрашивает.

-- Так, и что в итоге

ГГ отвечает.

-- В итоге я хочу сказать этой девушке: спасибо.

Он показывает замазанный жест неприличия. Это не будет слишком сложно для тебя Что если я скажу напрямую -- средний палец. Ты не обидишься на то, что я слишком скрупулёзен А потом, при помощи отточенных навыков монтажёра, делает вид, что стирает эту размытость второй рукой. Ну, типа, стекло тряпочкой протирает. Только рукой, а не тряпочкой. И не стекло, а другую руку.

Обрезка

-- Спасибо за то, что не дала мне загнить в обществе однолюбов. -- Обрезка. -- То есть, дала, на пару месяцев, но это пройдёт.

Обрезка. Кира в кадре одна. Поправляет волосы. Делает то, чем никогда ещё не занималась до этого в кадре. Я знаю, что тебе плевать. Знаю, что ни один нормальный человек не обратил бы ни малейшего внимания на эту неувязку. Но мне же надо как-то показать, что что-то не так. Хорошо, что если она будет поправлять волосы немного смущённо Так уже заметнее Договорились. Если не договорились, то всё, уходи, давай, никто тебя не держит. Проваливай.

Ладно, извини.

Ну, и, в общем, она продолжает. Доводит выпуск до конца. И, собственно говоря, моя работа на сегодня закончена. Спасибо за внимание. Увидимся позже. Спишемся.

***

Время показать свою наглость. Пора явить себя всему миру в одном халате. Никто известный ещё не поступал так дерзко.

Кроме Лебовски.

Но это выдуманный персонаж.

И кроме тех голливудских баб. Обнажённые фото которых постоянно утекают в интернет. Господи, я слишком неоригинален.

Банален.

Тривиален.

Вхожу в кадр. Пью кофе. Слушаю вопрос. Кира ошибается. Смеюсь над её ошибкой. Смеюсь над тем, что это не смешно. Думаю, что становлюсь похожим на Киру. Упрекаю себя.

У меня нет сильного желания делать то, что должно быть сделано. Но нужно уничтожить всё, что мешает продолжать нормальное существование. Валяться на кровати, заматывая себя в ковёр из лени и самокритики -- не то, чем я собираюсь заниматься всю оставшуюся жизнь. Не то, что обычно называют существованием. Пора восстановить былое величие, приумножив его на действие. Подарить миру результат своих деяний, а не слов.

Поэтому сейчас, стоя между дверью в кухню и новой версией старой девушки моей мечты, я решаю провести операцию по воскрешению шоу, где мы с Марти ломали автомобили.

Толстый говорит:

-- Ну ты чё

Отрываюсь от мысли. Продолжаю по тексту. Забываю текст. Прошу помочь вспомнить.

Толстый говорит:

-- Ну ты чё

Мне самому противно от того, во что я превратился. Умное лицо, поток пресного выпендрёжа и оскорбление девушки, ради которой ещё пару месяцев назад я был готов пойти на всё -- вот что увидят полтора миллиона постоянных зрителей этого некогда вполне разумного проекта.

Они должны лицезреть, чтобы дать мне перегореть.

В итоге это то, что спустя день вижу я, наблюдая за тем, как Толстый монтирует полученный материал. Он намеренно зацикливает повтор момента, где я чересчур нагло отношусь к праву Киры на владение личным пространством.

Марти смеётся с дивана:

-- Ну ты даешь. Красава. Только что отошел от одной бабы, как тут же суёшь язык в рот к другой, чтобы получить по морде и протупить ещё пару месяцев.

Это точно не то, чего я ожидал, после прочтения её блога.
