2017-й -- год храбрых и отважных, сильных духом с открытой душой людей. Не справившись с задачами предыдущего года, перестаньте думать, что с вами что-то не так ("и живу не правильно, и вру самому себе"). Если и можно в чем-то сомневаться, то только в том, что недостаточно любили себя, свой город, страну -- пространство. 

Будем благодарны той земле, на которой родились или где живем сейчас. Конфликты в верховных кругах власти не должны влиять на нашу причастность к местам силы, которыми и являются наши родные страна и город. 

Что касается влияния энергий 2017-го на мужчин и женщин -- то оно в одинаковой мере для одних и других будет способствовать духовному росту. 

Не стоит считать, что материальный уровень жизни -- это что-то нелепое, крайне не важное. Духовный путь и развитие есть неотъемлимая часть нашего материального благополучия как показателя самоуважения. 

Чего ожидать в 2017-м 

Расцвета экономики ждать рано, все начинается лично с каждого. Чем больше будем задумываться: "А что я могу сделать полезного, достойного для общества" (даже в своем небольшом деле, проекте и т.д.), тем больше будет личный денежный канал, тем больше будет возможным получить энергии любви и достатка. 

"Что я могу сделать и в чем отказываюсь быть реализованным" -- это направление личного развития в 2017-м. И пусть радость сердца, добро от улыбок будет согревать в любые моменты года Петуха. 

Гармония и равновесие, дух и материя, мужское и женское начала -- все будет стремиться соответствовать друг другу в этом году. 

Год духовного роста и уравновешенности инь и янь принесет удивительные открытия в новом виденьи не только себя, а и окружающего пространства. 

Мира все нам!
