-Ты слеп мой друг 
Тебя не ценят!
Тобой никто не дорожит! 
Кто ты
Актёр людских притворных мнений 
Кто каждому в беде открыт 
Твою поддержку низко ставят,
а в честности ищут подвох..
К тебе привыкнув, вдруг оставят,
и уходя, плюнут в лицо. 
Ведь не поймут твою усталость, 
обиду тут же засмеют. 
С собой забрав все что осталось,
смеясь притворно, отойдут. 
Тебя заменят кем-то новым, 
кто не успел поднадоесть:
доступным, чуждым, неспособным
одно другому предпочесть.
Скажи, зачем себя ты тратишь 
Чай не приносит ничего 
Кому такой простой ты нужен 
Кто признаёт твоё добро
-Теперь отвечу, друг мой близкий,
коль беспокоен за меня.
Я не смотрю на все глазами.
Моя душа - мои глаза!
И я не жду речей обратных,
ни похвалы, и ни гроша!
Я слово дал себе однажды:
Любить людей!
Любить всегда!
Я также впредь надёжным буду, 
стараясь верить, рядом быть. 
Молчать, пусть думают притворно!
Завидные дела творить!
Пускай однажды все забудут, 
как грелись рядом теплотой..
Ах, эти люди-самосуды! 
Пусть судить Бог! А я, порой, 
мелькая в мыслях, 
являясь памятью в умах,
в руках людей благой запиской,
чего потеря гонит страх,
останусь чистым и покорным
посланцем дружбы без греха.
Да пусть себе звучит прискорбно, 
скажу без всякого труда!
Ты спрашиваешь кто я -
своей наивности слуга.
