Привет тебе, ищущий правду! 

Сегодня тема: общение с духом Святым
------------------------
Вопрос: Почему мир под опекой Бога нуждается в спасении

"некий пророк": Потому что Бог, под которым находится мир - это деньги, и они убивают людей, делая всех бездушными марионетками. В бога вы верите, и это написано на ваших долларах. И это написано на вашем сердце, говорящем духом сатаны через ваши эмоции льющиеся через ваши слова. Только слепой это не видит. 
И мир нуждается именно в помощи Бога, в гармонии внутренней, которая прийти может только от пророка.

Мой ответ:
1. мессадж патриарха РПЦ Кирилла Гундяева: "деньги - ЗЛО! Несите их в церковь!"

2. мессадж "некоего пророка": Бог мира - это деньги... они делают людей бездушными марионетками...
Вы можете помочь пророку, вот мой реквизит.. перечисляйте туда любую посильную сумму! не дайте погибнуть моей семье, меня не жалко, пожалейте моего ребенка и жену... мне, блин, скоро долги платить надо.

3. Бог: Отк.
отк.1.3 Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.
отк.3.1 И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
2 Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.

Бог не спасает этот мир, а убивает этот порочный мир!!! 

СМЕРТЬ (конец) этому миру! 
Вот что всегда пророчили реальные пророки от Бога, и в том числе Йешуа Машиах.
Бог спасает ДУШИ людей из этого обречённого мира.

Из Библии следует, что "земля, и все дела на ней, сгорят"... т.е Бог не занимается спасением этого мира.
Также из Откровения известно, что Бог творит новое небо и новую землю, и уже чистую, совершенную... для жизни на ней праведников.

А вот по словам "некоего пророка": этот мир нуждается в спасении от Бога.

Пример-аналог из фильма "Матрица"
Система Матрицы поддерживается и контролируется агентами смита. 
А команда Морфеуса разрушает мир Матрицы... Нео не хочет удержать Матрицу "в стабильности", Нео хочет уничтожить Матрицу и создать новый мир. Поэтому за Нео и командой Морфеуса охотятся всякие смиты.

В этом мире сатана тоже за "стабильность" мира, чтобы всегда был грех.

Вывод: пророк, допускающий ложь в свои слова, - это ЛЖЕ-пророк


 "некий пророк" писал:
И мир нуждается именно в помощи Бога, в гармонии внутренней, которая прийти может только от пророка.

Ник-1 писал:
- во как!!!!!! тока пророк, сын... кого Ты сын в общем, сын отца своего пророк, и ни какой-то там бог... бог 
первый раз слышу.. только ПРОРОООООООК может помочь... 
Может!!! 
но нужны условия... 
условий нет, 
ничё не получится(((( такая вот фигня(

Мой ответ:
Это обычный заблуждающийся, лже-пророк.

Лже-пророки "любвеобильны", "спасают мир"!
Реальные пророки ненавидят этот мир, приближают к смерти этот мир.

Лже-пророки призывают к себе.. мол без меня ничего не выйдет.
Реальные пророки призывают к Богу, и смело жертвуют своей жизнью ради дела Бога. 

Этот мир нуждается в помощи
Можно и так сказать, в помощи могильщиков этого мира! Пора уже закопать этот мир.

- Внутренний мир приходит только через пророка
- Чушь!

Внутренний мир к человеку приходит через Слово Божие, при участии Сына Бога
цит Йешуа: и познаете истину и истина освободит вас. 

==============================================
Вопрос: Разве Иисус зазывал кого-то к себе домой для того, чтобы учить 
Иисус проповедовал в открытую перед всеми.

Как может заметить любой исследователь Писания, в то время сети интернет не было.

И общение можно выделить так:
1) на публичное (вида пришёл Христос в синагогу и толкнул речь)
2) и на приватное, это когда с Иисусом общались только его ученики.

Йешуа Машиах специально различал приватное общение от публичного, и говорил:
- Вам, своим ученикам, я говорю открыто, а им - загадками и притчами, ибо не дано им знать Тайны Царства Божьего.

А вот современность, есть сеть инет.
И разве Христос или Святой Дух будет все Тайны Царства на публику выкладывать

Не равно ли действие "написать в приват", "в личку", "на почту" = "следовать приглашению"
Разве Христос никого не приглашал поступить к себе в ученики
Разве Христос общался только публично И не было частного общения с учениками

Так почему вы ждете, что в сети инет, публично и свободно будет открываться тайна Царства небесного
Почему прходите мимо приглашений познать Слово Божие в приватной группе

Это равно такому действию: 
Идёт Йешуа по городку и говорит некоему человеку: 
- Приглашаю тебя в ученики, пошли со Мной.
- Не пойду с тобой, ты вот тут открыто и перед людьми-зрителями открой все тайны, зачем мне куда-то ходить

С момента вознесения Иисуса Христа в Царство Бога, учителем людей от Бога прислан Святой Дух Истины

Дух Истины - Вездесущий, и может быть "уловлен" разными людьми с чистым Сердцем.
Нет монопольного права на "владение" святым Духом 

И чтобы общаться с Богом, Святым Духом есть два пути:

1. Уловить Дух истины в своё Сердце и общаться с Духом напрямую.
этот путь основа, про что сказано в Библии "И будут все люди научены Богом"

Но чтобы уловить Святой Дух, требуется духовное развитие человека, не каждый человек способен.

2. Можно услышать голос Святого Духа через другого человека, в ком есть Святой Дух.
Это путь для "ленивцев", им п.1 недоступен, вот они на другого человека и полагаются.
Здесь есть риск лже-учителей, лже-пророков, само-обольщенных людей.
т.е вместо голоса Истины можно получить инфу от духа заблуждения.
Духов надо испытывать, от Бога ли они.
Пример пути-2. Йешуа пребывал в Святом духе, а его апостолы на ранней стадии не были в Духе. И Голос Святого Духа для апостолов звучал из уст Христа.

=======================================
Объявление:
------------------------------------------------------
В групповом чате-Скайпа идёт обсуждение темы "ковчега завета" и языка Бога. 
Это частная группа для всех желающих познать истину. 
Все участники скайп-конференции получают эксель-файлы по языку Бога.
Такой формат общения идёт с 2 января 2017 и примерно до 9 января (одна неделя), начало в 10-00 мск.
Если вы хотите присоединиться, пришлите свою заявку мне на емейл: teamkoh @ gmail.com

СЕГОДНЯ: КЛуны-4:19, КСолнца-3:20 , Кцикл-1:76, Пуд-1:76 
ПУД: 03.10.076-1 (суббота) 
МюД: 57754 
ГриК: 01.01.2017 (воскресенье) 
РВК: 06.11.7524 (06 Родень) 

Ближайшее новолуние в будущем от Сегодня 
ПуД: через 25 суток (11-ый месяц)
Галах: через 26 суток (11.св, 5-ый месяц) 
ЛунИ: через 27 суток (5-ый месяц)


