  На палубе царило нездоровое оживление, возникающее обычно там, где кого-то бьют. Сквозь гогот и едкие замечания жилистых оборванцев прорывался обиженный фальцет.
  - Сволочи! - взрыв хохота вокруг.
  - Мерзавцы!! - наименее стойкие сволочи и мерзавцы попадали, выкрикивая "уро, канис феминус(1)!"
  Фальцет принадлежал молодому патрицию в безумно дорогой, но покрытой следами грязных подошв одежде.
  Юноша, явно не привыкший к такому обращению, сидел в неловкой позе и упоённо продолжал истерику.
  - Вшивые смерды! - выкрикнул он, размазывая слёзы по щекам грязными руками. На палубе установилась недобрая тишина.
  Рослый пират легонько пнул сидящего по рёбрам:
  - Слышь, пацан, ты слова-то выбирай! А то не поймём вот так, чо ты ляпнул, и финита ля комедия!
  - Ай, гад! Больно! - вшивые смерды, услышав знакомый текст, снова радостно заржали.

  Стоявший поодаль пожилой патриций со связанными руками поморщился и неожиданно сурово сказал:
  - Юлик, ну уже таки хватит! Или ты не благородный всадник Или, может, тебе нравится получать удары от этого брута(2)
  - Они все уроды! - плаксиво пожаловался юноша. Уроды с гомерическим смехом катались по палубе, повизгивая от восторга и перекрикивая друг друга:
  - Ржунимагу! Йо, Аиццкий Прометей! Жги исчо!
  - Я всех вас велю казнить! - тут уж не смог сдержать улыбку даже пожилой патриций. Пираты просто бились в конвульсиях. Один из них с трудом поднялся, изобразил крайне неприличную пантомиму и из последних сил проорал:
  - Пер афедра ад гастра!(3) - после чего на палубу осели даже остальные пленники, постанывая и держась за животы от смеха.
  Веселье закончилось неожиданно.
  На палубу поднялся здоровенный киликиец с весьма суровым и властным лицом. Его нестойкие подчинённые начали расползаться подальше от эпицентра, пытаясь принять стоячее положение. Ну, в крайнем случае, впитаться в дощатый настил. Вокруг юноши образовалась многозначительная пустота.
  - В чём дело - тихим, но очень нехорошим голосом спросил капитан.
  - Дык, это... вот... - самый стойкий пират указал на притихшего виновника торжества.
  - Буянит! - пожаловались из толпы.
  Капитан тяжёлым взглядом смерил пленника.
  - Порядок нарушаем Анк, Новий! Устранить! - и отвернулся, утратив интерес к страдальцу.
  - Тебя я велю повесить первым! - визгливо выкрикнул парень, и, дав петуха, смутился. Смеха, вопреки его опасениям, не было.
  Два пирата сноровисто подхватили его и без долгих напутствий сопроводили за борт.
  - Я не умею плавать! - запоздало крикнул юноша, но ответа не удостоился. На палубе все были заняты своим делом: богатые пассажиры торопливо расставались со своими драгоценностями, а пираты собирали золотой урожай. Анк глянул на барахтающегося за бортом, взял лук и спросил напарника:
  - Добьём, чтоб не мучился
  Новий сплюнул:
  - Не трать зря стрелу. Рождённый ползать летать не может, - и, перегнувшись через борт, негромко, но внятно сказал утопающему:
  - Бывай, грозный каперито(4)! Сик транзит глория мунди(5)!
  ...Поздно, слишком поздно понял Новий, что каботажное плавание безопаснее не только для мореходов.
  Выброшенный за борт аристократ, растратив силы в тщетных попытках удержаться на плаву, решил, что жизнь кончена и пошёл ко дну. Путь, к его крайнему изумлению, оказался недолгим - сандалии сразу же ткнулись в грунт. Оттолкнувшись, юноша снова вынырнул, и вот этаким полуподводным манером через несколько часов добрался до близкого берега. Его трясло от холода, он нахлебался горькой морской воды, но он точно знал, что будет делать...

  ...Новий, уже привязанный к кресту рядом с другими пиратами, почти впал в предсмертное забытье, как вдруг его бесцеремонно взяли за подбородок. Новий с трудом открыл воспалённые глаза и увидел перед собой молодого трибуна.
  - Каперито
  - Моё имя - Гай Юлий Цезарь,- надменно произнёс аристократ,- и я пришёл выполнить своё обещание.
  - Как... ты выжил..
  - Каждый кузнец своей судьбы.
  - Ты прав, Гай... - Новий смотрел куда-то над плечом собеседника и мысли его явно были где-то далеко.
  - О чём ты думаешь, пират
  Новий с трудом перевёл взгляд на лицо патриция и пересохшим ртом из последних сил выговорил:
  - Parco sagittari - morbus affectari(6)...

---------
  1: uro, canis feminus (искаж. пиратск. ) - жжош, сцуко!
  2: brut - скотина
  3: per afedra ad gastra (искаж. пиратск. ) - через ж.пу - к желудку.
  4: каперито (искаж. пиратск. ) - козлёнок.
  5: sic transit gloria mundi - так проходит слава мира.
  6: parco sagittari - morbus affectari - жалея стрелу - обретаешь геморрой...


3 августа, 2009

Оригинал: http://tikser.livejournal.com/141416.html
