О концерте группы "Зодиак" в Киеве и диске "Pacific Time"

Мечты есть у каждого из нас. Грандиозные -- и не очень, те, которые могут исполниться -- и, увы, несбыточные. К примеру, кто из нас, чье детство пришлось на 80-е или еще раньше, не мечтал стать космонавтом Как оказалось, не исключение -- и один из пионеров электронной музыки, латвийский композитор Янис Лусенс, чьи мелодии в исполнении группы "Зодиак" у жителей СССР прочно ассоциировались с романтикой космоса. Все ли мечты сбываются -- послушаем самого Маэстро.

"Я мечтал стать композитором, заниматься музыкой, и полететь в космос. Часть этой мечты сбылась, другая часть -- нет, ведь в Латвии никогда не будет космодрома и в космос я навряд ли уже полечу. Разве что с помощью моих друзей музыкантов и с помощью вашей любви!", -- признался Янис Лусенс на декабрьском концерте группы "Зодиак" в Киеве, где латвийский коллектив выступил впервые. 

Вот уже несколько лет после длительного перерыва группа снова выступает с репертуаром из своих ранних альбомов "Disco Alliance" (1980) и "Музыка во Вселенной" (1982), хитами, сделавшими "Зодиак" настолько популярным в свое время, что мало кто из тех, кому сейчас за 30, не вспомнит, что слышал эту музыку, "когда деревья были большими". "Это музыка моего детства!" -- именно так восклицали благодарные слушатели на концерте в киевском FREEDOM Event Hall (организатор -- "Квартал-Концерт"), а обладатели виниловых пластинок предвкушали, как Лусенс поставит на них автограф. 

Сочные звуки синтезатора и гитар, в которые нежно вплетался голос саксофона, богатый ритм ударных -- все это создавало очень теплую и фантастическую атмосферу. Нынешний состав группы (с 2013 года) таков: Янис Лусенс (лидер группы) -- синтезаторы и электроника; Янис Лусенс (младший) -- бас-гитара; Мартыньш Линде -- электронные ударные инструменты; Марцис Аузыньш -- электрогитара; Карлис Ванагс -- электронные и духовые инструменты.

Бодрые, динамичные "Альянс", "Поло" и "Провинциальное диско" сменялись задумчивой картиной "Миража", а под возвышенную лирику "Серебряной мечты" выходили танцевать пары. Некоторым композициям предшествовало медитативное вступление с пассажами саксофона, красиво контрастирующими с электронными басами... "Полет над Эльдорадо", "Таинственная галактика" -- сколько же теплых, позитивных эмоций содержат эти мелодии, которые живут и по сей день. 

Конечно, найдутся и критики, которые скажут: сейчас другие времена, в моде совсем другая музыка, не все настроены ностальгировать по ушедшей эпохе. Но позвольте не согласиться: мы же слушаем классическую музыку, которой не десятилетия -- сотни лет! И это отнюдь не ностальгия. "Зодиак" точно так же можно назвать классикой своего жанра, ведь до тех пор, пока есть разборчивый слушатель, произведения, написанные исключительно талантливо, всегда будут актуальны. Можно лишь в некоторой степени изменить звучание и аранжировки, добавить современных "ингредиентов", что и сделали зодиаковцы, постаравшись не нарушить целостности и узнаваемости своих музыкальных образов. Именно такой подход воплощен на диске группы 2015 года под названием "Pacific Time", где старые хиты записаны в новых аранжировках, а также присутствуют две новые композиции -- "Aero" и "Peripatus". Кстати, лично у меня возникает ассоциация с компиляцией "AERO" Жана Мишеля Жарра (2004), записанной по такому же принципу -- обновленное звучание классики, разбавленное новым материалом. Ассоциации с французским пионером электронной музыки становятся еще ярче, учитывая, как о нем отзывается коллега-пионер из маленькой прибалтийской страны. 

"Все мечты сбываются, но навряд ли сбудется такая мечта, что в Латвию приедет Жан Мишель Жарр, -- с ноткой сожаления сказал лидер группы "Зодиак" киевским меломанам. -- Но мы попробуем исполнить кое-что в его стиле!". Так Маэстро представил свое новое творчество. С первых же тактов чувствовалось, что игривая "Peripatus" вдохновлена знаменитой жарровской композицией "Magnetic Fields 2". Когда за стилизацию берется такой композитор как Лусенс, любые переклички с идеями других авторов только добавляют шарма в музыку, которая при этом остается узнаваемо зодиаковской, оригинальной. 
Следующая композиция "Aero" создавала атмосферу сладостных снов и домашнего уюта. После чего латыши порадовали еще одним произведением, которое киевские поклонники раньше не слышали. Волшебное медитативное начало, подводящее к торжественной и плавно раскачивающейся мелодии, звучащей как некий гимн. Вообще особенность зодиаковских мелодий в том, что они очень напевны, легко ложатся на слух, не говоря уже об осмысленности сюжетов, в этом у латвийской группы есть чему поучиться. 

Не забытым оказался и альбом "Зодиака" "In memoriam" (1989), из которого группа исполнила всего одну композицию -- стремительную "На горе Зилайскалнс". А классика жанра, такая как "Пасифик", "Зодиак" и "Рок на льду" снова вывела на площадку перед сценой тех, кто желал потанцевать. В это время Янис Лусенс периодически улыбался, поглядывая на гитариста. Было видно, что каждый из музыкантов в хорошем настроении. 

Еще в начале концерта лидер группы посвятил свою музыку "всем свободным, любящим и творческим людям", связав это с названием того зала, в котором проходило выступление. И действительно, в мелодиях "Зодиака" чувствуется свобода, но не в смысле вседозволенности, а в смысле светлого праздника, жизнеутверждения. Это свобода мечтать и созидать, ведь образы, которые мы слышим в этой музыке, связаны с гармоничным, позитивным мироощущением, чего в наше время в популярной музыке как раз очень не хватает. 

Хотелось бы добавить, что группа не ушла в эксперименты с клубными направлениями (как это сделали некоторые другие известные музыканты), а играет живую музыку в стиле, близком к первоначальным идеям. Мода на звук и стиль постоянно меняется, но плоха та музыка, которая целиком подчиняется каким-то отдельным модным элементам. "Зодиак" демонстрирует сбалансированный подход: подчинение отдельных элементов самой музыке, которая выше этих элементов. Именно так слушается вставка дабстепа в композиции "Таинственная галактика", прокладывающая мостик к современным тенденциям, но ни в коей мере не перечеркивающая замысел произведения. Ну а кто хочет самого что ни на есть чистого и оригинального звучания, всегда может обратиться к записям, выпущенным в свое время "Мелодией".

Итак, киевский концерт "Зодиака" подтвердил, что все мечты без исключения сбываются, ведь, как сказал Янис Лусенс, любовь преданной публики и концертную площадку превращает в настоящий космодром! 

Фото автора
