Глава третья. Буддисты.

Буддисты жили дружно, одной семьёй. И было их девятнадцать братьев. Все они прекрасно разбирались в строении человеческого тела и могли лечить разные болезни. Каждый брат отвечал за свой участок в здоровье человека. Они так же способствовали улучшению судьбы. Помогали людям наладить личную жизнь, найти своё предназначение.

Старший брат у них был Фарун-Будда. Он всегда приходил на помощь своим младшим братьям. Всегда-всегда участвовал во всех процессах при лечении любых заболеваний и решении любых проблем в судьбе, когда человек обращался к буддистам.

Средний брат был канал Фираст. Это сильный, крепкий, очень мощный чистящий канал. Да. Он ещё много египтянам помогал в Древнем Египте. Они почитали и уважали его. Ну, а так, он доступен для всех. Всем готов помочь.

И остальные семнадцать младших братьев -- каждый отвечал за свой участок: Шаон, Краон, Сурий-Санлай, Фарун, Урал, Ниналис, Рисур, Курф, Раун, Синрах, Синлах, Джилиус, Ранул, Святой Иисус, Святой Мухаммед, Святой Моисей и Святой Будда.

Да. Как только человек обращался к ним, каналы тут же знали, какая у человека проблема и как ему помочь. И тогда соответствующий брат приходил на помощь человеку.

Каналы использовали вспомогательные свойства свои. Они могли структурировать воду. Вода, когда каналы -- братья работали с водой, меняла свои свойства и становилась настоящим лекарством - волшебной, живой водой. И если человек выпивал такую воду, он очень быстро выздоравливал. А если у него были какие-то раны или другие повреждения кожи -- порезы, ожоги - эта вода сразу заживляла кожу человека, не оставляя и следа от пореза.

Каналы обычно работали с человеком минут по сорок, иногда час усиленно, а потом они могли оставаться с ним ещё на несколько дней, чтобы помочь ему решить его вопросы.

Каналы очень добрые и светлые. И очень любят человека. Особенно тех, кто к ним искренне обращался. С открытым сердцем и с желанием меняться. Потому что Каналы меняют человека: меняют его характер в лучшую сторону, меняют его мысли, его желания, его слова и поступки. Но только если человек согласен и готов к этому. Каналы никогда не причиняют вреда человеку. Наоборот, любят его и помогают двигаться вперёд по жизни. Вперёд и только Вперёд!
