В Новый год только внуки растут, все остальные - стареют.

Всё хорошее нужно делать с любовью. " Откуда ты знаешь " - "По детям вижу".

Когда власть не знает. что с тобой сделать, она тут же придумает закон. и тебя посадят.

Кто жив, тот и прав.

Жена нужна, что бы поехать с мужем в Сибирь и там испортить ему всю каторгу.

КОГДА ДЕТИ МЕШАЮТ МНЕ ЖИТЬ , я ПЕРЕКЛЮЧАЮСЬ НА ВНУКОВ.

Дети делятся на гениальных и генитальных.

Куриные мозги женщины равны кроличьему мужика.

Расплодилось у нас в стране ученых. в академии каждый кот себя таковым считает.

Я не ходячая,а бродячая энциклопедия.

Тролли бывают разные, но самые опасные из них - графоманы.
