                НЕВЫДУМАННЫЕ ЖИТЕЙСКИЕ ИСТОРИИ
                                На грани фола

                ГЕРОЙ-ЛЮБОВНИК

   Давно это было. В те далёкие застойные семидесятые годы прошлого столетия, когда хлеб стоил 16 копеек, колбаса -- 2.20. Было тогда плодово-ягодное вино "Муха" по 1 руб. 02 коп. и просто вино "Волжское" по 1 руб.07 коп. - в котором можно было обнаружить заспиртованную осу. Когда торговца, стоящего на рынке не называли восхищённо бизнесменом, а говорили на него презрительно "спекулянт". А работать на заводе токарем было почётно и престижно, и иметь высшее образование было совсем не обязательно, потому как рабочий, - это звучало гордо! Быть тогда офицером, или допустим, геологом для молодого человека было куда важнее, чем стать каким-нибудь банковским клерком. 

   Димка был на седьмом небе от счастья. Ещё бы, - утром позвонила Ленка и пригласила на вечер к себе в гости! Ленка, - это бывшая Димкина одноклассница, в которую он был безответно влюблён с самого первого класса и по самый выпускной бал. Да и сейчас, по истечении стольких лет, только при одном её упоминании, у Димки начинал бурно выделяться адреналин, и туманились мозги. Видимо, несмотря на то, что прошло уже десять лет после окончания школы, и Ленка успела за это время два раза сходить замуж и благополучно развестись, Димка всё же продолжал её любить.

   Была пятница, последний рабочий день рабочей недели. Ленка позвонила прямо перед работой, спросила о здоровье, поинтересовалась планами на выходные, и, услышав то, что их особо нет, пригласила к себе на 7 часов вечера. "Собираю одноклассников на встречу выпускников, - радостно говорила она, - вот обзвонила всех кто в городе, компашка собирается неплохая, все свои, так что приходи, о"кэй..". 

   "О"кей, о"кей Леночка, о"кей!.." -- Радостно думал про себя Димка, потирая от удовольствия руки, собираясь на работу. Ему уже с нетерпением хотелось, чтобы быстрее наступил вечер, и он мог увидеть свою Леночку. "Свою!.. - улыбнулся он в мыслях, - ...А почему бы нет Ведь не забыла, пригласила же!.."

   День тянулся до ужаса долго. Рабочая смена казалось до безобразия нудной, что даже пацаны его бригады, а работал Димка настильщиком стекла на огромные круглые столы, на которых оно шлифовалось и полировалось для нужд народного хозяйства, и те обратили внимание на молчаливую рассеянность обычно всегда веселого и балаболистого их товарища. "Наверное, Танька не дала!.." - сделал нарочито серьёзным лицо, подмигнув остальным, проговорил бригадир Коля. Все, кроме Димки заулыбались. Танька, молодая женщина, работала в их бригаде крановщицей, цепляла "вакуумом" огромные листы стекла и ставила их на столы, где настильщики уже сами укладывали его. "Причём здесь Танька.. - мысленно пожал плечами Димка, - ...Ну, встречаемся мы изредка, но это ещё ничего не значит!.." - с нетерпением ожидая конца смены, думал он.

   И вот долгожданные 7 часов. Димка наутюженный, напомаженный, прилизанный с огромным букетом алых роз, стоит под дверью Ленкиной квартиры. За тонкой дверью, в те времена не ставили пуленепробиваемых со звукоизоляцией дверей, - была слышна музыка, и неразборчивые разговоры. "Вот гады, без меня начали!.." - с обидой подумал Димка и позвонил в дверь. Она мгновенно распахнулась, так, что от неожиданности Димка даже опешил. На пороге стояла и улыбалась Лена. Она была неописуемо восхитительна. Эта белокурая бестия была одета в открытое почти по самую грудь, уж очень коротенькое голубое платьице, которое безумно гармонировало с её превосходным макияжем на красивом лице, и Димке показалось, что перед ним стоит ангел неземной красоты и улыбается. 

   "А я тебя давно жду!..", - проговорила Ленка чарующим голосом. И, порывисто обняв Димку, пахнув тонким ароматом, поцеловала в щеку. "Проходи!.. - шепнула она ему на ухо, - ...Там уже все собрались, ждём только тебя!..".

   Да, ради этого стоило мучиться в нетерпении, ожидая вечера. Димка был на седьмом небе от счастья, чувствуя такое внимание к себе давно любимой им девушки. 

   В комнате за столом сидело человек десять. Все свои, бывшие одноклассники, кто волею случая оставался в их небольшом провинциальном городке. Здесь был и Игорь Москвин, - "Мося", который работал в ментовке, но сейчас он был без формы. И Линка Половая, которая была уже матерью двух детей и работала на кондитерской фабрике. "Смотри ты, без мужа.. - про себя заметил Димка, - ...И как это он её отпустил одну..", - зная Линкиного мужа и его ревнивый характер, подумал Димка. Здесь были и Лёнька Кущенко, - "Кущик", и лучший школьный друг Димки, - Виталька Николаенко, даже пьяница их класса Женька Пуляк, и тот был. Из девчонок, помимо Линки и самой Ленки были ещё Светка и Танька, такие же разведёнки как и Ленка, и их классные близняшки, - "Зита" и "Гита", как их называли в школе, а в жизни Юля и Оля Таракановы. Как и Линка, - замужние, но также без мужей. 

   Появление Димки встретили бурно. "О-оо, Димон... давай штрафную!..", - перекрикивая всех, тянул полный гранёный стакан вина уже "весёлый" Жека Пуляк. "Давай, давай!.." - поддержали его остальные. И даже ещё не садясь за стол, Димка выпил стакан вина, после чего Ленка усадила его за стол рядом с собой. Она всячески ухаживала за ним: и подливала в стакан и подкладывала в тарелку. Стол ломился от снеди. В те времена продукты питания были в изобилии и легко доступны. Правда такие "балабасы", как чёрная икра, сухая колбаса, считались дефицитом, зато всего остального было много, всё из натуральных продуктов и дешево. На столе были разные разносолы, колбаса, сыр, мясо, рыба, всё в разных вариациях. Множество бутылок с вином "Билэ мицнэ", - "Биомицин", плодово-ягодным, - "Муха", ликёр и наливки, а также ситро. Водки не было, да и не любила эта молодёжь водку.  

   Димке были приятны ухаживания Ленки. Её забота о сытости его желудка, лёгкие, как бы невзначай прикосновение коленкой к его ноге, томные, обещающие взгляды, и постоянно её ладошка в его руке. Да что там "приятны", - он был на седьмом небе от счастья. Все разговоры в основном велись вокруг Димки и Ленки, все только на них и обращали внимание. Если танцевали, то Димка непременно с Ленкой, если пили, то обязательно упоминали их здоровье. У Димки даже появилось смутное подозрение на то, что Ленка это всё организовала именно с целью сблизиться с ним. "Могла бы просто позвонить!.. -- подумал он в перерывах своих мыслей, - ...Я бы и так мухой прилетел!..".

   Они уже шептались о том, что когда гости разойдутся, то Димка останется у Ленки... - И Димка с нетерпением ждал это время. Всё было хорошо, было много выпито, ещё больше съедено. Пацаны и девки, как бы помолодев до школьного возраста, периодически разбредались по квартире и о чём-то таинственно сплетничали, а потом вновь собирались у стола, пили ели, танцевали, смеялись, - в общем, встреча удалась.

   После очередного затяжного поцелуя с Ленкой на кухне, Димка вдруг почувствовал, как его кто-то тянет за рукав. Это был Жека Пуляк. Он был уже достаточно пьян, чтобы не соблюдать рамок приличия, но ещё недостаточно, чтобы окончательно свалиться. 

- Чего тебе.. - недовольно спросил Димка, которого оторвали от чертовски приятного времяпровождения. 

- Димка, п-пошли, что-то с-скажу!.. -- чуть заикаясь, говорил Жека с таинственным выражением в своих пьяных глазах.

   Димка хотел, было, его отправить в комнату, но добрая Ленка сказала:

- Да ладно тебе Димон, пойди послушай, чего там Жека хочет... а я пока с девками поговорю... а то как-то неудобно!..

   Они вышли с Жекой на балкон и тот, достав из кармана горсть каких-то круглых тёмно-красных таблеток, протягивая несколько штук Димке, проговорил:

- Д-димон, давай ам-миназинчику захаваем, д-для устаточку!..

   Димка чуть не поперхнулся:

- Ты чё, Жека! Это же галёмый сонник, на фиг он нам после вина нужен..

   Жека был непоколебим:

- К-как "на фиг".. Прикинь какой "приход" будет..

- Какой "приход".. Жека, отвянь, мне и так класс!..

- Так б-будет ещё к-классней!.. -- Пуляк, что клещ вцепился в рукав Димки.

   Димка раздумывал: "А чё, что тех два "колеса".. Может в натуре, еще классней будет..". -- И у него в голове восторженно пронеслись бурные представления ночи с Ленкой.

- Ладно, давай парочку!.. -- проговорил он, беря две круглые таблетки галёмого сонника "Аминазин", и запил их ситро из бутылки, заботливо протянутой другом Жекой.

   "Э-эх, Дима, Дима!.." - сложились звёзды на небе, наблюдая сверху эту картину.

   Вечер продолжался. Через каких-то полчаса Димка почувствовал сладкую усталость в своих членах, и с удивлением начал понимать то, что, несмотря на близость Ленки, он хочет спать. 

   "Ни фига себе!..", - подумал он, сонно поглядывая вокруг. Все веселились, лишь только Жека тихонечко посапывал, скромно притаившись в уголочке дивана. А ему нужно было крепиться, ведь предстояла ночь, о которой он мечтал с первого класса, и крепко тряхнув головой, Димка заставил себя мобилизоваться. 

   И вот наконец-то гости стали расходиться. Последним унесли Жеку, который после "колёс" и выпитого спиртного, всё никак не мог прийти в себя. Они остались одни. Ленка вопросительно поглядывала на вдруг расплывшегося что студень, ставшего уж очень флегматичным Димку, видимо не совсем понимая его перемен, но молчала, даже наоборот, оказывала всё больше знаки нежного внимания. Потом Ленка стала управляться, томно шепча о том, что всё будет "потом". И пока она убирала со стола и мыла на кухне посуду, Димка, чтобы окончательно не уснуть, усиленно курил на балконе. Вот всё убрано, посуда помыта, и выйдя на балкон, Ленка нежно прижалась к Димке. Тот понимал, что с его стороны тоже должны быть нежные ухаживания, этакая прелюдия к таинству любви, и он сам этого безумно хотел. Ему хотелось целовать, дышать ею, трогать руками её доступную везде, и восторгаться от вседозволенности. Но вместо этого, боясь отключиться в самый неподходящий момент, он просто грубо схватил её за руку и потащил в спальню. Ленка не сопротивлялась, она, очевидно, восприняла это как знак проявления мужской прямолинейности инстинкта самца, при виде доступной самки, и лишь только для проформы слегка кокетливо упиралась.

   "Быстрей, быстрей в кровать, сделать своё мужское дело, и спать!..", - прагматически стучало у Димки в висках. О каком удовольствии от присутствия любимого человека и наслаждения от любовного соития может идти речь.. Когда главное сейчас на кону, - не опростоволоситься в обыкновенном физиологическом совокуплении! Ленка кокетничала. Томным голосом она говорила: "Дима, ну Дима... подожди, я сама!.. Вот только отвернись, я стесняюсь... Я лягу, а потом ты..."

   Дима согласно кивнул головой, и, отвернувшись, уткнулся лбом в стенку. Сознание затухало. И вот где-то издалека он услышал долгожданный голос: "Ложись!..". Он быстренько сбросил с себя одежду, и в мгновение ока, нырнув под мягкий бочок Ленки, сразу же... заснул! 

   ...Пробуждение было тяжёлым: очень болела голова, невыносимо хотелось пить. С трудом открыв глаза, Димка огляделся. Увидев себя в незнакомой комнате, чужой постели, он мгновенно всё вспомнил. На удивление, память ни чуточки не подвела, и весь вчерашний вечер он вспомнил до мельчайших подробностей. "М-мм-мм!.. - со стыдливым разочарованием, промычал он, - ...Ни фига себе..". Он был совершенно голый, и помнил, что ничего не сделал.

   На кухне гремела, видимо посудой, Ленка. "Сушняк" мучил до умопомрачения. Не выдержав, слабым, виноватым голосом он прокричал: "Лен, а Лен!.. Принеси, пожалуйста, водички!..". На кухне стало тихо, потом послышался звук бегущей из крана воды, и через какую-то минуту в спальне появилась Ленка с ковшиком воды в руках. В её насмешливых глазах Димка увидел презрительную ухмылку неудовлетворённой женщины. Которая питала определённые надежды, и вдруг была жестоко разочарована, что глубоко оскорбило её женское достоинство. Ленка подошла к кровати, небрежно протянула ковшик и унизительно произнесла: " На пей, герой-любовник!.. А как напьёшься, не забудь побыстрее одеться, и убраться вон!..". Развернулась и гордо вышла из комнаты.

   Да, ничего другого Димка и не ожидал. Было крайне неприятно, он прекрасно понимал, что из-за тех двух таблеток "Аминазина", он опозорился полностью и уже у них будущего не будет... "У-уу!.. - про себя по-волчьи завыл он, - ...Где ты взялся на мою голову..", - думал так Димка, имея в виду Жеку Пуляка. С жадностью, выпив полный ковшик воды, он вдруг почувствовал резь в животе, и что-то там забурчало. Повернувшись так на бочок, он хотел, было, тихонечко выпустить газы, но что-то там внутри не сработало, видимо клапан не удержал, и Димка изрыгнул большую струю поноса на кровать!..

   Волосы зашевелились на голове. Хотелось провалиться сквозь землю, совсем не родиться на этот белый свет... - он даже боялся представить в своей голове последствия этого поступка. "Как.. Пригласила в гости, напоила, накормила... хотела близости с человеком, которому, знала, была небезразлична... приняла и поняла его чувства!.. А он.. Напился, наелся, мало того, что оскорбительно не ответил на её нежное внимание, а даже по-скотски не выполнил своих мужских функций, в отношении отдавшейся ему женщины, чем унизил её женское самолюбие. И вдобавок ко всему, как вонючий хорёк, омерзительно нагадил в чистую постель, в которой от него ожидали совсем другого.

   Выть хотелось, и грызть стены от такого поступка... но ничего уже изменить было нельзя. Не ожидая дальнейшего развития событий, Димка накрыл "это" одеялом, быстренько оделся, глядя в пол, буркнул: "Пока!..", и выскочил из квартиры. Мы не будем сейчас говорить вслух, так как прекрасно пониманием, что подумала Ленка, когда увидела в кровати оставленный "подарок" Димки.

   ...Они больше никогда не встречались. От стыда за такой позорный поступок, Димка навсегда уехал из этого города. Казалось, что он в большей степени убегает от себя, чем от Ленки. Он так и не женился, да и Ленка уже не выходила замуж. Так и остались на всю жизнь в одиночестве эти двое. А что Женька Пуляк, который непонятно зачем тогда влез со своим "Аминазином".. -- Спился и замёрз на лавочке под домом самогонщицы.


  29. 03. 2012 год.              ТКАЧ

  Г. Константиновка            Александр Иванович

  Донецкая обл.               +380956289491

       

 
