КОЗОЧКА ПАША

У нас явилась коза Паша.
Мать сказала: "Она - наша.
Хотите прыгать высоко --
Пейте, дети, молоко!".

Детки Паше очень рады:
Молоко ведь им -- награда!
Интересно детям знать,
Как им Пашу называть.

Смотрят дети с удивлением
На моё стихотворение:
Что за чудо эта Паша --
"Молокоаптека" наша!

Для хождений служат ножки,
Для бодания же - рожки.
Для сигналов есть и ушки,
Что на Пашиной макушке.

Паша знает ноту "ме",
Песню знает "Ме-ке-ке".
Эту песню запоёт --
Слышит Пашу весь народ.

У неё -- большие глазки,
Шерсть красивая, как в сказке,
Но скажите вы тогда,
Для чего ей БОРОДА

Может, Пашу нам постричь,
Да и бороду всю сбрить 
И отправить песни петь --
"Евровидение" смотреть

Знаем мы: она бы спела,
Не большое это дело!
Но -- оставим всё как есть,
Дадим козочке поесть,
Травки вволю пощипать.
Вспомним, как сказала мать:
"Хотите прыгать высоко --
Пейте козье молоко!
А с молоком - лечебна каша!
Вот, какая наша Паша!".



