  Ну, скажите мне на милость, есть ли такой дом, в котором не живут... сумки. Разные - начиная с плебса- полиэтиленовых пакетов, похожих друг на друга формой и содержанием рекламных надписей, сумок из супермаркетов, которые только и знают, что рассказывать о товарах, о том, что цены взлетели, а картофель опять попался резиновый, а не рассыпчатый, как бывало ранее. Случались с ними, конечно всякие истории, но все они сводились к тому, что, как и почем.

  Вот и в этом доме тоже жили сумки. Главной все признавали сумку, с которой ходили во всяческие инстанции, это была такая бюрократически настроенная сумка с документами в ней, она все знала про хозяйку- именно в ней лежали удостоверения личности и всякие квитанции и справки, да и внешне сумка была достаточно большой- под формат папок, в ней находящихся, со всех сторон уважаемая сумка Придя со всяких там поликлиник, фондов, собесов, управляющих компаний, налоговых инспекций и прочих маловыговариваемых контор и конторок, сумка рассказывала подругам на секретном сумочном языке ( а секреты сумки хранить умели, не зря рот у них всегда был на замке, а боковые кармашки еще и с молниями-застежками) о том что творится в стране, еще бы, она так хорошо знала, что такое законы, правила и рекомендации, ведь ей приходилось столько времени находиться в очередях и читать все оьъявления, висящие на уныло окрашенных стенах присутственных мест, Сумка была уже не молода, золотые кнопочки и замочек на ней потускнели, но службу свою она несла исправно, несколько свысока поглядывая на полуграмотных соседок. Особенно доставалось сумке-распустёхе.

  Эта сумка неряхой не была, она просто скучала без дела, а когда ее брали с собой, то она самым откровенным способом играла. Да, да, играла. С хозяйкой. В прятки. Частенько найти спрятанный в ней предмет можно было только вытряхнув из нее все содержимое. Вот в этот момент и находились в сумке давно потерянные предметы. И чего только там не было - даже перечислять устанешь, но все было крайне нужное. Вроде бы. Хозяйка все время пыталась навести в сумке порядок, но самым волшебным образом в сумке всё оказывалось снова спрятанным. А сумке было веселе, она радостно всплескивала ручками, когда ее в очередной раз выворачивали наизнанку, чтобы найти завалившийся невесть куда предмет.

   Романтичную сумку все любили, хотя она и была самой маленькой. За глаза ее все называли фифочкой, она была самой нарядной, но она не обижалась, потому что знала, что это все от зависти. Она с таким восторгом рассказывала о театральных спектаклях, а особенно... на то она и романтичная, что хранила в себе все имена мужчин, с которыми их хозяйка бегала на свидания. Предметов в ней было совсем немного - но они делали ее хозяйку красивой и приятно пахнущей. В общем, этой сумке было что скрывать, Иногда сумка разочаровывалась, тогда она звякала замочком "клатч, , клатч и мимо..." Наверноре поэтому у нее и было второе, тайное имя - Клатчинда. Сейчас она все больше лежала и скучала, ее все реже брали с собой, но она не унывала, а все еще надеялась ...

  Еще была сумка- воспитательница - именно она управляла всеми полиэтиленовыми пакетами в доме. В ней лежали очень важные для воспитания вещи - очки, ключи и кошелек. Именно она принимала новеньких жильцов- деток , сопровождая их от места покупки до самого дома. Она была очень чопорной и педантичной, ее никогда не забывали брать с собой, отправляясь за покупками. Пакеты, знамо дело, считали, что они много красивее и новее, но главенство этой сумки признавали безоговорочно - без нее их в доме бы и не было совсем. Так что они считали ее своей матушкой, она хотя и надоедала им своими нравоучениями, но они это терпели, потому что не раз видели, как от непослушания рвутся ручки у самых вредных пакетов.

  Однажда в доме появилась новая и лихая клетчатая сумка - на нее все уставились просто с презрением - пакеты называли ее уродкой на инвалидном кресле, , а все другие просто побаивались задаваку - она ездила на собственном транспорте, и колеса ее поблескивали в прихожей, словно фары. Она все время пыталась заменить собой все остальные сумки, даже старый рюкзак и большую сумку-путешественницу, не говоря уж о пакетах, которых она могла заменить всех сразу, и они все чаще использовались в качестве обыкновенных мешков для мусора.

 Но была в доме еще одна сумка. Она давно была пустой, лак на ней облупился от времени, ручка сбоку надорвалась, но именно к ней все относились с трепетом. Она только с виду была пустой, на самом деле в ней хранились воспоминания... Она была подаренной мужем "еще до войны" пра-пра-прабабушке хозяйки. Она еще пахла теми довоенными духами, правда, еле заметно, но этот запах оживлял многочисленные рассказы, о том, как сумка пережила войну и гибель хозяина, как долго хранила она в себе несколько фотографий со статным военным на боевом коне, пока они не перекочевали в семейный альбом, как передавали ее с этими воспоминаниями из поколения в поколение, как ее первой брали с собой во время многочисленных переездов, не выбрасывая, а бережно укутывая в льняную салфетку, словно великую драгоценность. Она и вправду помнила многое - горе и радости всех, взявших ее в руки. Эта сумка не считала себя главной, но она ею БЫЛА!!!
