    О перстнях Пушкина еще при его жизни ходили легенды, после смерти поэта значение колец обрело почти мистический смысл.

   Перстень-талисман, которым Пушкин дорожил и не расставался до конца жизни, представлял собой крупное золотое кольцо витой формы с большим сердоликом-интальо и вырезанной на нем надписью. Судя по отпечаткам, в кольцо был вставлен восьмиугольный камень.

Пушкину он был подарен Е.К.Воронцовой в Одессе, перед отъездом в ссылку в Михайловское в 1824 году. С этим событием и перстнем связано одно из самых замечательных стихотворений поэта "Талисман", написанное в 1827 году.

Там, где море вечно плещет
На пустынные скалы,

Где луна теплее блещет
В сладкий час вечерней мглы,
Где, в гаремах наслаждаясь,
Дни проводит мусульман,
Там волшебница, ласкаясь,
Мне вручила талисман.

И, ласкаясь, говорила:
"Сохрани мой талисман:
В нем таинственная сила!
Он тебе любовью дан.
От недуга, от могилы,
В бурю, в грозный ураган,
Головы твоей, мой милый,
Не спасет мой талисман.
И богатствами Востока
Он тебя не одарит,
И поклонников пророка
Он тебе не покорит;
И тебя на лоно друга
От печальных чуждых стран,
В край родной на север с юга
Не умчит мой талисман...

Но когда коварны очи
Очаруют вдруг тебя,
Иль уста во мраке ночи
Поцелуют не любя -

Милый друг! от преступленья,
От сердечных новых ран,
От измены, от забвенья
Сохранит мой талисман!"

   Точно такое же кольцо она оставила себе. Когда Пушкин в Михайловском работал над "Евгением Онегиным", в минуты раздумий на полях рукописей он рисовал ее портрет. Пушкин долго не мог забыть Воронцову, но ему пришлось проститься с ней на всегда

   А.С.Пушкин искренне верил в чудодейственную силу камня. По свидетельству первого из пушкинских биографов П.В.Анненкова поэт "...соединял даже талант свой с участью перстня, испещренного какими-то кабалистическими знаками и бережно хранимого им." ("Материалы для биографии А.С.Пушкина", 1855 г.).

Перед смертью поэт подарил это кольцо Жуковскому. Тот был так очарован перстнем и вырезанными на камне таинственными знаками, что носил его постоянно на среднем пальце правой руки рядом с обручальным кольцом.

Он говорил, что Пушкин и жена занимают равное место в его сердце. В одном из писем С.М. Соковкину в 1837 г. Жуковский сделал приписку: "Печать моя есть так называемый талисман; подпись арабская, что значит не знаю. Это Пушкина Перстень, им воспетый и снятый мной с мертвой руки его" (Жуковский В.А. Сочинения - 7-е изд. - Сиб., 1878 - Т.6).

Сын Жуковского подарил этот перстень И.С.Тургеневу. Позднее Тургенев говорил: "Я очень горжусь обладанием пушкинского перстня и придаю ему, так же как и Пушкин, большое значение.

После моей смерти я бы желал, чтобы перстень был передан графу Л.Н.Толстому, когда настанет час, граф передал этот перстень по своему выбору, достойному последователю пушкинских традиций между новейшими писателями" (Письмо русского вице-консула в Долмации В.Б.Пассека, напечатанное в газете "Новое время" 8 марта 1887 г.)

После смерти Тургенева Полина Виардо передала перстень поэта Пушкинскому музею Александровского лицея.

Из музея перстень был украден. Остались только отпечатки камня на воске и сургуче. По отпечаткам можно сказать, что в кольцо был вставлен восьмиугольный камень-интальо, с надписью на древнееврейском языке.
Пушкин, очевидно не знал, что означает надпись на камне, где "...слова святые начертила на нем безвестная рука". Позднее надпись расшифровали. Она гласила следующее:
"Симха, сын почтенного рабби Иосифа, да будет благословенна его память".

С этим же перстнем, подаренным поэту Воронцовой, многие пушкинисты связывают и стихотворение "Храни меня мой талисман".
