Пришло время, и мы купили деревянный ящик. Выбирали красивый. Наверно стыдно будет если ящик будет простой (дешёвый). Нужен красивый, только кому, если его всё равно закапывать. Приходили люди говорили:
- Соболезную. Слово какое то банальное ,но на удивление становилось легче.
Первые три дня самые удачные ,ну грустно ,слёзы ,но как то поверхностно. Беготня справки, очереди, люди работают. Заботятся о тебе, чтоб по дольше бегал. Движение жизнь. Но точка стоит после слова жизнь. Что-то сломалось, внутри оборвалось. Смысл ускользает, время движется в какой то вате.
Меня вывернули на изнанку, время тащит меня вперёд ,но сердце цепляется за камешки на дороге, трётся об асфальт. Что то в нём тяжёлое ,давит к земле.
Деревянный ящик забрал ,что то тёплое ,родное. А ты прокручиваешь это кино в голове раз за разом и оставляешь героя в живых. Это фильм жизни крутится в голове и опять на том самом месте ждёшь героя живым. Глупый режиссёр написал сценарий и все сыграли как по нотам. Но твой герой должен жить .
Крутится лента ,твой любимый фильм - жизнь.
Но всегда после этого слова точка
