В интернете сегодня многое можно найти. Я например нашел несколько штирхов по случаю кары за измену. 
Нашёл слова о том что ещё не одно поколение зрителей будет с восторгом смотреть твои прекрасные фильмы и с добрыми чувствами вспоминать тебя. Я счастлив, что долгие годы мы были с тобой близки и нужны друг другу. И не было у нас ни какого национального различия, потому что были мы в ту уже далёкую пору не только друзьями, но и братьями. Прощай, Будулай. Вечная тебе память! ".
Эти слова о артисте Михае Волонтире.
А о нас, интересно, что напишут читатели И о вас тоже...
