(Опубликовано в г."Литературная Россия" 15.11.2013г.,  45-46.)
*  *  *

		КРИВЫЕ РУКИ.

В последнюю неделю октября телеканал "Россия 1" порадовал нас новым сериалом "Пепел". Порадовал в том смысле, что, как в анекдоте, это было зрелище на букву "х", не подумайте, что "хорошо". Сценаристы Э.Багиров, Р.Хайруллин, Д.Новосёлов, при участии М.Степновой, видимо, очень старались. Но реализовали свой интересный, в общем-то, замысел как-то коряво, криворуко. Я бы сказал, что действовали они по принципу театральных актёров во время постановки спектакля: началом взять зрителя за живое, увлечь, середину спектакля провалить (не всё же время стараться, актёрские жилы рвать), а в конце снова дать жару.

А замысел-то был очень выигрышный: красный командир, капитан Петров, и вор-"медвежатник" Пепел в 1937 году обмениваются в поезде волей случая судьбами. Петрова пасут нквдэшники, чтобы арестовать, и капитан знает об этом, но обещает жене при прощании на перроне вернуться. Пепел везёт воровской общак, его хотят обчистить подельники, тяжело ранят. Петров сбрасывает в схватке двоих уголовников с поезда на полном ходу, обнаруживает в саквояже, пристёгнутом к руке попутчика наручниками, драгоценности, затаскивает Пепла в купе и, переодев тяжело раненного в свою армейскую форму, исчезает из поезда с саквояжем...

Не буду пересказывать сюжет дальше, как ни как 12 серий, вы сами, наверно, видели этот сериал. Просто хотел показать, что подобная завязка обещала очень многое. Хотя уже в эпизоде в поезде авторы допустили логическую ошибку. Чекисты, которые, казалось, сидели в каждой дыре злополучного вагона, просмотрели случившееся. Ну, ладно. А дальше-то Пепла, отнюдь не с изуродованным лицом, они признали за Петрова и сдали его в военный госпиталь. Хотя, возможно, не они, а железнодорожники. Но тогда что делала в таком случае слежка Неужели проснувшиеся чекисты не определили, что это отнюдь не их объект 

Откуда столько вопросов на ровном месте Да просто авторы нам не показывают и не объясняют, что произошло с пресловутыми чекистами, что случилось с их, по выражению Ф.Э.Дзержинского, "холодными головами". В общем-то, это вопрос надо адресовать сценаристам. Где были их головы Там, где надо было просто по инженерному выстроить логические ходы, наши авторы поступили по страусиному: сунули головы в песок. Вообще ничего не показали. И после такого финта уже начинаешь сомневаться во всём, что создали авторы сериала. 

Читатель может спросить: а не слишком ли много я валю на сценаристов А режиссёры А продюсеры В частности, Тимур Вайнштейн, который и сорежиссёр вместе с Вадимом Перельманом Но в своё время и товарищ Сталин считал авторами в первую очередь сценаристов, а уже в какую-то там и режиссёров: что первые напишут, то вторые и снимут. Не знал ведь вождь народов, что появиться такая заковыка, как авторское кино. Или продюсерское, как в наши нынешние времена. Ну, видимо, и продюсеры с режиссёрами "Пепла" из того же ряда творческих работников: что хочу, то и ворочу. Стоило споткнуться раз, как пошло и поехало. Хотя дальше всё идёт более объяснимое: "Петрова" освобождают из заключения, когда в НКВД пришёл Л.П.Берия, он переводится в новую часть с женой настоящего Петрова, с которой знакомится после выхода из тюрьмы, влюбляется в неё, а главное влюбляет её в себя...

Все мы люди грамотные, особенно насчёт кино, книжку не прочитаем, а какой-нибудь фильм, да посмотрим. Поэтому понятно было уже, что Пепел будет в дальнейшем командиром РККА, а злополучный Петров -- вором со всеми уголовными отсидками, делами, дружками. Но и здесь сценаристам изменило, что -- чутьё Хм, талант Совершенно не понятно, почему лихой капитан, будучи арестованным за убийство двух уголовников (уже других, не поездных) и гонявший пиджаком по камере матёрых преступников, вдруг слинял в одночасье, когда к нему подсел вызвавшийся узнать судьбу общака персонаж по кличке Гардероб (актёр А.Смоляков) Да ещё когда в тюремном вагоне, в котором везли почему-то только троих, Петров безвольно дал этому Гардеробу ножом располосовать своё лицо. Ситуация никак не объясняемая авторами. Два этих персонажа с началом войны совершают побег, во время которого герой Машкова совершенно буднично кроит череп Гардеробу подвернувшимся камнем. И стоило городить огород, наделяя персонаж А.Смолякова какой-то уголовной харизмой, чтобы кончить дело так банально

Как всегда в последнее время, плохих танцоров выручает Великая Отечественная. По крайней мере, должна была бы. Вот уж, действительно, война всё спишет. В жизни-то возможно, а вот в искусстве нет. Какая была изумительная возможность показать, как бывший вор становится настоящим командиром Красной Армии, как меняется его характер, как он учится офицерскому ремеслу, "военному делу настоящим образом" (В.И.Ленин). Но и дальше в фильме происходит "преткновение истории с географией". Лже-Петров выходит из окружения осенью 1941 года. Что потом происходило в жизни Таких окруженцев брали в разработку военные контрразведчики. И уж тут-то наверняка липовость лже-Петрова была бы выявлена, несмотря на то, что ещё в мирное время он поменял фотографию в своём личном деле. Но есть ещё уцелевшие от репрессий сослуживцы, курсанты, с кем учился на военных курсах или в училище, соседи настоящего Петрова, документы. Этого сценаристы, похоже, не учитывали. А зачем

А не учитывали потому, что в титрах весьма подробно (и справедливо!) перечисляются все фамилии и должности людей, причастных к сериалу. Только одной должности я не заметил -- военного, исторического, или хотя бы милицейского консультанта. И что тогда говорить про всё остальное Произошло то, что я уже отметил: в середине представления "актёры" перестают "править ремесло", роняют спектакль. Сценаристы плюют на всё правдоподобие военного времени. И мы начинаем лицезреть бред сивой кобылы под названием "Штрафбат имени сценариста Э.Володарского".

Откровенно пародийно выглядит сцена заседания батальонного "Генштаба", где "Петров" раздаёт ценные указания о взятии какой-то высоты силами штрафной роты, словно не видя, что высота находится в тылу фашистов за линией фронта (нам показывают карту). Потом выясняется, что ОШР (отдельная штрафная рота) состоит из уголовников, которые не слушаются приказов идти в атаку. И даже застрелили своего командира выстрелом в спину. На что "Петров" оптимистично заявляет, что раз не нашли виновного, то это ещё не факт. И договаривается об атаке с главным авторитетом зековской штрафроты, подкупая того знанием уголовного жаргона. Атака удалась, что мы видим по куче трупов, среди которых браво шагает наш герой. (Мой сын-подросток, смотревший со мной сериал, на это справедливо рассмеялся: "Опять у нас уголовники войну выиграли...")

Вообще-то, стоило сценаристам хотя бы поговорить с каким-нибудь знающим человеком, не говорю уже с ветераном, чтобы узнать, что на фронте командир имел право без суда и следствия расстрелять во время боя любого за не исполнение приказа (поэтому-то исполнялись любые приказы, стоящие, глупые или преступные. Так был шанс уцелеть. В случае не исполнения шансов на жизнь не было). А в штрафную роту отправляли провинившихся военнослужащих рядового и сержантского состава, не совершивших тяжких общеуголовных преступлений. Какие там уголовники! На фронт мог попасть только отсидевший свой срок или амнистированный, да и то в регулярные части и на общих основаниях. Конечно, были и исключения. Но не в массовом порядке. Поэтому отказ ОШР от выполнения приказа -- глупость сценаристов. Даже художественный вымысел не должен противоречить правде и логике жизни, тем более -- войны, хотя она и абсурдна бывает по каким-то позициям. Такую ОШР просто бы расстреляли, если бы и не всех, то через одного.

Не менее идиотски выглядят похождения в фашистском тылу героя В.Машкова. Вот он идёт один по лесной дороге, одетый в мундир немецкого офицера. Сразу вспоминается "Проверка на дорогах", когда герой В.Заманского, партизан из военнопленных, стоит в зимнем поле на перекрёстке дорог в форме фельд-жандарма, и как осторожно останавливаются вдалеке несколько немецких машин, чтобы выяснить, кто это торчит там, видимый за километры со всех сторон А в "Пепле" же  сзади вплотную к Петрову беспечно подъезжает легковая машина в сопровождении мотоциклистов. И его вежливо окликают на немецком: не могут ли они, дескать, чем-то ему помочь На эти голоса лже-Пепел оборачивается и вскидывает руку в нацистском приветствии. И всех немцев укладывают огнём из автоматов его подельники. Кстати, вопрос продюсерам: не подскажете, откуда у банды в тылу немцев сплошь одни "ППШ" 

Герой Машкова достаёт у убитого офицера из сумки пакет, садится в машину (в которой, кстати, ни одной пробоины), и едет в город, из которого эвакуируются фашисты. Беспрепятственно проходит в штаб, глушит, видимо, коменданта, сотоварищи выгребает золото из сейфа и также беспрепятственно на машине уезжает. И только при лёгкой задержке у шлагбаума мы, зрители, видим, что "Пепел" ни бельмеса не понимаем по-немецки. Но авторский произвол позволяет ему спокойно уехать от возможной опасности. Сразу повеяло другим дубовым "шедевром" - небезызвестным сериалом "Диверсант", где такое уже встречалось.

Конечные серии телефильма более-менее удобоваримые, хотя и там встречаются нестыковки, или, скажем мягче, некоторые неясности. Например, не понятно, с чего вдруг полковник "Петров", комполка, отправился выяснять отношения с уголовными авторитетами Неужели, пройдя войну боевым офицером, командуя сотнями людей, отвечая за их жизнь, он так и остался в душе верен уголовному "братству" Так и не поднялся выше уровня вора-"медвежатника", за которым есть некий должок Боялся разоблачения Тогда опять не понятно, как смогли уголовники под носом у всей войсковой части в расположении этой же части и при наличии милиции повесить стукача

И даже любовь, пусть и почти ворованная (в любви и на войне все средства хороши!) не изменила его Вот в это как-то не верится. Потому что именно влияние любви на своего героя пытается показать нам Е.Миронов, все подвиги его персонажа, его личные завоевания артист показывает, танцуя от этой печки.

Что касается игры других актёров...Вкратце. В.Машкову борода очень идёт. Больше о его игре сказать нечего. Хотя реклама и подавала обоих актёров, как лучший мужской дуэт нашего кино, но видно было невооружённым глазом, что как раз Машкову делать-то в фильме совершенно нечего. Как на грех, одновременно по другим телеканалам показывали сериал "Апостол" с тем же Е.Мироновым в главной роли (и видно было, насколько тщательнее и психологически и исторически достовернее и точнее проработан образ его героя, насколько самому Миронову интереснее играть, хотя и в "Апостоле" есть некоторые сценарные натяжки), и "Охота на пиранью" с обоими актёрами, где они создали, действительно, выдающийся дуэт. К актрисам "Пепла" претензий нет, и это самое приятное.

Героика поменяла свой вектор. Раньше кино (и теле-) герои рисковали жизнью ради Родины, победы или идеи. Теперь -- ради любви и золота, т.е. личного интереса и успеха, к которому призывал нас по ТВ в свою бытность президентом Д.А.Медведев. Равноценная ли замена Как минимум, сериалу "Пепел" на пользу это не пошло.
*  *   *  *

Юрий Иванов
д.Бардово, 
Псковская область.

Фото из Интернета
