"Правды много не бывает. Бывает мало инквизиции". 
(M.Geny)



   К экзотическим культам, к религии, а также к нанотехнологиям надо относиться предельно осторожно. Например, в нанонауке давно известно, что нано частицы крайне опасны для организма человека и это может приводить к онкологическим и другим серьезным заболеваниям. Поскольку наночастица представляет собой небольшое количество атомов, законы природы, химии и физики там проявляются несколько иначе, чем в обычных наших представлениях, так как на наноуровне действуют законы квантовой механики. Даже химические свойства таких наночастиц могут отличаться от химических свойств макро частиц. 

   Предсказать, к чему приведет поглощение наночастиц с водой, пищей или воздухом очень сложно, а порой и невозможно. Это требует, как минимум, специальных, обширных и глубоких исследований. А что происходит на самом деле Тут и там под крики о чуде нанотехнологий ставят водяные нанофильтры в школы, детсады, больницы, ясли, предприятия пищевой промышленности для дезинфекции применяют наносеребряные компоненты, которые губят не только бактерии и споры, но и все живое вообще. 

   В Китае без указания фирмы--производителя поступили в продажу первые нано-серебряные криптоморфические спрей-контрацептивы (NCC). Масштабный эксперимент, ничего не скажешь. Представляете, что получится в результате Никакого перенаселения в Китае уже не будет. Возможно, что и китайцев тоже.

   В апреле 2009 года НПО "Звезда" запустило производство коллоидного серебра по принципиально новой технологии, не имеющей (разумеется) аналогов в России и в мире. В сотрудничестве с физико-техническим институтом имени акад. А.Ф. Йоффе Российской Академии Наук (Санкт-Петербург) проводились исследования электролитического растворения серебра для медицинского применения. Приоритетной задачей исследований было повышение бактерицидной эффективности препаратов серебра путем повышения проницаемости клеточных мембран для частиц малого размера. 

   Читаем рекламу российской научно-технической продукции - беспощадной убийцы всего живого: "В настоящее время нами получен уникальный продукт на основе проведенных разработок. По нашим оценкам себестоимость производства предлагаемых нами продуктов за счет оптимизации технологии будет невысокой, несмотря на инновационность последних. Продажная стоимость будет сравнима с представленными на рынке российскими аналогичными продуктами и гораздо ниже импортных аналогов. При этом, по всем характеристикам наши препараты существенно превосходят существующие аналоги, что было подтверждено независимыми лабораториями, а также в ходе апробации в медицинских учреждениях". 

   Испытывали на покойниках наверное Тем уже все равно. Вы думаете, что они не понимают, что творят Отлично понимают. В инструкции по применению препарата "Коллоидный раствор НАНО-СЕРЕБРА АНТИБАКТЕРИАЛЬНЫЙ", предназначенного для гигиены полости рта, применяемого как лечебно-профилактическое средство при тонзиллите и ангине, пародонтозе, афтозном стоматите и неспецифических инфекционно-воспалительных явлениях полости рта и носа так и пишут: "Категорически не употреблять в пищевых целях". Спрашивается, а как это можно применять средство для гигиены полости рта, чтобы оно не попало в кишечник

   Под лихим кавалерийским наскоком нанобизнеса потребители оваров и услуг фактически стали подопытными кроликами. Добавьте сюда массовые эксперименты над людьми в "Макдональдсе" и супермаркетах, напичканных генетически модифицированными продуктами - и картина становится просто удручающей. На тлепередаче "Свобода мысли" ("Пятый канал") директор НИИ экологии человека и окружающей среды им. А. Н. Сысина совершенно верно дал понять, что установка нанофильтров для воды в Новгородской области граничит с преступлением. Испытания этих нанофильтров провел Ленводоканал. 

   Каковы результаты В обычной водопроводной воде дафнии- рачки, с помощью которых оценивается качество питьевой воды, -- благополучно жили. А когда воду пропустили через нанофильтры, дафнии погибли уже через 10-15 минут. Но этот документ в интересах бизнеса скрывается от общественности. Мало того, главный редактор журнала, который опубликовал фрагменты этих изысканий, привлекается к суду. Проект "Чистая вода" был запущен в 2006 году по инициативе Бориса Грызлова. 

   Председатель президиума "Единой России" Б.Грызлов привлек к реализации программы Виктора Петрика, вместе с которым запатентовал технологию очистки радиоактивных отходов. Псевдоученый "наноакадемик" Виктор Петрик, отбывший в свое время срок за уголовное преступление, он же - победитель конкурса на звание "Главный Шарлатан Рунета 2008", проведенного на Антишарлатанском сайте, был одним из разработчиков бытового фильтра "ZF-МЧС (Шойгу)", при распространении и продвижении которого активно использовалась символика "Единой России" и программы "Чистая вода", что стало причиной крупного скандала. 

   В итоге комиссия Российской академии наук по борьбе с лженаукой признала фильтры Петрика опасными для здоровья, так как они, согласно результатам исследований, не могут справиться даже с простейшими бытовыми загрязнениями. 

   Причины происходящего безобразия очевидны -- это коррупция и лженаука. Баснословные инвестиции в нанотехнологии России отданы на разграбление дилетантам и мошенникам. Тут как тут появились частные фирмы и наноофшоры в Израиле и в Америке. Под флагом прорыва в области нанотехнологий на бюджетные деньги совершаются, мягко говоря, сомнительные сделки на поставку из-за рубежа третьесортного, подчас списанного и морально устаревшего оборудования. Баснословная разница между истинной ценой и фактической оседает в карманах посредников-поставщиков. Отличный бизнес: воруй -- не хочу! 

   Под нанобум за новые разработки выдаются глубоко устаревшие технологии и наработки-полуфабрикаты, в основном сомнительные фильтры и дезинфекторы, а также вытащенные с запылившихся складов заделы нанотехнологий далекой советской эпохи. Словом, воспрянул весь отстой. Под соусом высокой науки вузам и даже школам частные фирмы-посредники и зарубежные "инвесторы" продают всякий хлам по неумеренным ценам. А кто может остановить этот беспредел, если у руля нанотехнологий стоят некопетентные политики и дилетанты от бизнеса, никакого отношения к нанонауке не имеющие 

   На службу криминальному бизнесу подрядился и Роспатент. Так и хочется перефразировать "Росимпотент". Стоит упомянуть лишь названия нескольких патентов, выданных Роспатентом, чтобы понять, за что и на кого там работают. Вот, например, очередной шедевр российской псевдонауки от ученых типа "академика" Грабового: "Устройство для энергетических воздействий с помощью фигур на плоскости, генерирующих торсионные поля". Как думаете, как дорого и каким способом получили этот бредовый патент Догадаться совсем не трудно. На самом деле, торсионные поля или т.н. "поля кручения" до сих пор фактически не обнаружены. 

   Так что "круткой" торгуют не только в магазинах ликероводочных изделий. Это теперь обычный стандарт почившей в бозе науки. Теоретическая возможность существования торсионных полей обсуждается уже почти сто лет. А воз и ныне там. Чувствительности существующих сегодня методов измерений на несколько порядков не хватает для их обнаружения. Ну а коли так, то сегодня можно говорить, что эти магические поля вообще не существуют. Так что устройство, описанное в упомянутом патенте, -- это просто очередной обман.

   Тем не менее, на основе этого патента шустрые дельцы делают бизнес и продают "карточки здоровья". Вам они популярно объяснят, что с помощью торсионного поля "положительная энергия" перейдет в ваш организм, если, конечно, вы купите карточку по сходной цене. Это просто беззастенчивое одурачивание людей, не без активного участия в "бизнес-проекте" центрального телевидения. Или другой патентный проект: "Преобразование геопатогенных зон в благоприятные на огромных территориях путем использования минералов положительного поля". А что такое, эти чудо-минералы "положительного поля" Положительного по сравнению с чем Это просто откровенный бред. 

    А вот еще один шедевр коммерческого патентного проекта: "Симптоматическое лечение заболеваний с помощью осиновой палочки в момент новолуния для восстановления целостности энергетической оболочки организма человека". Мало Пожалуйста, еще: "Установление факта смерти пропавшего без вести человека по ранее принадлежавшей ему вещи". 

   Это, как минимум, тянет на жуткое невежество эпохи инквизиции, а продажный и безграмотный Роспатент этому способствует. И если кто-то начнет опровергать такие патенты "всех времен и народов" в Роспатенте, то можете не сомневаться в отчаянном противодавлении со стороны экспертов, чиновников и бизнесменов. 

   Не менее наивно и даже смешно выглядят заявления политиков, далеких от науки, типа "В XXI веке новейшими разработками в области естественных наук стали передовые исследования в области торсионных технологий, нанотехнологий и многих других. Это абсолютно новое слово в развитии человечества, способное поднять его развитие на высочайший уровень. Многие из этих технологий не имеют мировых аналогов, и их использование способно в считанные годы вывести страну в мировые лидеры". Все замечательно, даже красиво. Кроме одного, что это просто откровенное враньё. И не просто на бумаге. За этим стоят более серьезные и даже опасные для страны вещи. 

   Вызывает тревогу общественная деятельность ряда академиков, которые собрались в кучку лоббистов. Эта "могучая кучка" образовалась в связи с разгулом мракобесия в стране в 90-е годы. Вспомните про изобилие астрологов и экстрасенсов в Кремле, там же был и народный "академик" Грабовой. Дело дошло до того, что лично Б.Ельцин каким-то "ученым"-проходимцам выделил 200 млн. долларов на проблему извлечения энергии из камня. Деньги, разумеется, "освоили". А вот энергию так и не извлекли. Ну, не получилось. Бывает. Вот такие ученые "пироги". 

   Тайком от официальной науки строятся какие-то сомнительные институты, которые занимаются черт знает чем! В них на жирных паях пристроились дилетанты и прохвосты от науки и даже матерые государственные чиновники. Институты, руководители которых провозглашали фразы куда более громкие, чем когда-то звучали от Лысенко: "Спасение России -- в открытии новых путей противостояния потенциальному противнику, оружии, основанном на еще не открытых законах физики". 

   А не проще ли построить оборону от врагов на базе еще не созревших для войны противников А ведь такое заявляет не кто--нибудь из безнадежных второгодников, а сам председатель Межведомственной комиссии по научно-техническим вопросам оборонной промышленности Совета безопасности России! И столь вопиющее невежество!

   А чего стоит публичное, с умным видом, заявление концепции на ТВ "академика", нынешнего главного советника-климатолога при президенте страны о влиянии солнечного излучения на глобальный климат Арктики вследствие отражения белым снегом солнечных лучей Даже школьнику известно, что у снега коэффициент отражения равен нулю, так как "белый" снег поглощает излучение так же полностью, как и абсолютно черное тело. Сведения, которые можно найти в любом справочнике по физике. Двойка "академику" за элементарное незнание профильного предмета. Теперь, считайте, бедная Арктика пропала с таким "командиром Чукотки".И такие "ученые" возглавляют российскую науку

   А что нас ждет впереди Спасут ли учёные мир от невежества А как же Ведь у человечества,оказывается, есть такие научные проекты, как: "замена понятий квантовой физики на нейтринную физику вакуума, как пустоты, на понятие нейтринного поля. У нас есть несколько работ на стадии опытных конструкторских разработок, которые противоречат здравому смыслу, не описываются ни одним уравнением, но результаты просто убийственные, волосы поднимаются"...Автор этого заявления, судя по всему господин Акимов, -- крестный отец торсионного бреда. 

   Такое ощущение, что Россия в науке идет совсем не в научном, а в чисто коммерческом направлении. А это, как говорится, две большие разницы. Если это безобразие будет продолжаться и дальше, то никаких "инноваций" нам не видать. "Инновации" по задумке, должны делаться не маленькой кучкой финансовых воротил, заговорщиков и колдунов, а как бы всей страной. А как она может это сделать, если сегодня в университеты уже невозможно набрать мало-мальски подготовленных школьников 

   Бред - это разнонаправленное единство правильных частных мнений. На ТВ, в школе, везде доминируют мошенники от науки, образования, культуры и политики, работающие исключительно на бизнес. Плевать они хотели на "инновации". Кстати, о слове "инновация". "Инновация" - это не просто сленг отдельных чиновников, это лозунг разграбления плюс дебилизация всей страны. Интересно узнать, а что именно подразумевается под этим словом в современной действительности Нередко слова "шоп", "гоп-стоп" и "инновация" - это слова одного лексического ряда. Криминально-уголовного. 

   Оголтелой рекламой, сознательно вводящей в заблуждение, скидками, акциями и тому подобной ложью народ заставляют покупать именно то, что эти "инноваторы" хотят продать, а не то, что потребители предпочли бы купить, если бы имели выбор. Не тут то было! Никакого выбора нет и быть не может. Воротилы наногеноцида с торсионной подкруткой скорее изменят Конституцию страны, чем свои хищные, откровенно криминально-уголовные повадки. 
