Пьеса в двух частях, четырёх диалогах и трёх приходах.


Часть первая: "Никогда не разговаривай с незнакомцами."
Часть вторая: "ЕленаМарияВиктория".
















Часть первая.
НИКОГДА НЕ РАЗГОВАРИВАЙ С НЕЗНАКОМЦАМИ


                   Диалог первый.

- Мне очень одиноко.
- Что
- Мне очень одиноко.
- Э... Жаль.
*собирается встать.
- Подождите, не пересаживайтесь, пожалуйста, я вас не трону, ничего плохого не сделаю, не пересаживайтесь, прошу, вы убьёте меня.
*пауза.
- У меня перцовый баллончик.
- Ясно.
- Я вам всю морду им забрызжу, если что.
- Договорились.
*садится обратно. Пауза.
- Ну и что
- Мне очень одиноко.
- Это я уже поняла.
- А когда мы с вами разговариваем, сразу как-то полегче. Человеку нужно ведь иногда разговаривать с кем-то, как вы считаете
- Это так.
- А я не разговаривал ни с кем больше семи лет.
- Почему же
- Не хотел.
- Оу. Ясно.
*пауза.
- Куда вы едете
- На свидание.
- Правда
- Да.
- Не может быть.
- Почему же
- Кто он
- Кто он
- Да, кто он
- Мой молодой человек.
- И
- Что и
- Вы любите его
- Что за вопросы
- Обыкновенные вопросы. Или по-вашему ваша любовь никого не касается
- Конечно, не касается.
- Касается.
- Кого
- Меня.
*пауза. Она усмехается.
- Каким же образом
- Самым прямым. Я не разговаривал ни с кем семь лет, семь долгих, мучительных лет, мне было очень одиноко, и я решил сказать об этом, решил сказать об этом вам, как вы думаете, это что-нибудь значит 
*пауза.
	Вам не по себе, вы хотите уйти, да
- Если честно, да, я хотела бы пересесть.
- Вперёд.
*пауза.
	Что же вы сидите
*пауза.
- Я...
- Что
- Нет, ничего. Извините, я не хотела вас обидеть. Забудем.
- Ладно.
*пауза.
- Как вы
- Что
- Как вы себя чувствуете
- А, лучше. Лучше.
- Хорошо.
- Людям нужно иногда разговаривать друг с другом.
- Конечно.
- Мы так мало знаем друг о друге, а ведь все мы -- братья.
- И сёстры.
- Да, братья и сёстры. 
- Почему вы молчали семь лет
- Сам не знаю. Наверное, просто не было человека подходящего.
- Подходящего для чего
- Для всего. Как минимум, для разговора.
- И спустя семь лет вы решили, что это я
- Да.
- Большая честь.
- Можно наврать что-нибудь, что у вас, например, глаза красивые или ещё что-нибудь, но нет -- ваше лицо самое обыкновенное.
- Это не очень-то приятно слышать.
- А ещё, знаете, есть такое мнение, что мужчина (да и женщина) выбирают партнёра по запаху. То есть не внешне, не "наощупь", не эта вся чепуха, что "мужчина любит глазами, а женщина ушами", а по запаху, представляете
- Да, это интересно.
- Так вот, ваш запах меня совсем не трогает. Он приятный, спору нет, но слишком уж сладкий, инфантильный какой-то.
*пауза.
- Можно подумать вы пахнете, как Марлон Брандо.
- Я
- Вы. Что вообще за манера у вас Эта прямота на грани хамства. Думаете, это нравится женщинам
- Я об этом не задумывался.
- Ах, вон оно что. Знаете, мне кажется, я начинаю догадываться, почему вы молчали семь лет.
*пауза.
- Да Интересно услышать вариант.
- Да пожалуйста. Вы молчали семь лет, потому что вы конченый самовлюбленный эгоист, прикрывающий собственную слабость и бесталанность деланным достоинством и цинизмом, тогда как в реальности ты представляешь из себя пустую консервную банку, которая вообразила себя литаврами, но ты пустой, как снаружи, так и внутри. Так что беги, не беги, а от себя не убежишь. Ясно
*пауза.
- Я не договорил.
- Что
- Я не ответил до конца на твой вопрос про то, почему я решил спустя семь лет, что заговорю именно с тобой.
- Валяй, отвечай.
- Это было что-то спонтанное и настоящее. Не твой внешний вид, не запах, не какое-то другое чувство, а что-то большее. Что-то свыше. Что-то вот отсюда.
*стучит пальцем по груди.
	Вот.
- И что, мне тебе на шею броситься
- Можешь.
- Ага, а ты можешь ещё на сто лет замолчать.
*пауза. Он нюхает её шею.
- Невероятно вкусно.
- Наглец.
- Смотри, солнце вышло. Чувствуешь запах весны
- Немного.
- Скоро ручьи польются, проталины везде повылазят, будет блеск такой природный везде стоять.
- Я же говорила: псевдо-романтик.
- Ладно, моя станция. Мне пора.
- Что
- Я приехал. Давай, приятно было познакомиться.
- То есть как это Не понимаю.
- Чего
- Ты просто уйдешь вот так
- Ну да.
- Э... Окей. Ну, может хоть телефонами обменяемся
- У меня нет телефона. 
- Что, и домашнего нет
- И домашнего.
- Тогда адрес что ли оставь, я не знаю. Оставь или возьми.
- Адреса тоже нет.
- Ну, так возьми мой.
- Не надо.
- Почему!
- Так будет лучше, поверь. Мы ещё встретимся. Обещаю.
- Ты издеваешься
- Нет. Мне пора. Не ходи за мной.
- Не уходи.
*пауза. Он уходит. Она провожает его взглядом в окно. Колеса снова начинают вращаться, он исчезает. У неё в глазах слёзы.
	Мне очень одиноко.
*затемнение.


                   Диалог второй.

*новогодняя речь президента заканчивается тем, что она запускает в экран телевизора бокалом с шампанским.
- За что
*пауза.
	Вот за что, я вас спрашиваю
*пауза.
- А
- Ага. Что за глупая манера -- во всём винить президента Менталитет что ли у нас такой идиотский. Скажите, это в вас менталитет взыграл
*она качает головой.
	Тогда зачем вы в меня бокалом швырнули
- Не знаю.
- Разве я виноват в вашем одиночестве 
- Нет.
- Разве из-за меня вы встречаете Новый год одна
- Простите, я не знала, что...
- Что
- Что это вас... заденет.
- А вам бы это понравилось
- Нет. Извините.
- Ладно, проехали. Так почему вы встречаете Новый год одна
- Я сейчас, на секундочку...
*ищет таблетки, пьёт.
- Что это вы делаете Вы что, считаете меня галлюцинацией Нет, это переходит все границы. Ну что, помогло
- Нет.
- Хотите от меня избавиться, а между тем, я мог бы составить вам отличную компанию.
*пауза.
	Ладно, до свидания.
*канал переключается, на экране появляется юмористическое шоу. Небольшая пауза. Она берет пульт и переключает каналы. Ничего не найдя, она выпивает ещё один бокал шампанского и ложится на диван. Смотрит в потолок.
- Просто у меня никого нет.
- Так не бывает.
- Ну, у меня вот так.
- А родители
- Я с ними не общаюсь.
- Друзья.
- Кретины. Мне с ними тошно.
- Про парня, видимо, глупо спрашивать.
- Да.
- У девушки в твоём возрасте должен быть парень.
- А у меня нет.
- Может быть, кто-то тебе нравится
- Никто.
- Тогда, может быть, кто-то тебя бесит
*пауза.
- Нет.
- Во-от, значит, кто-то есть, да
- Я ответила нет.
- Бесит и нравится -- почти одно и то же, ведь так
- Да он мне не нравится и не бесит, мне вообще на него плевать.
- Но значит, он всё-таки есть.
- Кто
- Он.
- Нет.
- Ты будешь прекрасной женщиной.
*пауза.
	В тебе есть доброта и верность самой себе, а это самое главное. Но тебе не хватает самоиронии.
- Сеанс психоанализа от президента
- Именно так.
- А вы
- А что я
- Как у вас с личной жизнью Как вы справляете Новый год
- Я принимаю ванну и сплю.
- Не очень-то весело.
- Когда у тебя столько дел, принять ванную -- самый лучший праздник.
- А ваша жена
- Она живёт отдельно.
- А дети
- С ней. Так что ты -- моя новогодняя компания.
- А вы моя.
- Так и есть.
*пауза.
- Он рас****яй.
- Кто
- У него мотоцикл и много девчонок. Он немного старше меня и ходит такой весь крутой, бухает, всё время под планом и выставляет всё это напоказ, как будто все должны из-за этого перед ним поклониться. Да все и кланяются.
- Пресмыкающиеся.
- Ага.
- И что же тебе в нём нравится
- Да ничего мне в нём не нравится, он меня просто раздражает своей серьгой в ухе, и высокомерным видом, и патлами, и улыбкой, и голосом.
*пауза.
- И тем, что он не смотрит на тебя.
- Нет, он как раз таки смотрит и довольно часто. Но я его презираю.
- И боишься его.
- Вообще не боюсь. Чего мне бояться Что он окажется пустым, как консервная банка, трахнет меня и уйдёт
*пауза.
	Со мной такое не проканает.
- Конечно.
- Пусть со своими змеями путается, спит, чё хочет делает. Это не про меня.
- Он не для тебя.
- Абсолютно.
- И он тебя недостоин.
- Именно так.
- Он -- другая планета.
- Да, другая планета.
- И именно поэтому так привлекателен.
*пауза.
- Нет.
- У меня есть для тебя подарок.
- Правда
- Да. Он за дверью.
*она подходит к двери.
- Что же там
*она открывает дверь, за дверью -- лестница вверх, иллюминаторы, яркий свет.
- Эта ракета отнесёт тебя прямо к нему.
- Что Мне это не надо!
- Прямо к нему. На другую планету.
- Господин Президент, я понимаю, конечно, что всё в вашей власти...
- Да, точно: это приказ!
- ...но мне это правда не нужно. Это не про меня.
- А что про тебя Жрать оливье в одиночестве Кто же изменит твою жизнь, если не ты сама Новый год -- время чудес, да А молодость -- время авантюрных поступков. Так что давай, сотвори чудо, садись в ракету и сделай себе Новый год. Кто если не ты, девочка, кто если не ты! Вперёд, а то так и будешь до старости шампанским в телевизор бросаться.
- Я боюсь.
- И это самое классное.
- А вдруг он не примет меня
- А вдруг примет
- Я всё-таки... Может мы ещё посидим с вами, ещё поболтаем, это и так уже лучший Новый год в моей жизни.
- Я отдал приказ! Если ты его не выполнишь, я тебя расстреляю. Это не шутка.
- Господи, ладно...
*пауза.
	Я не могу.
- Собери волю в кулак, мелкая! Давай, твою мать, хватит телиться!
- Не грубите мне.
- Как же мне не грубить! Ты нарушаешь прямой приказ президента, это раз. И ты сама ломаешь свою жизнь!! Идиотка.
- Не грубите мне, я сказала!
- Хорошо. До свидания.
*экран телевизора гаснет, дверь захлопывается. Девушка остаётся в полумраке одна. Длинная пауза. Стук в дверь.
- Варя
- Что
- Ты тут с кем разговариваешь
- Ни с кем.
- Странно, мне послышалось, ты с кем-то говоришь. По телефону болтаешь что ли
- Мама, что ты хочешь
- Я ничего. Просто мне показалось, что ты ругаешься с кем-то
- Нет, я ни с кем не ругаюсь. Всё
- Ладно. 
*небольшая пауза.
Пойдем к нам за стол
- Не хочу.
- Почему
- Мне с вами неинтересно.
- Жаль. Ты нас что, ненавидишь
- Я вас не ненавижу, мне просто неинтересно.
- Ясно. Ну, если что, мы тебя ждём. Будем рады.
- Ага, окей.
*мать выходит, Варя остаётся одна. Пауза.
Ну, давай, где ты...
*она подходит к двери и несколько раз открывает и закрывает её.
	Эй, Президент. Я хочу поговорить.
*она включает ТВ, переключает несколько каналов и снова выключает.
	Я подумала. Я выполню приказ, я готова.
*пауза. Ничего не происходит. Варя ждёт ещё некоторое время, потом пишет на бумажке желание, поджигает её, пепел выбрасывает в бокал с шампанским, выпивает. Ждёт. Ничего не происходит. Она берёт бокал и бросает его в экран телевизора. Затемнение.


                   Диалог третий.

Д. - Нет, ну только не с беконом... Мне с беконом уже надоели. 
П. - А какие тогда
Д. - Ну, вот со сметаной хотя бы я не знаю... 
П. - Ну, давай две маленькие возьмём: тебе со сметаной, а мне с беконом.
Д. - Нет, я хочу большую пачку...
П. - Но я не люблю со сметаной.
Д. - А я с беконом уже не могу есть!
П. - Поэтому давай возьмём две разные!
Д. - А вот смотри, какая "Кинопачка", для большой компании, супервыгодно...
П. - Мы с тобой разве большая компания

С. - Приветики.
*пауза.
П. - Здарова.
*пауза.
	В общем, бери свою "Кинопачку" и пошли.
С. - Девушка, я вообще-то поздоровался.
*пауза.
П. - Чё те надо
С. - Мне ничего не надо, я просто поздоровался, а твоя подружка мне не ответила. Это невежливо.
*небольшая пауза. Они разворачиваются. С. хватает её за рукав.
С. - Нет, так не пойдёт...
П. - Так, ты чё, попутал что ли...
Д. - Не надо, не надо, успокойся. Привет. Привет, всё, доволен
С. - Привет.
Д. -- Привет.
*разворачиваются.
С. - Меня Сеня зовут. 
*хватает её за рукав.
Д. -- (своему партнёру) Спокойно, всё в порядке. (Сене) Меня Даша.
С. - Очень приятно.
*смотрит на П. Пауза. Даша тоже смотрит на него.
П. - Паша.
С. -- Паша и Даша. Как здорово!
*обнимает их.
Д. - Да, нам тоже очень приятно, но мы, пожалуй, пойдём.
*разворачиваются.
С. -- А вы тут чипсы выбирали
*хватает её за рукав.
П. - Слушай, ещё раз схватишь её за рукав, я тебе пропишу, ты понял меня
С. - Уоу, уоу, уоу, поспокойней, за что Я же просто спросил про чипсы.
П. - Мы не хотим разговаривать.
С. - Почему
П. - По кочену! Либо ты сейчас же отъебёшься от нас, либо пеняй на себя.
С. -- Классно. Молодец. Круто прозвучало.
*отходят на несколько шагов.
П. - Кретин.
С. -- Чё ты сказал! Чё ты там пукнул себе под нос, жиробас
*останавливаются.
	Паша и Даша, я думал, вы нормальные люди, а вы оказались уроды, такие же, как и все.
*Паша резко направляется к нему, тот стоит, как ни в чём не бывало, Даша пытается остановить Пашу.
Д. - Не надо, не трогай его, он же тебя провоцирует, ты что, не видишь
С. - Это ложь.
Д. - Что
С. - Я его не провоцирую.
Д. - Пойдём, просто пойдём отсюда, он просто больной, невменяемый.
С. - Что! Я вменяемый! Из нас двоих, по-моему, он невменяемый.
Д. - Не слушай его, давай, пойдём...
С. -- ****аболка.
*пауза.
Д. - Что
С. - Вы, Даша, получается ****аболка. Потому что вы без конца врёте. Сначала говорите, что я провоцирую Пашу, потом, зачем-то врёте, что я невменяемый...
Д. - Ты что, больной, ты не понимаешь, что он тебя сейчас прибьёт!
С. - А мне до этого дела нет.
Д. - И ты говоришь, что ты вменяемый!
С. - Я просто спросил у вас про чипсы, я вообще не понимаю, к чему этот цирк.
Д. - Какой цирк Наш цирк!

П. - Так, ладно, хватит. Чё те надо от нас
С. - Ничего, я просто спросил вас.
П. - Что спросил
С. - Про чипсы.
П. - Что ты спросил про чипсы
С. - Я спросил... Я спросил... Вы что тут, чипсы выбираете
П. - Да, ****ь, мы выбираем здесь чипсы. Точнее выбирали их, пока не подошёл ты.
С. - Ясно.
П. -- А теперь мы пойдём.
*разворачиваются.
С. - А какие вы взяли
*хватает её за рукав. Паша разворачивается и бьёт Сеню по лицу, Сеня падает.
Д. - Паша!
П. - Сука.
Д. - Не надо. Не надо, успокойся. Господи, люди смотрят. Не видишь что ли, он больной какой-то.
С. - Я не больной, не ****и.
П. -- Сука...
*лезет к нему.
Д. - Не надо, Паша, прекрати! Держи себя в руках, ты же взрослый человек, пожалуйста...
П. -- Всё, пошли отсюда...
*начинают уходить.
- Не уходите.
*хватает её за штанину.
	Не уходите, пожалуйста.
*Даша нервно пытается высвободится, Паша в бешенстве закрывает ладонью глаза.
Д. - Прекратите, отпустите меня, что ж такое...
С. - Не могу.
Д. - Почему
С. - Тогда вы уйдёте.
Д. - Конечно, уйдём.
С. - Не уходите, пожалуйста.
Д. - Что же нам здесь торчать что ли!
С. - У меня кровь идёт.
Д. - Сам виноват.
С. - В чём!
Д. - Ты спровоцировал.
С. - Я просто спросил про чипсы.
Д. - Господи, проклятые чипсы. Тебе чего от нас надо
С. - Ничего.
Д. - Тогда отпусти меня.
С. -- У меня мама умерла.
*пауза.
П. - Что он сказал
Д. - У него мама умерла.
П. - Очень жаль. Мы тут при чём Мы же её не убивали.
С. - Убивали.
П. - Что Как!
С. - Своим ****ским скотским безразличием и пофигизмом!
П. - Даша, вытри ему лицо, уже весь пол в крови.
С. - Не надо мне ничего вытирать, мне и так офигительно.
Д. - Он не даётся.
П. - Ну и *** с ним, пусть так сидит.
С. - Видишь Это его настоящее лицо. И я ещё невменяемый.
Д. - Послушай, Женя...
С. - Сеня.
Д. - Сеня. Извини. Мы правда не понимаем, зачем ты всё это устраиваешь. Мы же просто ходили по магазину, никого не трогали. Что тебе надо от нас, денег Так давай мы дадим тебе денег.
П. - Не надо ему ничего давать!
С. - Не надо мне денег. Оставь своему жиробасу.
П. - Блять, тебе мало Мало! Ещё добавить!
Д. - Паша, не надо.
П. - Что не надо! Какой-то говнюк вцепился в мою девушку и не отпускает, и называет меня жиробасом, а ты говоришь, не надо!
Д. - У него мама умерла.
П. -- И что! Мама умерла и можно делать, что хочешь! Ты сама-то с ума не сходи! Господи, охрана вообще есть в этом месте!!
*собирается идти за охраной.
С. - Ладно, стой, здоровяк, стой! Всё. Я её отпустил, всё, видишь Я её уже не держу.
П. -- Замечательно, Даша, пошли отсюда.
*Сеня смотрит на Дашу, а Даша на Сеню, пока Паша волочит её в сторону выхода.
С. - Побудьте ещё минутку... Пожалуйста.
*Даша останавливается.
П. - Ты чё
Д. - Я не могу так. 
П. - Да вы чего, сговорились что ли! Пошли, не будь идиоткой!
С. - Одна минута, прошу.
П. - Заткнись!
Д. - Прекрати!
П. - Что-о!
Д. - Прекрати так себя вести.
П. - Как!
Д. -- Как урод.
*у Паши опускаются руки. Даша направляется к Сене.
С. - Спасибо.
Д. - Одна минута.
С. - Да, конечно, я просто... Хотел сказать кое-что... Почему он так на меня смотрит
Д. - Не обращай внимания.
С. - Ладно. Я хотел сказать тебе, что я люблю тебя.
*пауза.
	Вполне возможно, что завтра меня уже не будет на свете, так что я просто не имел права уходить из этого мира не сказав самого главного. Но ты любишь его, я знаю, и знаешь... Я желаю вам счастья. Правда, искренне. Ты обязана быть счастлива. Пусть и без меня.
Д. - Ты хочешь покончить с собой
С. - Не перебивай меня. Пожалуйста. Господи, как тяжело. (Паше) Прекрати на меня так смотреть! (Даше) Я его боюсь.
Д. -- Не обращай внимания, продолжай.
*Даша перекрывает собой Пашу.
С. - Спасибо. Ты такая потрясающая, такая чуткая, ты совсем не стоишь его...
Д. - Наоборот.
С. - Что
Д. - Наоборот. Ты оговорился. Он совсем не стоит меня, а ты сказал, я...
С. - Да, да, окей, ты такая грамотная вся, только не перебивай меня, ладно
Д. - Да, извини.
С. -- Блин, в такой момент... На чём я остановился А, да. Это твой выбор. Но есть кое-что, что я хочу сказать тебе тихо, так, чтобы никто, кроме нас не услышал. Это будет нашей тайной, и она умрет вместе со мной. Ты мне позволишь
*пододвигается к ней близко-близко и нагибается к её уху. Пауза. Он вдыхает её запах.
С. - (шёпотом) Я всё наврал.
*он облизывает её щёку, она отталкивает его, Паша не выдерживает, срывается с места и изо всех сил лупит Сеню. Тот не сопротивляется, да это и бесполезно. Появляется охрана, Пашу оттаскивают от Сени. Сеня лежит на полу, раскинув руки и улыбается.

****

П. - Так что он сказал тебе на ухо
Д. - Что всё наврал.
П. - Блять, вот урод. Я так и знал, что он врёт с самого начала. Надо было сразу ему навалять. Любишь ты всякую шваль собирать.
*пауза. Она смотрит на него.
	Что
Д. - Ничего. Выбирай выражения.
П. - Извини.
Д. -- Проехали.
*пауза.
П. - Так чего он в итоге хотел, я так и не понял.
Д. - Не знаю. Но видимо, получил, что хотел...
П. - Конечно. Мазохист сраный. Извини.
Д. - Но глаза у него были бешеные.
П. - Это точно.
Д. -- И красивые.

*пауза.

П. - В смысле
Д. - Очень. Очень красивые.

* резкое затемнение.


                  Диалог четвёртый.

- Помогите...
- А! О, Господи. Что... что с вами Вы целы
- Да. Произошёл несчастный случай, и вот я оказалась в таком положении.
- Бог ты мой, сейчас, подождите, я попробую приподнять...
- Не получится.
- Не получается.
- Да, она весит миллион тонн.
- Спокойно, не нервничайте, сейчас что-нибудь придумаем.
- Я не нервничаю.
- Чёрт, телефон не ловит. Нужно бежать за помощью.
- Нет! Пожалуйста, не уходите. 
- Но нужно кого-то позвать.
- Здесь на сотню километров вокруг никого. Если вы уйдёте -- я пропала. Кислород заканчивается, я и полчаса не протяну.
- Что же делать Господи, ужас какой. У вас что-то сломано
- Не знаю. Я не могу пошевелиться. 
- Вам больно
- Нет. Но мне очень страшно.
- Послушайте, другого выхода нет, мне нужно бежать. Я буду бежать изо всех сил, я кого-нибудь найду или поймаю сигнал. Я спасу вас, я вас не оставлю.
- Не знаю, как вам описать, что я чувствую.
- Всё, держитесь. Вы выживете, обещаю.
- Стойте.
- Что
- Возьмите меня за руку.
- У нас нет времени.
- Умоляю, сделайте то, что я прошу.
*он делает.
	Тёплые руки. Мужские, шершавые. Вы что, играете на гитаре
- Немного. Какая разница!
- Вы очень добрый человек. И очень сильный. Ваши руки такие надёжные. Не отпускайте меня.
- Боже, да как вы не понимаете. Если я побегу за помощью, есть хоть какой-то шанс, что вы выживете, понимаете А если я останусь здесь, то никакого шанса нет, понимаете вы это или нет, девушка!!
- Соня.
- Соня, вы понимаете, что мы хороним вас заживо
- А вас как зовут
- Да вы что не в своём уме! Может вы жить не хотите Всё, отпустите меня, я вернусь очень скоро, отпустите меня!
- Успокойтесь, тише, тише. Я ведь знаю, где нахожусь. И знаю, что шансов нет. Вы -- мой единственный шанс умереть не в муках и не в одиночестве. Не покидайте меня, я хочу до последнего держать вашу руку. Я вас не отпущу.
- Я ничего не понимаю.
- Останьтесь рядом со мной. Пожалуйста. Давайте просто поговорим. Это не займёт много времени. И совесть ваша чиста. Это ведь я сама не отпускаю вас. 
- Вы хотите, чтобы я вот так сидел, держал вас за руку и смотрел, как вы умираете
- Да, потому что это лучшее, что вы можете сделать.
- Отпустите меня, сумасшедшая! Я не собираюсь идти на поводу у ваших суицидальных наклонностей, нужно бежать за помощью, я не могу так сидеть!! 
- Я сказала, останься! Кто здесь умирает, ты или я! Это моя последняя воля, если угодно. Будь человеком, не смей оставлять меня одну! Может быть, Бог послал тебя сюда именно для этого Шансов нет, не будь идиотом, прими это и смирись, как мужчина!
*пауза.
- Бред какой-то.
- Пойми ты, что никого, кроме нас нет. Только ты и я. Ты и я. Милый...
- Господи.
- Любимый.
*пауза.
	Так как тебя зовут
- Артур.
- Артур. Робин Гуд. Ричард Львиное Сердце. Очень красиво.
- Ты сходишь с ума
- Нет, я даже чувствую себя лучше.
- Надо же. Хоть что-то хорошее.
*небольшая пауза.
- Ты слышишь, качели скрипят
- Что
- Слышишь, где-то вдалеке скрип ржавых качелей Это дети раскачиваются, туда-сюда, туда-сюда. Бедные. Они не знают ещё, что их ждёт.
*пауза.
	А какие у тебя волосы
- Волосы Коричневые. Обычные.
- Это называется "шатен".
- Пусть так.
- А глаза
- Глаза тоже коричневые.
- Невероятно.
- Что
- Это мой любимый цвет.
- Что за чушь Издеваешься
- Абсолютно нет. 
- Соня, ты лежишь под бетонной плитой, ау. Какая тебе разница, какие у меня глаза Ты умираешь!
- Напротив, я набираюсь сил.
- Точно сумасшедшая.
- Артур, шатен, карие глаза, длинные волосы. Странно, я никогда не видела тебя, но так ясно себе представляю твой облик. Поцелуй меня.
- Что
- Поцелуй меня. В руку. Поцелуй меня в руку.
*он целует.
	Ещё.
*он целует.
	Невероятно. Я через десять минут умру и в самый последний момент обрела любовь. А это так важно для женщины. Я люблю тебя, Артур. И я не хочу умирать.
- Но ты не пустила меня за помощью.
- Я знаю. Ты отвечаешь совсем не то.
- То есть
- Ты всё говоришь неправильно. Девушка призналась тебе в любви, а ты говоришь о каких-то мелочах. Смерть в сравнении с любовью -- мелочь, Артур, разве не так
- Так. Но если уж на то пошло, то смерть -- это и есть любовь.
- Верно. И значит я есть любовь. Как и ты. Ты любишь меня, Артур
- Да.
- Тогда скажи это.
- Я люблю тебя, Соня.
- Ещё.
- Я люблю тебя.
- Невероятно.
- Я хочу спасти тебя...
- Нет, не начинай, я тебя не пущу. Это всё неважно. Но у меня есть одна просьба. Ты сделаешь кое-что для меня
- Сделаю.
- Я хочу близости.
- Но это нереально.
- Реально. Физически нет, но абсолютно реально.
- Хорошо, как мне это сделать
- Не знаю. Как бы ты это не сделал, я буду счастлива. Только поторопись.
- Хорошо.
*пауза. Он ложится сверху на плиту, не отпуская её руки. Немного поразмыслив, начинает плиту целовать.
- Артур. Спасибо. Не останавливайся. Я чувствую тебя.
*он продолжает, набирая обороты. Она стонет.
	Любимый. Любимый. Не останавливайся. Не останавливайся, и ты спасёшь меня. Смерти нет. Я счастлива. 
*свет меняется, плита медленно начинает подниматься. Она поднимается вместе с ней. Плита встаёт вертикально, они продолжают поцелуи ещё мгновение, затем она разворачивается спиной, отходит от плиты на несколько шагов и с разбега толкает плиту на него. Он падает, плита накрывает его целиком, остаётся видна только кисть руки. Соня уходит.
- Смерти нет. Смерти нет. Смерти нет.
*затемнение.

Антракт.























Часть вторая.
ЕЛЕНАМАРИЯВИКТОРИЯ

	Действующие лица:
ОН (чем старше, тем лучше)
ОНА (чем младше, тем лучше)

                     Приход I.

Широкое тёмное пространство, посередине которого -- верхняя половина земного шара в непривычных цветах. Нет ни зелёного, ни коричневого, ни голубого. В дальней части -- бутафорское окно, за которым виднеются крыши домов и ночное звёздное небо. Он стоит спиной к нам, руки скрещены на груди, смотрит вдаль. Из окна раздаются раскаты дальнего сражения. Так продолжается несколько секунд. После чего справа от окна высвечивается дверь. Стук.
Он не реагирует.
Дверь приоткрывается и в неё просовывается симпатичная головка молодой девушки. Она одета совсем не вызывающе, возможно даже в платье гимназистки. 
Она осматривает комнату, и, когда замечает его, он показывает ей знаком, что его не стоит сейчас отвлекать. Она, пораздумав немного, аккуратно проходит и располагается на одном из кубов, расположенных по краям пространства. Небольшая пауза.
ОН
Это действительно ужасно.
ОНА
Что
ОН
Это похоже на стихийное бедствие. Извержение вулкана, цунами. Последний день Помпеи. Вы знаете, кто написал "Последний день Помпеи"
ОНА (смущаясь)
Нет.
В тот момент, когда она произносит "Нет", раздается несколько очень мощных залпов и взрывов. Стёкла в окне дрожат. Она взвизгивает.
Он в напряжении отходит от окна.
ОН
Пал Осенний дворец.
ОНА
Что это было
ОН
Это было моё полное уничтожение.
Пауза.
ОН
Я думаю, вам лучше уйти, мне сегодня совсем не до... вас.
Она медленно встает и направляется к выходу. Возле самой двери оборачивается.
ОНА 
У вас очень красивые глаза.
ОН
Что
ОНА
Я таких глаз, как у вас, ни у кого не видела. В них столько глубины. И руки. У вас очень красивые руки.
ОН (смотрит на свои руки)
Руки.
Она стоит некоторое время, пока он сидит задумавшись. 
ОН (как только она берется за ручку двери)
Останьтесь.
Она закрывает дверь, но не проходит обратно.
Он оборачивается и впервые видит её. Пауза.
ОН
Сколько вам лет вообще
ОНА
Восемнадцать.
ОН
Конечно. (Пауза) Садитесь.
ОНА
Мне не будет неприятно. Мне этого действительно хочется.
ОН
Не понял
ОНА
Если вы думаете, что меня смущает ваш... возраст, то это не так. Вы мне симпатичны, вы мне даже нравитесь, а это большая редкость, так что мне не будет неприятно, если вы вдруг так подумали, это не так.
ОН
Прекратите.
ОНА (одновременно)
Хорошо.
Пауза.
ОН
Осенний дворец пал, Калатозов предал меня и слинял, люди мечтают увидеть мою голову на шпиле адмиралтейства, интервенция в трёхстах километрах от столицы и, вдобавок, девушка называет меня стариком. 
ОНА
Да я совсем не это имела в виду.
ОН
Да
ОНА
Я только хотела сделать вам комплемент.
ОН
Да я шучу.
ОНА
Знаю.
Пауза.
ОН
Брюллов.
ОНА
Что
ОН
"Последний день Помпеи" написал Брюллов.
ОНА
А. Не читала.
ОН (после паузы)
Откуда вы родом
ОНА
Отсюда. Я здесь родилась и выросла, и учусь...
ОН
В школе
ОНА
Ага... Нет!
Пауза. Он качает головой.
Я прошу Вас, не выгоняйте меня, я пришла сюда добровольно, я просто хочу сделать свою работу и уйти. (Со слезами на глазах.) Не стройте из себя рыцаря, прошу Вас, не время для благородных поступков.
ОН
Это точно. (Включает музыку.) Танцуйте.
Утерев слёзы, она скромно начинает танцевать, постепенно расковываясь всё более и более.
ОНА
А почему вы...
ОН
Что
ОНА
Почему у вас нет семьи 
ОН (игриво)
А это не ваше дело.
ОНА
Нет, это невероятно. Это же дурно сказывается на вашей репутации. Правитель должен быть примером для всех.
ОН
А школьницы не должны работать проститутками.
ОНА
А вы всю жизнь живёте только за счёт женщин по вызову и не скрываете этого. Злые люди могут воспользоваться. 
ОН
Покушение
ОНА
Я этого не сказала.
ОН
А я этого и не боюсь.
Сближаются и танцуют вплотную друг с другом, она спиной к нему.
ОН (закрыв глаза)
Вы сказали правду
ОНА
Смотря когда.
ОН
Про мои руки и про глаза.
ОНА
Ну... Да.
ОН
А когда же солгали
ОНА
Я знаю, кто такой Карл Брюллов.
Он не выдерживает и набрасывается на неё. Он укладывает её на лопатки на земной шар, полулёжа-полустоя. 
Через несколько мгновений после того, как он входит в неё, она достаёт пистолет. Он замирает.
Длинная пауза.
ОН
Кто
ОНА (с сожалением)
Сам знаешь.
ОН
Калатозов
Она кивает.
Пауза.
Он аккуратно засовывает дуло пистолета себе в рот и зажмуривает глаза. Она взводит курок.
Пауза. Свет медленно гаснет.
ОНА
Нет! Оставьте свет!
Свет остается на том же уровне.
Свободную от пистолета руку она опускает вниз и вынимает назад всю в крови. Смотрит на неё. Затем этой дрожащей окровавленной рукой проводит по его глазам, лбу, по волосам, оставляя на его лице следы крови. Дуло пистолета всё ещё у него во рту. Он открывает глаза, видит кровь, смотрит вниз, потом на неё. 
Пауза.
ОН
Как тебя зовут
ОНА
Елена.
ОН
Елена.
В дверь громко стучат.
ОНА
Нам конец.
ОН
Нет. Нам нет конца.
Она роняет пистолет, и они начинают страстно целоваться. Стук в дверь продолжается. Свет медленно гаснет.



                     Приход II

Та же самая площадка, только дверь теперь слева от окна. В дверь громко стучат. Она в ночной рубашке встаёт с дальней части земного шара и шаркающей походкой направляется к двери. 
ОНА (смотрит в глазок)
Кто там
ОН
Это соседи снизу, вы нас заливаете.
ОНА
Что
ОН
У нас потоп, льет с потолка, вы нас заливаете, открывайте скорее!!
Она поворачивает замок, Он моментально врывается внутрь, прижимает её к стене и захлопывает за собой дверь. У него в руках нож.
ОН
Не двигайся, сука, и не кричи или убью, поняла
Она кивает. Он разворачивает её лицом к стене, приставляет нож к горлу и ведёт к окну. Пока он привязывает её к батарее скотчем, их лица находятся очень близко друг к другу. После того, как она привязана, он запирает дверь на замок и осматривает квартиру в поисках наживы. 
Он опрокидывает один из кубов, которые стоят по краям площадки, оттуда вываливается куча мусора и помоев. Он собирает эти помои в свой воровской мешок. 

Он чихает.
ОНА
Будьте здоровы.
ОН
Спасибо.
Пауза.
ОН
Не больно
ОНА
Что
Он опрокидывает второй куб, откуда тоже вываливается куча мусора.
ОН
Вам не больно
ОНА
Нет.
ОН
Это хорошо. Я не получаю от этого удовольствия.
Пауза.
ОН
Не верите
ОНА 
Верю.
ОН
Проклятая жизнь. Всё это сраное золото, все эти ложечки, камешки, весь этот кал, по сути, ведь всё это просто помои. Эти вещи, от которых мы зависим. Предметы, хлам, ничего ценного.
Он заканчивает собирать мусор из второго куба и направляется к двери.
ОНА (как только он щелкает замком)
Мне моя работа тоже не нравится. 
Пауза. 
ОН
А кем вы работаете
ОНА
Воспитателем. В детском саду.
ОН
И что же тут плохого Это ведь дети, все дела.
ОНА
Ничего плохого, если не знать, что их ожидает.
ОН
Вон оно что. Да, радостного мало.
ОНА
Да. (Пауза) А как же я развяжусь
ОН
Не знаю. Позовёте на помощь. Или придёт кто-нибудь из ваших друзей и развяжет.
ОНА
У меня нет друзей.
ОН
Ну, из родственников.
ОНА
Родственников тоже нет.
ОН
Не давите на жалость.
ОНА
Нет-нет, я не давлю, не давлю. Идите, идите, если хотите, за меня не волнуйтесь, я что-нибудь придумаю.
Небольшая пауза. Он открывает дверь и выходит. Через секунду заходит обратно. Смотрит в глазок.
ОНА
Что такое
ОН
Лифт.
ОНА
О, господи.
Пауза.
Он смотрит на неё, потом снова в глазок. Потом снова на неё.
ОНА
Что
ОН
У вас под дверью какой-то мужик.
ОНА
Да, и он меня скотчем к батарее привязал.
ОН
Очень смешно. Я серьезно. Какой-то мужик у вас под дверью стоит.
ОНА
И что мне теперь делать
ОН
Почему он не звонит
ОНА
Опишите его.
ОН
Примерно моего возраста. Нестриженный, с бородкой. Волосы светлые. Глаза... Светлые. 
ОНА
И что он делает
ОН
Смотрит на меня. Вы же сказали, у вас нет родственников
ОНА
Нет.
ОН
А это тогда кто
ОНА
Как я могу вам сказать, если я его не вижу.
Он подходит к ней и разрезает скотч. Пауза.
ОНА
И
ОН
Что и
ОНА
А если я выбегу.
ОН (берет её за волосы, приставляет нож к горлу)
Мазохистка.
Они подходят к двери. Она смотрит в глазок.
ОНА
Где-то я его видела...
ОН
У меня такое же ощущение.
ОНА
Приятное лицо. Очень приятное.

ОН (оттаскивает её обратно к батарее)
Ладно, посмотрели и хватит, давайте назад.
Он снова привязывает её к батарее, но уже не так туго. 
ОНА
Что вы собираетесь делать.
ОН
А вы как думаете
ОНА
Полезете в окно
Пауза.
ОН
В окно
ОНА
Ну, да.
ОН
Да.
ОНА
Да.
ОН
Полезу.
ОНА
Давайте.
ОН
Ну, я полез.
Он идёт к окну. Открывает его и стоит.
ОНА
Почему вы не лезете
ОН
Я боюсь высоты.
ОНА
Это первый этаж.
ОН
У меня клаустрофобия.
ОНА
Это тут при чем
ОН
Боязнь высоты.
ОНА
Это называется по-другому.
ОН
Как
ОНА
Не знаю.
ОН
Вот и не говорите о том, чего не знаете.
Он проходит в угол комнаты и садится на куб.
ОНА
Что вы делаете
ОН
Буду ждать, пока он уйдет.
ОНА
Тогда хотя бы разуйтесь.
Он разувается. 
ОНА
И поставьте чайник на кухне.
Он проходит за земной шар, достает электрический чайник, наливает воду и щелкает кнопкой.
ОНА
Спасибо.
ОН
Как вас зовут
ОНА
Мария.
ОН
Мария. А где же ваш...а семья, Мария
ОНА
Вы не могли бы почесать мне нос
ОН
Могу.
ОНА
Тогда почешите.
Он встает, подходит к ней и чешет ей нос.
ОНА
Правее, вот здесь. О, большое спасибо.
ОН
Так почему вы живете одна
ОНА
Ещё не встретила.
ОН
Кого
ОНА
Никого.
ОН
Ясно. (Смотрит в глазок) Он ушёл. Я, пожалуй, тоже пойду.
ОНА (в последний момент)
Я вас узнала.
ОН
Не понял.
ОНА
Я знаю вас. Я видела вас в трамвае, в семнадцатом трамвае. И на выходе из метро, вы каждый раз курите семь-десять минут перед тем, как спуститься. Вы живете через три квартала отсюда, на пятом этаже, один. Вас зовут Иосиф.
ОН
Э...
ОНА
У вас был кот, но он умер. Зимой вы ходите без шапки, летом в салатовых очках, вы грабите квартиры в каждом четвертом доме в радиусе трех кварталов от вашего, живете на одних пельменях, хотя врачи предупреждают вас о возможности язвы, по четвергам убираетесь, по воскресеньям ходите в церковь.
Щелчок. Чайник "скипел".
ОН
Мне придется убить вас.
Пауза.
ОНА
Хорошо. Тогда развяжите.
Он подходит к ней сзади и медленно ножом разрезает скотч. Она стоит без движения. 
Он почти не дышит.
*
ОН
Это был он.
Она аккуратно оборачивается на него, не двигаясь с места.
ОН
Там, за дверью. Я узнал его. Это был он.
ОНА
Да.
ОН
И он завещал, не убий.
ОНА (улыбаясь)
И не укради.
ОН 
И не укради.
Он вытаскивает из карманов золотые серьги и вставляет ей в уши. Она отворачивается.
*
ОН
Это был он.
Она аккуратно оборачивается на него, не двигаясь с места.
ОН
Там, за дверью. Я узнал его. Это был он.
ОНА
Да.
Он аккуратно разрезает сзади её ночную рубашку.
ОН
И он завещал, не убий.
ОНА (улыбаясь)
И не укради.
ОН 
И не укради.
Он сбрасывает с неё ночную рубашку, она остается совсем голой. 
Он роняет нож. Она отворачивается.
*
ОНА
Это был ты.
Он прижимается к ней сзади и обнимает её.
ОНА
Там, за дверью. Я узнала тебя. Это был ты.
ОН
Да.
ОНА
И ты обещал мне прийти.
ОН (улыбаясь)
И не уходить.
ОНА 
И не уходить.
ОН
И не уходить.

Стоят без движения. Затемнение. 


                    Приход III.

Тёмная сцена. Он и Она говорят одновременно на повышенных тонах. Свет начинает очень медленно прибавляться по мере их ожесточения. Постепенно мы различаем: перед нами та же площадка, только земной шар висит над головами героев и напряженно кружится, как будто вот-вот обрушится вниз. Окно всё также на заднем плане посередине. Двери нет.

ОН
Мне всё это уже в кишках сидит, ясно Нет, дальше кишок, в печёнках, мне это уже, уже, вообще ****ец! Сколько ещё это будет продолжаться!
ОНА (одновременно с ним)
Давай, молодец, продолжай в том же духе, можешь ещё разок ударить меня, герой, давай! Так ты решишь все свои проблемы. Ничтожество, как же я тебя презираю.

Пауза. И с новой силой.

ОНА
Да тебе же просто насрать, тебе абсолютно безразлично, что мне больно, так не обращаются не то, что с девушками, так с людьми даже не обращаются, ты же моральный урод, посмотри на себя, очнись. (Плачет) Я же ничего не сделала, я не хотела ничего плохого, я вообще ни в чем не виноваты, а ты...
ОН (одновременно с ней)
Пользуйся, пользуйся на здоровье тем, что я не могу уже держать себя в руках, тебе же только этого и надо -- поплакать в удовольствие и напитаться моей энергией, ты же сраный энергетический вампир, самый настоящий. Вот тебе дополнительный повод поплакать, на, лови! 






Звук разбитого стекла. Свет уже выведен на полную. У героини носом идёт кровь. После короткой паузы ссора продолжается. Уровень накала всё выше и выше.




ОН
Господи, если бы я знал, во что это превратится, какой ты станешь отвратительной стервой, да ты и всегда ею была, это я осёл, не замечал. В голове не укладывается весь этот бред! Я дал тебе всё, я полностью избавил тебя от всех проблем, и дело не в деньгах, а в том, что я заботился и думал о тебе каждую минуту, каждую! И даже сейчас, когда ты, такая сука, унижаешь и плюешься на меня, твои интересы стоят в приоритете, по каким-то идиотским законам, которые я сам над собою создал...
ОНА (одновременно с ним)
Ты даже не слышишь ничего, ты просто давишь своей силой и пользуешься моим положением, что я от тебя завишу и мне некуда пойти, ты просто деспот, и самое главное тебе нравится, что я в таком положении, тебе нравится уничтожать меня каждый раз, нравится душить меня, и орать на меня, и бить меня. Это твои ****ские скотские инстинкты. Господи, когда же всё это прекратиться, избавь меня от этого! Ты же можешь, так сделай это, давай! Или кишка тонка! 

Он приставляет револьвер к её голове. Пауза.
ОНА
Пошёл в жопу.
Он стреляет. Она падает навзничь. Кровь брызжет на разбитое окно. Он не замирает, не впадает в оцепенение, но начинает нервно ходить по комнате, растирая голову, как при чесотке. Напряженно садится на куб, обхватывает себя за живот, сгибается. Некоторое время так и сидит, покачиваясь. 
ОНА (резко, поднимаясь на локтях)
Ну, ты, конечно, конченная скотина.
Он стреляет в неё снова. 
Она падает навзничь. Он встает с куба и нервно ходит по комнате. 
ОНА (прикладывает руку к губам, смотрит на кровь)
Ты мне жубы выбил, урод!
ОН
Хватит!
Он стреляет в неё дважды. Она падает навзничь. Он присаживается на корточки рядом с ней, брезгливо и в то же время сочувственно приоткрывает её губы, смотрит на выбитые зубы. 
ОН (себе под нос)
И в правду выбил...
Достает мобильный телефон, набирает номер.
ОН
Здравствуйте, я хотел бы вызвать скорую на Адмиралтейства, 7. Здесь... девушке плохо. У неё несколько зубов выбито. И голова... Прострелена. В прямом смысле. Что-что, вылечить, что ещё! Чаем, блин, напоить! Я не хамлю. Д-да. Да, я. И что И что теперь Что значит, не поедем Что значит, не поедем!! Да хоть сотый, это ваша работа! Вы меня не лечите, я со своей женой сам разберусь! Давайте, попробуйте! Попробуйте не приехать. Да мне на ваши феминистические взгляды насрать, ясно Это мой дом, и здесь я хозяин. Я вас спрашивал! Я ваше мнение спрашивал 
Гудки. 
ОН
Сука.

Он снова садится на корточки и осматривает её зубы. 
ОН
Ладно, вставай.
ОНА
Ага. Ффяс.
ОН
Вставай, говорю, пока я добрый.
ОНА
И не подумаю.
ОН
Окей, как пожелаете. (Пауза) Я вообще-то хотел залечить.
ОНА
Я вообфе-то не дура, догадалафь. (Пауза) Захочеф залечить, сам нагнефся.
Закатив глаза, сдерживая негодование, он ложится на бок рядом с ней и медленно и нежно целует её. Она закрывает глаза. Он закрывает глаза. Он встает и отходит на свой куб. Она -- на свой. Она достает зеркальце и осматривает свои зубы. Стирает влажной салфеткой следы крови.
ОНА
Спасибо.
Он кивает. Некоторое время они сидят молча. 
Она прислушивается.
ОНА
Слышишь
Он не реагирует.
ОНА
Ты слышишь Дворник скребёт лопатой. Утро, белый свет из окна, тишина. Только дворник скребёт. И качели скрипят. Кому это в голову взбрело на качелях зимой качаться Ты слышишь
ОН
И что
ОНА
И всё. А это чувствуешь Липа. Принюхайся. Это уже совсем другое. Осень, рыжие мертвецы шуршат. Пастель. Щемит в груди. Ты тогда уже предчувствовал эти чёрные дыры
ОН
Наверное. Но мне казалось, какой-то свет будет.
ОНА
Он есть. У тебя же осталась я.
ОН
Осталась как память. Открытка, старая фотография, не более.
ОНА
Ну да, понимаю.
ОН
Понимаешь Вряд ли.
ОНА
Простите, мистер Крутой.
ОН
Не прощу.
ОНА
Господи, мне еще так мало лет, я же должна летать по воздуху, покорять Эвересты, трахаться, как подорванная, а я сижу тут с тобой, пережевываю долбанную полынь и вспоминаю былое, как будто мне сто пятьдесят.
ОН
Двери открыты.
ОНА
Да здесь вообще дверей нет!
ОН
Ну, есть вон окно.
ОНА
Ага, и за окном пустота. Если идти всё прямо, прямо, то вернусь снова к тебе.
ОН
А если повернуть на девяносто градусов в сторону, то никогда ко мне не вернешься. Так и будешь всю жизнь кругами ходить.
ОНА
Действительно. Ну, так что Хочешь я вытащу тебя из этого ледяного плена
ОН
Чего
ОНА
Того. Я могу нас спасти.
ОН
Мне от тебя помощи не надо.
ОНА
Если бы тебе от меня было помощи не надо, ты бы не сидел вот так в одиночестве и не сходил бы с ума. А раз я здесь, значит помощь тебе очень даже нужна. Сколько лет прошло, посмотри на себя, ты же потратил лучшие годы своей жизни -- на что А я ведь знала, что нам не надо было расходиться.
ОН
Иди в жопу, с тобой бы я точно сошел с ума.
ОНА
Так ты и так сошел с ума.

ОН
Ну, и замечательно.
ОНА
Ладно, салага. У меня есть план. Нам надо завести ребёнка.

Пауза.
ОН
Охерительный план.
ОНА
А что тебе не нравится Послушай, я всё продумала. Твоя жизнь -- дело конченное. Тебя уже не спасти. Но есть одна единственная возможность всё переиграть, то бишь начать сначала. Эта возможность -- ребенок. Ты воспитаешь ребенка так, чтобы он не наступил на твои идиотские грабли, не допустишь повторной ошибки, и он испытает величайшее счастье.
ОН
Ребенок -- это ****ец. Ребенок от тебя -- это ****ец полнейший.
ОНА
Кретин. Ребенок -- это будешь ты. Это новый ты, понимаешь Продолжение тебя. Всегда есть возможность начать сначала, и у тебя остался последний шанс.
ОН
Да я тебя видеть не могу, не то что...
ОНА
По моим залеченным зубам так не скажешь.
ОН
И как ты вообще себе это представляешь Тебя же нет.
ОНА
Как это нет Вот она я, вполне реальная.
ОН
Ты фантом, голограмма, условность, как и всё здесь. Как вообще всё и везде!
ОНА
Ну, вот и создадим тебе новую версию тебя. Не бойся, тебе понравится.
ОН
Мне понравится, если я тебе ещё раз в голову выстрелю.
ОНА
А это почти одно и то же. Ну, иди сюда.
Она снимает одежду и ложится на пол посередине сцены. На левой ноге во всю длину от бедра до стопы у неё татуировка: IBI VICTORIA, UBI CONCORDIA. 
ОН
Что это
ОНА
Это тебя нужно спросить.
ОН
Я этого не... Не выдумывал. То есть, я даже не знаю этой фразы, откуда она взялась Это вообще, что за язык
ОНА
Латынь. "Победа там, где согласие."
ОН
Звучит издевательски. 
ОНА
Да, в нашем случае. Ну, это издевательство ведь похоже на тебя.
ОН (трогает татуировку рукой)
Похоже. Просто очень странно.
ОНА
Мы используем свой мозг только на десять процентов.
ОН
Это миф.
ОНА
Пусть так. 
ОН
И прекрати говорить мне мои же мысли.
ОНА
У меня других нет.
ОН
И никогда не было.
ОНА
Ха-ха-ха. Закрой, пожалуйста, шторы. 
ОН
Издеваешься Зачем закрывать шторы на пустой планете, где даже стен нет.
ОНА
Я не могу делать это с открытыми окнами.
Он идет к окну и закрывает шторы.
ОН
Чего ты лыбишься
ОНА
Странные ощущения. Меня как бы нет, но вот мы как бы сейчас будем вместе.
ОН
Да, это необычно согласен.
ОНА
Представляю, как ты этому рад.
ОН
Не представляешь.
Он целует её, она стаскивает с него одежду, он ложится к залу спиной, а она спиной к нему, так что она практически исчезает из нашего поля зрения. Он делает несколько фрикций. Свет сводится до минимума. Они сжимаются в комок. Её становится не видно. 
Пауза.
Стук в окно. 
Метель. Он дрожит от холода.
Стук в окно повторяется. 
Метель усиливается. К нарастающему завыванию ветра добавляются далекие стоны женщины. Звуки врачебной суматохи, "тужься, тужься". Крики боли всё ближе, всё страшнее. Стук в окно и метель не прекращаются. "Осталось ещё немного, умница, не переставай тужиться". 
Стук в окно доходит до предела, кажется, оно вот-вот разобьется. Крики женщины становятся страшными, почти звериными. "Показалась головка, давай, молодец, кричи, кричи, только тужься сильнее." Крик женщины переходит на визг. 
Окно разбивается, и в этот момент крик женщины сменяется криком новорожденного. 
Метель стихает. Он перестает дрожать. 
В окно с внешней стороны просовывается женская рука. Она открывает шпингалет, и женщина проникает внутрь. Она оказывается по эту сторону окна, но мы не видим её лица, так как шторы закрыты. 
Девушка стоит ровно посередине, между двух штор. Её силуэт виден из-за контрового света. Снизу выглядывают её стопы. 
Плач новорождённого не прекращается. 
Наш герой медленно разгибается из "позы эмбриона", осторожно встает и аккуратно начинает движение в сторону окна. Он идёт неуверенно, осторожно. Идёт босиком прямо по битому стеклу. Идёт, как маленький ребёнок, делающий первые шаги.
Когда он распахивает шторы, плач новорождённого прекращается. 
Он так и замирает с разведенными в стороны руками.
С другой стороны его медленно обвивают женские руки и левая нога, на которой выведена татуировка: "IBI VICTORIA, UBI CONCORDIA".
Свет медленно гаснет.
Конец.
