"Демон воодушевил город, в котором столько святых": как история с барельефом рассорила жителей Петербурга

В самый громкий скандал прошедшей недели оказались втянуты градозащитники, РПЦ, казаки, муниципальные власти, городские музеи и простые горожане. После разрушения барельефа с фигурой Мефистофеля завели уголовное дело, а новые подробности и заявления появляются каждый день. 
"Бумага" выяснила, почему на первый взгляд обычная градозащитная история вышла за пределы петербургской повестки и как памятник архитектуры стал яблоком раздора для целого города.
Почему неполитическая история получила широкую огласку
30 августа у Дома с демоном на Лахтинской улице прошел народный сход, на который в последнее воскресенье лета пришло больше 500 человек. Несколько участников в буквальном смысле с табуретки выступили против вандализма и разрушения исторических памятников. Впрочем, услышать их могли только в ближайшем круге: голоса выступавших заглушали полицейские с просьбами покинуть проезжую часть. 
Активисты собирались установить на фасад здания баннер с изображением утраченной скульптуры, однако ключи от двери на чердак найти не удалось. Участники акции пообещали добиваться восстановления фигуры Мефистофеля. 
Организаторы встречи из группы "Клуб любителей архитектора Лишневского" в Facebook подчеркивали, что мероприятие не является политическим митингом. Однако СМИ писали, что сход инициировали оппозиционные силы. С намеками на политизированность конфликта не согласился и пришедший депутат Закса Александр Кобринский. По его словам, на встрече не звучало политических лозунгов, поскольку инцидент задел чувства людей разных взглядов. 
-- В некотором смысле здесь собрались государственники, потому что человек, который выступает против вандализма, выступает в поддержку государства. Человек, организующий такие преступления или оправдывающий их, -- против своей страны и ее законов. Сюда пришли те, кто выступает за закон и справедливость. 
Парламентарий добавил, что внушительное количество пришедших должно положительно сказаться на расследовании дела об уничтоженном барельефе. 
-- Открытая наглость поступка сыграла свою роль, потому что раньше архитектурного рода преступления пытались прикрыть законом, ложными согласованиями. Сейчас уничтожили часть здания, мол, утритесь. И люди пришли показать, что они отказываются быть овощами, которые молча сидят у телевизора. Это заставит власти прислушаться к нам. 
Члены Союза художников Алексей Кирьянов и Сергей Андреев подтвердили, что прийти на Лахтинскую в выходной день людей заставила не политика, а любовь к городу. При этом они сошлись во мнении, что в произошедшем виноваты "самоназванные казаки и лжепопы". 
Алексей Кирьянов, художник: 
-- Люди любят родной город и понимают, что, если уголовное дело не будет расследовано, то завтра преступники разнесут Елисеевский магазин или Эрмитаж, будут сначала бить, а потом убивать. От варварской выходки до убийства людей -- один шаг. И тот, кто знает историю, понимает опасность безнаказанности. Власть преступно не исполняет свою функцию, не наказывая преступников. 
Сергей Андреев добавил, что в случае, если изображение Мефистофеля "невмоготу оскорбляло" чьи-либо чувства, скульптуру следовало демонтировать и выставить на торги. 
-- Иностранцы признали Петербург красивейший городом России. Потому что на одной только Петроградке через дом -- фасадные скульптуры. А тут взяли и уничтожили памятник 1911 года. Он же банально стоит денег. Его могли бы выкупить музейщики, если бы просто сняли и продали.
"Музейный след" в истории действительно обнаружился. Сегодня в СМИ появилась информация о том, что барельеф Мефистофеля мог быть уничтожен по распоряжению директора музея-памятника "Исаакиевский собор" Николая Бурова. В газете Metro опубликовали письмо, поступившее в Санкт-Петербургскую епархию от "промышленного альпиниста Андрея". Автор письма уверяет, что регулярно выполняет работы по очистке фасадов городских музеев и храмов. Скульптуру Мефистофеля он с коллегами якобы передал Бурову, который пообещал вернуть барельеф на место, когда сделает копию. Сам Буров все обвинения в свой адрес опроверг, отметив, что такого вида работ, как очистка фасадов музеев, не существует. По его мнению, эта провокация вызвана продолжающимся конфликтом с передачей Исаакиевского собора в ведение РПЦ. Глава музея заявил, что обратится в прокуратуру с жалобой на клевету. 
В настоящее время следствие проверяет версию, по которой заказ на вывоз мусора от дома  24 в компанию "Стройсад" поступил от муниципальных властей округа "Чкаловский".
Позиция и роль церкви в истории с разрушением барельефа
Версии о религиозных мотивах преступления появились, когда один из местных жителей в беседе с журналистами упомянул о якобы имевших место угрозах со стороны церковников избавиться от изображения Мефистофеля. Дом с демоном находится аккурат напротив строящегося храма святой Ксении Петербургской. 
Александр Кобринский, депутат: 
-- Церковь строится более десяти лет, и конфликт строителей с местными жителями был заложен вместе с фундаментом. Люди не хотели жить в такой близости с церковным звоном, хотели отстоять землю под детскую площадку. Строительство шло на постоянном противостоянии. И стоило воздвигнуть крест -- через день не стало Мефистофеля. Люди не верят теперь в непричастность церкви, потому что какие-то активисты присвоили себе право говорить от лица этого института. Они же язычники, талибы, хунвейбины, но РПЦ публично не открестилась от них. 
Представители РПЦ несколько дней не комментировали ситуацию, однако 28 августа выступили с официальным заявлением. Московский патриархат осудил уничтожение барельефа, подчеркивая, что разрушать памятники истории и культуры в России не позволено никому. В Санкт-Петербургской епархии добавили, что для христианина "невозможно такое отношение к памятнику архитектуры". 
Выступивший на сходе депутат Закса Борис Вишневский подчеркнул, что у вандалов нет национальности и вероисповедания, и наказывать их необходимо в любом случае.
В то же время мнение, что церковники могли повредить фигуру Мефистофеля, некоторые горожане, оказавшиеся рядом с местом проведения схода, не разделяют. 
Петербурженка, пожелавшая остаться неизвестной: 
-- На сход пришли сатанисты с рогами, чтобы пожалеть дьявола. Но ведь в городе не должно остаться страшных рож. Мефистофель был богом гомосексуалистов, и его здесь быть не должно, но православные никогда не стали бы и прикасаться к нему. Я лично бы этот памятник никогда бы не заметила: он так находился высоко, и никто не знал бы о нем, если бы не весь этот искусственный шум вокруг его сноса. 
Какое отношение к фигуре Мефистофеля имеют казаки
Представитель анонимной организации "Казаки Петербурга", которая взяла на себя ответственность за преступление, мотивировал поступок тем, что изображение демона не должно находиться напротив православного храма. 
Полумифическая организация периодически попадает в поле зрения СМИ благодаря своим околокриминальным акциям. Они разбивали стекло музея Набокова, на усадьбе писателя рисовали слово "педофил", пытались сорвать лекцию главы Эрмитажа Михаила Пиотровского, разрешившего провокационную выставку братьев Чепмен. 
Также они нанесли оскорбительные надписи на фасад пространства "Ткачи", принимавшего выставку Марата Гельмана Icons, сорвали премьеру спектакля "Лолита" Леонида Мозгового и якобы избили промоутера постановки Артема Суслова. 
При этом городские казачьи организации каждый раз заявляют, что "Казаки Петербурга" не имеют к ним отношения. Атаман казачьего общества "Ирбис" Андрей Поляков заявил, что данной организации в действительности не существует и провокаторов казаки найдут и накажут. 
В Союзе казачьих обществ Петербурга "Невский округ" также заявили, что не знают о существовании подобной организации. "Но это не значит, что ее не может быть", -- добавил атаман союза Алексей Баштин. 
Редактор газеты "Трезвый Петроград" Анатолий Обросков, сказал, что удивлен скоропалительными выводами относительно исполнителей и заказчиков преступления. По его версии, не имеющие отношения к казакам или РПЦ люди могли повредить памятник, чтобы "добиться негативной реакции по отношению к православным". 
-- Пока правоохранители не разберутся в ситуации, нельзя обвинять кого-то голословно. Это может быть антиправославной религиозной выходкой, излишне нарочито сделанной. Не знаю, были ли это ряженые "казаки" или это могли быть оккультисты, сектанты, которые устроили обряд без политических соображений. Удивительно, что в нашем городе столько святых, а всех собрал воедино демон.
Что думают градозащитники об исторической ценности Дома с демоном
Член движения "Живой Город" Леонид Мамин рассказал "Бумаге", что нельзя клеймить памятники архитектуры, не ознакомившись с их историей. 
-- Лишневский -- зодчий, много сделавший для Петербурга и до, и после революции. Он был архитектором модерна и неоклассицизма, но как любой хорошо обученный мастер мог работать в разных стилях. Дом на Лахтинской -- одно из исторических зданий города, часть его архитектурного текста имеет такую же ценность, как любая другая буква этого текста. 
Градозащитник напомнил, что, по одной из версии, барельеф с Мефистофелем изображает певца Федора Шаляпина, исполнившего его партию в двух операх. 
-- Подлинник уничтожен, и никакая копия его полноценно не заменит. Хотя памятник не перестанет быть памятником, как человек с протезом зуба не перестает быть человеком. Ужас в том, что в Петербурге дома разрушают не только из-за чертей. Архитектура подвергается атакам со всех сторон: ее уничтожает время и незаконные сносы, пока городские власти бездействуют. 
История, которая вполне могла остаться незамеченной, вызвала небывалый ажиотаж СМИ и резонанс в обществе: кроме депутатов, градозащитников и религиозных деятелей в дискуссию вступили простые горожане.
В понедельник стало известно, что депутаты Вишневский и Кобринский подали в Смольный заявку на проведение 12 сентября митинга в защиту исторического наследия Петербурга. Для проведения акции предложено три места: площадь у театра "Балтийский дом", площадь Ленина и Марсово поле.
http://paperpaper.ru/demonic-monument


15 октября на встрече в "Буквоеде" Эдуард Лимонов надписал мне свою книгу "Моя политическая биография":Анатолию из Трезвого Петрограда от имени пьяной Москвы.Э.Лимонов.
Когда назвал себя и возглавляемую мной Всероссийскую антинаркотическую Партию Сухого Закона,то Лимонов усмехнулся и с хитрецой посмотрел на стоявшую вокруг него охрану: вот,мол,смотрите,а,Трезвенник! 
Один из охранников сказал мне: мы будем в оппозиции к Вашей Партии,уже сегодня вечером начнём.

У стойки кафе стояли лимоновцы,один из них: Андрей Дмитриев. Здороваюсь с Андреем за руку и показываю ему подпись Лимонова. Он закачал головой: мы против. Говорю Дмитриеву: это пока против, а потом,когда введём Сухой Закон,будете за.
Вообще, вся эта сцена приобрела для меня некий мистический смысл, учитывая повод встречи. 
Маститого литератора отличает меткое слово: ведь действительно, некая обобщённая пьяная Москва это символ всего того рутинного,что необходимо преодолеть,оставить позади, продвигаясь к Трезвой России. 
Из плена иллюзий. Воскрешение из мёртвых отрезвлённого богоносного российского народа. 
Замечу, что употребление алконаркотика это болезнь патриотического движения.
Поэтому, одна из моих задач как лидера Партии Сухого Закона это и отрезвление умов патриотов. 
Убеждён, что только основанная на Сухом Законе государственность и является истинно народной.
Задал Эдуарду Лимонову как одному из главных новороссийских спикеров из зала вопрос о задачах в культурной борьбе за суверенность государства Новороссия.
Лимонов ответил,что многое зависит от Кремля, а он продолжит говорить о Новороссии. Упомянул,что собственно Киеву принадлежит лишь несколько районов. Львов,например, был присоединён в результате пакта Молотова-Риббентропа. По мнению политика должно пройти много лет,чтобы забылось военное противостояние.
Отвечая на вопрос об оппозиции, Лимонов критически отозвался о деятельности Навального. На его взгляд, не является оппозиционной работой нахождение плагиата в диссертациях.
Лимонов поддержал операцию России в Сирии. 

Встреча с писателем Э. Лимоновым. Презентация новой книги "Кладбища. Книга мертвых -- 3". 
15 октября 2015 в 19:00, Лиговский пр., д. 10/118 
Один из самых популярных и неоднозначных русских писателей современности продолжает список своих покойников. Нарушая заповеданные табу (о мертвых -- или хорошо, или ничего) и правила политкорректных слюнтяев, он не имеет снисхождения к ушедшим и спрашивает с них так, как спрашивал бы с живых -- героям отдает должное, недостойных осуждает на высшую меру презрения. Память Лимонова хранит либо "горячих", либо "холодных" -- в его мартирологе "теплым" места нет. 

Среди примерно полусотни имен, выбранных Лимоновым для нового тома, широкому читателю известны всего несколько: депутат Василий Шандыбин, генерал Лев Рохлин, поэт Андрей Вознесенский, кинорежиссер Иван Дыховичный, театральный титан Юрий Любимов, миллионер Борис Березовский. 

Есть среди героев эссе и певица Наталья Медведева, бывшая супруга Эдуарда Лимонова. Она скончалась в 2003 от сердечного приступа. Любовь экс-супруги скандального писателя к запрещенным препаратам была в Москве общеизвестной. 

На встречи Э. Лимонов поговорит с читателями и о вечном, и о текущей политической обстановке. 

Книга мертвых - 3: Кладбища 
Эдуард Лимонов 
Издательство: Лимбус Пресс Переплёт: твердый Год: 2015 
Автор продолжает список своих покойников. Нарушая заповеданные табу (о мертвых - или хорошо, или ничего) и правила политкорректных слюнтяев, он не имеет снисхождения к ушедшим и спрашивает с них так, как спрашивал бы с живых - гороям отдает должное, недостойных осуждает на высшую меру презрения.

Брови Брежнева на лице Путина 

Олег Кашин о книге Станислава Белковского "Зюльт" 
текст: Олег Кашин

Старик-диктатор Брежнев с опаской следит за ростом предвыборных рейтингов оппозиционера Сахарова. Сахаров на маргинальном телеканале дает интервью Познеру и смело бросает Брежневу в лицо обвинения в каннибализме. Хитрец-политтехнолог Суслов, чеченец по происхождению, уговаривает Брежнева начать для рейтинга маленькую победоносную войну в Афганистане, а духовник-экуменист Никодим -- разрешить унию с католиками, но сам Брежнев мечтает о тихой богатой старости с любовницей на маленьком острове в Германии, и чтобы устриц побольше.

Тут, наверное, есть конфликт интересов, потому что у меня у самого была книга, в которой Путин расстреливает Белый дом и штурмует Грозный в ночь после Олимпиады, -- жанр примерно тот же, что у Белковского, и вот как мне с ним быть Обругаю -- понятно, конкуренция, похвалю -- наверняка получится свысока, тоже ничего хорошего. Вообще, наверное, нормально, что мой сюжет мне нравится больше, чем сюжет Белковского: ему, в отличие от меня, пришлось придумывать невозможные вещи (альтернативные выборы, альтернативное телевидение, пусть даже и с Познером), а мне не пришлось. Но дело не в этом. Ставить сценки из наших реалий в декорациях других эпох -- занятие в любом случае интересное, и опыт Белковского с Брежневым-Путиным -- хороший опыт, хорошая игра, тем более хорошая, что Путина, мечтающего о богатой старости за границей, а вовсе не об империи, придумал в свое время как раз Белковский, и кому, как не ему, теперь об этом шутить. И еще -- Белковский понимает: даже удачную шутку шутить более чем на ста страницах рискованно, поэтому текст о Брежневе (Белковский называет его рассказом) как раз ограничен сотней страниц, а остальное место в книге занимает пятилетней давности пьеса о Гайдаре, примерно тот же жанр политического фанфика, очень жестокое высказывание о российских "системных либералах".

Пьеса о Гайдаре -- это злой Белковский. Рассказ о Брежневе-Путине -- добрый и потому более обаятельный. Сама же книга хороша не тем, что Путина легче объяснить в брежневской логике, а наоборот -- у нас есть лежащее мертвым грузом советское знание, и было бы здорово придумать, куда его деть.

Еще раз сошлюсь на личный опыт: когда я писал "Горби-дрим", там было много реальных исторических деталей -- атрофия головного мозга у Кириленко, галоши того же Суслова, Гришин, вытаскивающий полумертвого Черненко из-под капельниц, чтобы записать с ним видео, как будто они вместе голосуют на выборах. Чтобы об этом написать, мне не нужно было сверяться с какими-то историческими источниками -- мы же не лезем в архив, когда требуется вспомнить цитату из "Брата-2" или из "Мастера и Маргариты". Есть вещи, которые знаешь наизусть. Среди этих вещей, как правило, много мусора (какие-нибудь старые рекламные слоганы, или поп-песни, или дурацкое кино), но у тех, кто рос в восьмидесятые, среди мусора -- вот такой полноценный корпус знаний о брежневской эпохе. Сейчас этого никому и не объяснишь, но на предпоследнем (пока не разрешили ругать Ленина) горбачевском этапе Брежнев и Сталин были основными, наряду с живыми действующими политиками и звездами, медиагероями того времени, то есть каждый день в какой-нибудь газете или журнале появлялось очередное расследование с драматическими подробностями исторических событий или просто быта мертвых вождей. О Брежневе писал его лечащий врач Чазов (Горбачев сделает его министром здравоохранения, и у группы "Зодчие" будет песня "Доктор Чазов и маршал Язов"; Чазов, разумеется, -- один из героев Белковского), давали интервью отставные министры, референты и члены Политбюро, все каялись и наперегонки рассказывали что-нибудь сенсационное -- на охоте Брежнев стоял с ружьем на вышке, а егеря выпускали под его прицел заранее пойманных кабанов; Министерство авиапромышленности разрабатывало для Брежнева трап с эскалатором, но не справилось, зато эскалатор поставили на трибуне Мавзолея, потому что самостоятельно Брежнев подниматься по лестнице не мог; проблемы с речью у Брежнева были из-за инсульта, но сам он думал, что дело в зубах, и постоянно заказывал себе новые вставные челюсти, и все без толку; Брежневу врачи запрещали курить, и он заставлял всех, кто находился рядом, курить рядом с ним и пускать дым ему в лицо. Прямо тысячи таких деталей, мы о Путине столько всего не знаем, сколько помним о Брежневе. Людям, которые родились в год его смерти, уже за тридцать, а какое-нибудь очередное дурацкое видео типа "Брежнев читает Пастернака" набирает миллионы просмотров -- кто его смотрит Мы и смотрим.

Знание о Брежневе -- важнейшая часть культурного кода современных россиян, а что с этим знанием делать, вообще непонятно. По принятым теперь правилам Брежневым стоило бы гордиться -- славное прошлое, как у нас любят, и биография сериально-идеальная: по-настоящему воевал на фронте, отвечал в ЦК за космическую отрасль как раз во времена спутника и Гагарина, а потом еще Гагарину золотые звезды вручал, руководил Казахстаном и Молдавией, то есть настоящий имперец, да и родом с Востока Украины, что тоже в известном смысле важно. Был мировым игроком, делил мир с Обамами своего времени, гибридные войны вел в разных концах планеты, Олимпиада опять же, да что угодно -- строго говоря, это ему, а не князю Владимиру, по уму надо было бы ставить сейчас памятники, тот идеал, к которому стремится путинская Россия, -- он ведь брежневский прежде всего, другого нет. И, вероятно, единственное, что защищает сегодняшнюю Россию от признания Брежнева, -- тот смех современников, который до сих пор оказывается сильнее всего остального.

Считается, что устойчивость власти в России обеспечивается ее сакральностью, и у Брежнева, конечно, с сакральностью было не все в порядке, в этом его проблема. Можно ли десакрализовать Путина, пририсовав к его лицу брови Брежнева Наверное. Путин вообще в этом смысле удобен, человек-фоторобот -- ему идут и сталинские усы, и хрущевская лысина, почему бы не подойти и бровям. Другое дело, что нынешний Путин -- это уже даже не Брежнев, это Черненко, и искать на его лице брови -- это устаревшая забава, пора искать большое родимое пятно на лбу кого-нибудь из царедворцев.


Станислав Белковский. Зюльт. -- М.: АСТ, 2015. 352 с. (Ангедония. Проект Данишевского).

О Новороссии 

Читал,когда шёл на открытое собрание "Другой России" по набережной Грибоедова и Невскому проспекту, "Мою политическую биографию" Лимонова, как раз место,где съезд националистов в Санкт-Петербурге парадоксально решил поддержать кандидатуру Ельцина на президентских выборах.

Пришел первым за час двадцать. 

Висели флаги Новороссии и "Другой России". Хотели развернуть баннер,поэтому прочитал надпись на нём: НОВОРОССИЯ ОТ ХАРЬКОВА ДО ОДЕССЫ.
Но не нашли, на что закрепить баннер, и свернули. 
Скажу сразу,что далеко не со всеми идеями программной книги Лимонова "Другая Россия" согласен. Если говорить просто, у Лимонова есть проект "Другой России", а для меня главное "Трезвая Россия". 
Самое интересное для меня на открытом собрании другороссов в синем зале для конференций на пятом этаже гостиницы были новости о Новороссии.
Ещё вчера в "Буквоеде" пояснил Милюку, что из пепла одесского Дома Профсоюзов как птица Феникс возродилось Трезвое государство Новороссия. Союз с Новороссией стратегически важен для Трезвого Петрограда именно с точки зрения разрушения ложных программ на употребление наркотиков в общественном сознании и остановки дьявольского плана уничтожения русскоязычных Новороссии и этнических русских России. 

Лимонов рассматривал моё отражение в окне, поймал его взгляд.

В президиуме сидели Песоцкий и Дмитриев. 

Сначала выступил доброволец, который был краток. Потом говорил Милюк. 
Дмитриев резко критически выступил против партии РПР-ПАРНАС. Говорил он о Донбассе и как о протесте против хунты русского народа.

Слово взял Лимонов. 
Подумал,что без микрофона мог бы и переговорить Лимонова как оратор. 
Наиболее меня интересовавшая часть выступления Лимонова касалась его оценки ситуации в Новороссии. 
Что касается Крыма,то Лимонов безаппеляционно заявил,что отнять его у России можно только в результате войны.
Жёстко он отозвался о тех, кто не поддержал воссоединение России с Крымом.


Задал свой вопрос о богоносном народе России и славянофилах. Лимонов ответил,что слишком глубоко смотрю, а его интересует закрытие либеральных подрывных ресурсов, которые походят на "Эхо Москвы". Эту радиостанцию Лимонов сравнил с огромной империей. 

Ранее, рассказывая о попытках народных революций, именно "Эхо" Лимонов обвинил в провокации, а именно в зомбировании протестующих идти на Болотную площадь, а не к Центризбиркому в 2011 году. 

Вопросы из зала. 
"Так эротичнее!", -- сказал Лимонов,когда сел между Песоцким и Дмитриевым в президиум.Окно за ним закрыли по просьбе охранника. 
Дмитриев смущённо заулыбался.

Не стал писать в паблике Вконтакте,что подарил Дмитриеву календарь Новороссии у лифта,который взял в музее. Подарок редакции АПН.
Андрей,столь тщательно всегда отслеживающий дистанцию, подошел с вопросом: что это у тебя

Испытал огромное удовольствие от удовлетворения властного инстинкта.
Когда Лимонов уходил,то просто сказал: пока! 

Взял газету "Другой России", купил и новую для меня книжку о приключениях нацбола. 
На улице один из выпивших персонажей зазывал парней идти пить, но парни говорили, что здесь Трезвый Петроград и отказывались. 
По Лайф78 сказали,что сгорела гостиница "Санкт-Петербург" этим вечером. 

Мистическим образом Лимонов вручил мне литературный ключ от обновлённой Евророссии, признавая мой статус антипапы.


Про Путина
October 11th, 10:42
Ни я Путину не нужен, ни он мне.
Я не ищу должностей, положения,премий или квартир. Я от его телевидения отказался, вот в прошлом декабре, не хожу, хотя зовут, считаю ниже моего достоинства.
И вообще оберегаю свою независимость. Я с огромным гонором, чтоб вы знали.

А у него есть спецслужбы, армия, на кой я ему  Да ни на кой.

Только не надо перегибать по его поводу.
Он авторитарный лидер, но не злобный. Мог бы быть куда хуже.
То что он не злобный, и многое терпит, чего я бы, например не потерпел, тому доказательством существование целого созвездия предательских СМИ, например, которые пишут и говорят ну, отвратительные вещи о России и народе нашем и самом ВВП.
Не то он ложно понимает демократию, не то просто терпит.

Два срока подряд он был неинтересен. Может учился ещё, а может что-то строил, чего мы не поняли. Вот армию выстроил, а мы только сейчас увидели.

Отдельные его политические поступки в последнее время заслуживают аплодисментов.
За Крым, по пятибальной шкале я ему даю "десять". За поддержку восстания в Донбассе тоже по пятибальной - ну "тройку", потому что поддержал, но решимости не хватает довести до логического конца, до Новороссии.

Нет, нет, я не так наивен чтобы не понимать всей сложности ситуации с Украиной, я понимаю, но всё-таки Донбасс не доделал и оставляет открытую рану. Так обычно американцы поступают - разворошат всё и уходят, а там сзади за ними две Кореи уже 60 лет ненавидят друг друга, Ирак и Ливия лишились государственности, теперь вот Донбасс будет под пеплом, как вулкан алеть, обещая взорваться.

То что в России режим - олигархический капитализм, это плохо. Что ВВП явно благоволит олигархическому капитализму - никуда не годится, для меня. Тут сплошные минусы и косяки его,ВВП.

То, что не осуждена историческая вина таких личностей как Горбачёв, как Ельцин и Гайдар - очень нехорошо. Путин на верёвке у памяти этих типов, ему нужно отвязаться, и с высоты государственной власти их осудить, облить презрением и отвращением их память и могилы. Нужно осудить этих трёх, поскольку они мешают восстановлению исторической связи России с советским периодом нашей Истории, а он-то и есть самый исторически результативный. Разлом получается, с разломом жить нельзя, и стране нельзя, и отдельным душам.

Необходимо отменить итоги приватизации. Национализировать основное украденное. Срочно. Чтобы впредь, всякие проходимцы,называющие себя например "акционерами Юкоса", а на деле скупщики краденого у народа, шли бы прямиком в тюрьму, а не выигрывали бы в международных судах многомиллиардные иски против России. Путин не решится отменить итоги приватизации.

Сирия - много опаснее, чем Донбасс. Но Путин туда пошёл, следовательно это не трусость сдержала его в Донбассе.
Сирия опаснее Донбасса тем, что там и натовские и американские самолёты рядом, на расстоянии плевка летают. Но он пошёл. В данном случае я ему аплодирую, как и за Донбасс.

Я всё помню, и нацболов прошедших сквозь тюрьмы в его именно время, и то, как власть меня лично оскорбила, с помощью вооруженной полиции не допустив до президентских выборов 2012 года.

Но мы с Путиным современники, деваться некуда. И так или иначе он стоит во главе России, а "Россия - всё,-остальное - ничто".



Власть на Украине обречена

Сегодня два часа в пресс-центре ТАСС с огромным интересом слушал прежде всего Геннадия Андреевича Зюганова.
Последний раз общался с ним на Всемирном Русском Народном Соборе в Храме Христа Спасителя в 2015 году.
 
После его краткого вступительного слова ведущая пресс-конференции предложила задавать вопросы. Моя рука была поднята первой.
То есть,мой вопрос сходу задал верное направление пресс-конференции,не позволяя либеральным журналистам навязать Зюганову свою повестку дня.
Сказал,что представляю Всероссийскую Партию Сухого Закона в качестве её председателя. 
Спросил Зюганова о стратегии отношения КПРФ к Новороссии и о спортивных связях.
Отвечая около 20 минут на мой вопрос, Зюганов сделал важное политическое заявление о неминуемом крахе хунты. 
Геннадий Андреевич несколько раз упомянул Новороссию, а это значит,что в его сознании Новороссия существует прочно.
Если Новороссия реальна для лидера КПРФ, то она и существует для всех членов его партии. А КПРФ облладает,прямо скажем, немалым информационным ресурсом. 
На мой взгляд, окопы информационной войны за Новороссию это передовые окопы сейчас. 
Зюганов рассказал о спутниковом телеканале КПРФ "Красная Линия" с аудиторией в несколько миллионов человек,огромных тиражах "Правды" и "Советской России", двухстах партийных региональных газетах.
43 гуманитарных конвоя снарядила КПРФ в Новороссию! Но об этом не сообщают федеральные новости. Не сообщает в отчёте о пресс-конференции и ТАСС.
Молчат федеральные СМИ и о визите в ДНР самой сильной девочки на планете, спортивного посла КПРФ,которая при встрече с самим Шварцнеггером говорила 
о доброте и силе народа Донбасса. 

Вместе с Зюгановым в пресс-конференции приняли участие: депутаты Государственной Думы Юрий Афонин,Дмитрий Новиков,Александр Тарнаев, Святослав Сокол, первый секретарь комитета Санкт-Петербургского отделения КПРФ Ольга Ходунова. 
Заместитель Зюганова Новиков ответил на ту часть моего вопроса, в которой предложил организовать футбольный турнир между отличной командой КПРФ по мини-футболу и сборными ЛНР и ДНР; уведомил при этом, что создал футбольную сборную Новороссии. 
Новиков сказал, что идея моя интересная,так как турниры в спортклубе КПРФ проводятся с участием и спортсменов из ЛНР и ДНР. 
Зюганов много говорил о необходимости сделать занятия спортом доступными и бесплатными. Он мастерски отвечал ведущей пресс-конференции,которая всё норовила укорачивать ответы Зюганова.
Ответил мне и Афонин,который отвечает за кадровую политику КПРФ.Депутат рассказал о развитии туризма. 
В ответе на вопрос корреспондента Радиогазеты "Слово" о Сирии Зюганов продемонстрировал великолепное знание театра боевых действий.
Пресс-конференция стала политической лекцией Зюганова. Много говорил о перспективах международного левого движения, о необходимости выбора Кремлём социалистического вектора.
Было упомянуто письмо Зюганова гражданам России против десоветизации и десталинизации.
Зюганов выступил против русофобии. 
Мысль Зюганова простиралась от реформ Витте, масонов до китайской компартии. 
С особой болью он говорил о пожарах, о необходимости сохранения Байкала. 


После окончания встречи пожал руку Зюганову. Он: "Передавай привет Новороссии!". 
Что и делаю. 

Зюганов: власть на Украине обречена и обязательно рухнет. 

Такое мнение высказал сегодня лидер фракции КПРФ в Государственной Думе Геннадий Зюганов, выступая в петербургском пресс-центре ТАСС по вопросу о новой антикризисной повестке партии. 

"Власть, которая сидит в Киеве - временная, незаконная, и она обязательно рухнет, что бы они там ни делали", - уверен лидер коммунистов. "Диалог с Донбассом (Киев) вести не хочет. Власть (на Украине) обречена", - сказал он. Но при этом Зюганов отметил, что "мы не можем согласиться с тем, чтобы под боком рядом с нами появились натовцы". 

С точки зрения геополитики Зюганов подчеркнул "стратегическую важность" союза России, Белоруссии, Украины и Казахстана, указав также, что "это система нашего исторического выживания". Поэтому этот союз "надо укреплять по всем направлениям", убежден лидер КПРФ.

http://tass.ru/politika/2376508

Замечу, что в репортаже ТАСС ВООБЩЕ НИ РАЗУ НЕ УПОМИНАЕТСЯ НОВОРОССИЯ! Как это можно назвать,такое замалчивание Стыдно,коллеги. 

Нынешняя обстановка требует существенного увеличения бюджета. Такое мнение высказал 24 октября лидер фракции КПРФ в Государственной Думе Геннадий Зюганов, выступивший в петербургском пресс-центре ТАСС по вопросу о новой антикризисной повестке партии.

"Бюджет в целом тощий, и обстановка требует, чтобы он был существенно увеличен, - считает Зюганов. - Для этого у нас есть возможность: у нас 9,6 трлн рублей висят "подвешенными" или в чужих банках, или их где-то прячут. Если их эффективно использовать хотя бы треть, мы решим многие проблемы".По словам Зюганова, "этот бюджет "склеен" по старым "лекалам" и не отвечает ни на один вызов современной жизни". Лидер КПРФ также сообщил, что ему удалось ознакомиться "с предварительными цифрами, с основными характеристиками" (проекта бюджета). "Но три дня назад, как мне сказали, они изменили ряд характеристик принципиальных и отреагировали якобы на мои предложения по сельскому хозяйству, военно-промышленному комплексу, но мне надо внимательно для этого посмотреть (проект)".

Ранее депутаты фракции КПРФ также выступили с критикой проекта бюджета на 2016 год, который был 23 октября внесен правительством в Госдуму.

О смертной казни 

Российское общество не готово к отмене смертной казни, считает Зюганов.

"Когда отменили смертную казнь, я задал вопрос: вы просчитали все варианты - рассказал Зюганов. - Мы не готовы к отмене смертной казни. Мы не готовы к тому, чтобы у нас сидели за решеткой и не работали - абсолютно". Лидер КПРФ выступает "за то, чтобы восстановить нормы наказания, в том числе и смертную казнь". "Придет время - отменят", - уверен он. По его словам, "государство создается не для того, чтобы все жили в раю, а чтобы жизнь не стала адом".

Ранее в качестве примера преступлений, за которые может быть применена высшая мера наказания, Зюганов привел терроризм и крупные хищения.

Назвал в связи с высшей мерой и сожжение огромных лесных массивов.

"Я, в принципе, не кровожадный человек. Но когда отменили смертную казнь, мы не были готовы к этому. Преступник четырех человек "ухлопал", а у нас не знают, что с ним делать. Мы не готовы к тому, чтобы человек сидел за решеткой и не работал, потому что только труд перевоспитывает. Поэтому я за то, чтобы смертную казнь восстановили. Придет время - отменят. Знаете, террористов на Кавказе в плен не берут. И любое государство создано не для того, чтобы все жили в раю, а чтобы жизнь не стала адом", - сообщил Зюганов.

Девушка спросила о недавней инициативе одного из депутатов КПРФ,предложившего налагать административный арест на тех из ЛГБТ, кто совершает каминг-аут. "Почему женщины нетрадиционной ориентации не будут штрафоваться",-спросила она. 
Вопрос вызвал оживление,Афонин вообще был не в курсе этого законопроекта.Зюганов с улыбкой сказал,что потребует на ближайшем собрании депутатов КПРФ отстаивать традиционные отношения. 

Видеорепортаж телеканала "Красная Линия" о первом дне визита Г.А.Зюганова в Санкт-Петербург, см. http://www.cprfspb.ru/15137.html



У касс "Петровского", где шныряли скальпосниматели, Великий Князь сообщил,что их разговор прервали с угрозами иллюминаты. 


Птицы Франкенштейна

Мистические врата, открывающие дорогу на Авалон, находятся в подземельях Зиккурата на Красной площади, который в настоящее время захвачен иллюминатами из ложи Пропаганда2,контролирующей сеть частных армий "Гладио". 
 В подземной этаже Зиккурата сооружены черномагический жертвенник и лаборатория, где иллюминаты и новый Франкенштейн сшивают чудовищное искусственное существо из человеческих органов. На иллюминатов работает секта похитителей голов, о которой пишет Юрий Воробьевский.
Подземелье Зиккурата это центральный пункт организации подрывной и террористической деятельности. 

Иллюминаты тогда 

В советских газетах вышло сообщение о раскрытии "заговора кремлевских врачей" (так называемое "дело врачей")."Дело врачей" -- громкое уголовное дело в истории СССР против группы видных советских медиков, обвиняемых в заговоре и убийстве ряда советских лидеров.13 января 1953 года в газете "Правда" и других центральных советских газетах вышло сообщение ТАСС о "раскрытии заговора и аресте группы кремлевских врачей-вредителей" под заголовком "Подлые шпионы и убийцы под маской профессоров-врачей". В нем утверждалось, что советские органы безопасности раскрыли террористическую деятельность группы врачей, ставивших своей целью "путем вредительского лечения сократить жизнь активным деятелям Советского Союза". В сообщении говорилось, что по этому делу арестовано девять человек -- профессора М.С. Вовси, М.Б. Коган, Б.Б. Коган, А.И. Фельдман, Я.Г. Этингер, А.М. Гринштейн, В.Н. Виноградов, П.И. Егоров, Г.И. Майоров, и что документальные данные, заключения медицинских экспертов и признания арестованных полностью подтвердили их вину. Арестованным врачам инкриминировалось, что они ставили ложные диагнозы, неправильным лечением губили пациентов. В частности, один из пунктов обвинения -- отравление А.А. Жданова и А.С. Щербакова и попытка "вывести из строя" крупных советских военачальников -- маршалов А.М. Василевского, И.С. Конева, Л.А. Говорова и др.В статье также делался упор на сионистский характер дела. Главным пунктом обвинения было утверждение, что "большинство участников террористической группы были куплены американской разведкой", в частности -- завербованы международной еврейской буржуазно-националистической организацией "Джойнт", созданной для ведения террористической и иной подрывной деятельности в ряде стран, в том числе и Советском Союзе.
Активные "оперативно-следственные мероприятия" по "делу врачей" начались еще в 1952 году и велись органами МГБ под руководством подполковника М.Д. Рюмина. По Москве прокатилась волна арестов медиков, имевших отношение к "кремлевской" медицине. Тогда же руководство МГБ официально сформулировало групповое "дело врачей", включив в общее производство материалы следствия по 37 арестованным. Большинство обвиняемых были евреями. Сталин требовал максимальной разработки версии о сионистском характере заговора и о связях заговорщиков с иностранной разведкой.
А после выхода публикации о раскрытии заговора и аресте врачей в СССР начался новый этап антиеврейской кампании. "Дело врачей" вызвало преследования родственников и сослуживцев арестованных, а также волну антисемитских настроений по всей стране. Шельмование евреев стало открытым и обрело общесоюзный характер -- советскую прессу захлестнула волна фельетонов, посвященных разоблачению темных дел лиц с еврейскими именами; начались массовые увольнения евреев с работы, прежде всего из медицинских учреждений. Но в марте 1953 года (после смерти Сталина) подготовка к судебному процессу по "делу врачей" закончилась. Инициативу взял на себя Берия, который, став первым заместителем председателя Совета Министров СССР и министром внутренних дел, уже 13 марта приказал специально созданной следственной группе пересмотреть "дело врачей", которое было объявлено фальсификацией, а обвиняемые оправданы, двое из них скончались в ходе следствия (М.Б. Коган и Я.Г. Этингер). Все арестованные были освобождены 3 апреля, потом восстановлены на работе и полностью реабилитированы, как и члены их семей.

Иллюминаты сейчас


Между деструктивной, диффамационной деятельностью протодиакона всея Руси Кураева против Русской Православной Церкви и распятием ястребов в Межигорье,нападением хищных птиц на Папу Франциско возможна связь.
Как судья-следователь Общества Иисуса обязан разрабатывать любую,самую невероятную версию, когда дело касается заболевания раком Папы Римского.

 Информационно-психологическая кампания Кураева, нападение на епископов РПЦ МП, на никодимовцев, на духовного отца Патриарха Кирилла митрополита Никодима (в миру Борис Георгиевич Ротов; 15 октября 1929, деревня Фролово, Кораблинский район, Рязанская область -- 5 сентября 1978, Ватикан) с обвинением его в тайной Унии с Ватиканом и в гомосексуализме и, как следствие, растерзанные и распятые птицы в резиденции действовавшего на тот момент Президента крупнейшего Христианского государства Европы Януковича В.Ф. Президента государства, столицей которого является Киев, с которого началась христианизация Руси, центр Киевской Руси. По историческим причинам религиозный статус Президента Украины наиболее весом в сравнении с другими Президентами стран, которые входили в СССР. 
 
 В акте этноцида, которым являются распятые ястребы в Межигорье Януковича, в организованном с помощью оккультных практик покушении террористических птиц ворона и чайки на голубей мира и сердце Папы Франциска во время моления Понтифика за умиротворение в Малороссии на площади Святого Петра в Риме есть и участие протодиакона всея Руси

Кто катал Кураева на сверхдорогой яхте по Средиземному морю, о чём они договорились во время этой морской прогулки 


Папа Франциск призвал к миру и согласию на Украине

 В воскресенье 2 марта, после чтения богородичной молитвы Angelus на площади Св. Петра, в ответ на события последних дней на Украине, Папа Франциск обратился к верным и ко всему мировому сообществу с таким призывом: 

 "Дорогие братья и сестры, я вновь прошу вас молиться об Украине, переживающей в эти дни весьма деликатную ситуацию, требующую особой осторожности: выражая надежду на то, что все части этой страны будут действовать с целью преодоления непонимания и совместного созидания будущего Украины, я обращаюсь к международному сообществу с призывом поддержать любые инициативы, направленные на установление диалога и достижениесогласия".

 Текст взят со страницы сайта Радио Ватикана 


 Покушение на голубей мира и Папу Франциска в Ватикане 

 Мира не будет На голубей, выпущенных Папой Римским, напали ворона и чайка

 26 января 2014 года в Ватикане состоялась традиционная воскресная молитва "Ангел Господень", после которой Папа Римский Франциск с двумя детьми, приглашенными для участия в молитве, выпустил в небо голубей мира.

 На глазах тысяч верующих на двух белых голубей, как только те вылетели из окна, напали ворона и чайка.
 Чем закончилась схватка пернатых, неизвестно, так как они улетели с площади Святого Петра.

 Читать 

 В Ватикане голуби мира для Украины были атакованы на взлете. ВИДЕО

 Два голубя мира, выпущенные во время молитвы Папы Римского Франциска за мир на Украине, были тут же атакованы черной вороной и чайкой. Произошло это в воскресенье на глазах десятков тысяч людей, собравшихся на площади Святого Петра в Ватикане, чтобы послушать воскресный молебен папы. Во время молитвы за мир на Украине дети, стоявшие возле понтифика, выпустили в небо двух белых голубей мира. Тут же на птиц набросились черная ворона и большая чайка. Один голубь потерял перья, но быстро вырвался от чайки. А вот ворона долго преследовала другого голубя и периодически клевала его. В официальном ролике Ватикана виден момент выпуска голубей, а также то, что произошло с ними сразу же после взлета.
 Источник: http://polemika.com.ua/news-136895.html

 Это второе за всю историю Римско-католической церкви террористическое покушение на Папу Римского непосредственно в суверенном городе-государстве Ватикан, которое по версии пишущего эти строки судьи-следователя осуществлено с помощью специально обученных и черномагически подготовленных в резиденции Януковича В.Ф. и при его прямом или косвенном участии для этой акции птиц. Целями преступников являлись срыв миротворческой акции Папы Франциска при молении за Украину, нанесение существенного морального и физического вреда Понтифику, внесение раскола между Украиной и Ватиканом, Католичеством и Православием, дестабилизация на Украине среди граждан христианского вероисповедания. Ястреб в древнеславянской и христианской традиции символизирует Солнце, Бога Солнца Хорса, Христа; Хорсом называли Иисуса Христа, а Римский Первосвященник является непосредственным Наместником Христа. 
 Первым было покушение "серого волка" Али Агджи на Иоанна Павла II. 

 13 мая 1981 года турецкий террорист Мехмет Али Агджа совершил покушение на Папу Римского Иоанна Павла II на площади Святого Петра в Риме.

 Вечером 13 мая 1981 года Иоанн Павел II прибыл на площадь Святого Петра в Риме, чтобы встретиться с паломниками. Согласно протоколу автомобиль с Папой должен был сделать несколько кругов по площади, а потом остановиться перед помостом, откуда понтифик обычно обращался к публике. Но когда машина направилась к Апостольскому дворцу, в Папу шесть раз выстрелил человек, стоявший в первых рядах паломников.

 Первая девятимиллиметровая пуля, выпущенная террористом из браунинга, лишь слегка задела локоть и легко ранила еще двоих паломников, а вторая пробила понтифику палец, потом пронзила тело навылет и упала на пол автомобиля, где ее позже и нашли.

 Как позже признавали врачи, только чудом пуля не затронула позвоночник и крупные артерии. Тем не менее хирургам с трудом удалось остановить сильное кровотечение. Операция длилась более пяти часов: Папе удалили несколько дециметров кишечника, а всего врачи насчитали восемь опаснейших повреждений в полости живота пациента.

 Террорист был задержан на месте преступления. Им оказался турок по имени Мехмет Али Агджа. Сразу же после ареста Агджа заявил, что принял решение убить Папу единолично и воплотил его в одиночку и наотрез отказался сотрудничать с полицией, тем самым косвенно признав свою вину.

 В июле 1981 года Али Агджа был приговорен судом Рима к пожизненному заключению.

 Тем не менее, общественность была убеждена, что Агджа действовал по поручению некой тайной организации. Заказчиками преступления последовательно были названы КГБ и ЦРУ.

 Первым версию о причастности КГБ к покушению на Папу выдвинул президент США Рональд Рейган. Он считал, что глава этого ведомства Юрий Андропов якобы числил Иоанна Павла II одним из своих главных противников. По мнению Рейгана, в Москве были обеспокоены тем, что главой всех католиков мира стал поляк, выходец из лагеря социализма. Считалось, что кардинал Кароль Войтыла оказывал покровительство польскому движению "Солидарность" и его лидеру Леху Валенсе, который, в свою очередь, не скрывал намерения свергнуть в Польше коммунистический просоветский режим.

 Версия о причастности ЦРУ к покушению на понтифика появилась в итальянских газетах сразу же после ареста Агджи. Журналисты считали, что он состоял в организации "Серые волки", которая через турецкие спецслужбы была связана с ЦРУ.

 Сам Агджа через два года после суда объявил, что его якобы завербовали спецслужбы Болгарии. Итальянская прокуратура предъявила обвинения трем гражданам Болгарии и трем гражданам Турции. Суд над ними длился почти два года, но все обвиняемые были оправданы за отсутствием достаточных доказательств.

 В мае 1981 года Иоанн Павел Второй объявил о том, то прощает Агджу. В декабре 1983 года понтифик посетил его в тюрьме "Ребиббия", чтобы лично засвидетельствовать свое прощение, и долго беседовал с ним с глазу на глаз.

 По просьбе Папы Иоанна Павла II президент Италии Карло Чампи помиловал преступника в год 2000-летия Христианства.

 В апреле 2000 года Мехмет Али Агджи был экстрадирован в Турцию. В Турции террорист должен был еще отсидеть за убийство известного журналиста Абди Ипекчи. За это преступление Агджа, бежавший из Турции, в 1980 году был заочно приговорен к смертной казни. Однако впоследствии высшая мера наказания была заменена ему на 10-летнее заключение.

 Находясь в турецкой тюрьме, Агджа неоднократно подавал прошения о помиловании.

 12 января 2006 года Али Агджа был выпущен на свободу "за примерное поведение", учитывая ряд амнистий.

 Спустя несколько дней после выхода на свободу Агджи министр юстиции Турции объявил, что дело террориста будет пересмотрено.

 20 января 2006 года Кассационный суд Турции отменил решение стамбульского суда об освобождении Мехмета Али Агджи из тюрьмы. Согласно вердикту Кассационного суда, Агджа должен был отправиться за решетку доотбывать срок за убийство журналиста Абди Ипекчи и два других преступления (грабеж и разбой), совершенные в Турции, и на него не распространялись амнистии, которые были приняты в этой стране в 1991, 2000 и 2002 годах.

 18 января 2010 года Мехмет Али Агджа вышел на свободу из тюрьмы в пригороде Анкары после почти 30-летнего заключения. 

 РИА НОВОСТИ 

 Причастна ли Болгария к покушению на Папу Римского в 1981 году
 03.08.2007

 В четверг 2 августа в возрасте 59 лет ушел из жизни человек, который, возможно, был способен пролить свет на одно из самых загадочных преступлений XX века -- покушение на Папу Римского Иоанна Павла II в 1981 году.
 Как сообщает корреспондент "Нового Региона", болгарин Сергей Антонов был найден мертвым у дверей своей квартиры в пригороде Софии. Как уверяют врачи, "смерть наступила по естественным причинам".
 Стрелял в Иоанна Павла II Мехмет Али Агджа -- турецкий экстремист, принадлежавший к националистической организации "Серые волки". Сразу после покушения на площади Святого Петра президент США Рональд Рейган заявил о том, что Кремль и его восточноевропейские союзники поддерживают международный терроризм.
 А в 1982 году в Риме был арестован сотрудник представительства болгарской компании "Балкан" Сергей Антонов. Следователи пытались доказать, будто именно болгарин передал Агдже пистолет накануне покушения. Еще двое земляков Антонова, сотрудники болгарского посольства, покинули Италию до того, как им было предъявлено обвинение.
 О том, что в деле якобы имеется "болгарский след", говорил на допросе и сам террорист, но он давал путаные показания. Кроме того, установлено: в тюрьме с Агджой неоднократно встречались представители итальянских спецслужб, которые могли посоветовать ему "подправить" свои признания в нужном духе.
 В тот период западная пресса много писала о том, будто приказ уничтожить папу римского отдавал лично то ли Андропов, то ли сам Брежнев -- поскольку тот был противником коммунизма и вдохновлял соотечественников-поляков на борьбу с режимом.
 Однако же доказательства приводились не слишком убедительные. Например, показания некоего бежавшего в США бывшего шифровальщика КГБ, но представляется совершенно невероятным, чтобы документ такой степени секретности (если он и правда существовал) мог попасть ему в руки.
 Газеты публиковали фото человека в темных очках, стоявшего в массе на площади во время покушения, и утверждали, будто это Антонов. Болгары упорно все отрицали и уверяли: на снимке вовсе не сотрудник компании "Балкан", а некто, "отдаленно похожий на него".
 В итоге в 1986 году Антонов был освобожден с двусмысленной формулировкой: "За отсутствием достаточных доказательств", пишет газета "Известия".
 Попытки разобраться в той давней истории предпринимаются и по сей день, но без особого успеха. В прошлом году в Италии фактически безрезультатно завершила работу парламентская комиссия, расследовавшая деятельность спецслужб бывшего Советского Союза на территории страны.
 По отзывам самих сенаторов, ее работа стала "одним из самых крупных провалов в истории итальянского парламента". Пыталась она поднять и дело о покушении на Папу Римского, но ничего нового узнать не удалось.
 Возможно, разгадка этой тайны станет известна лишь через много десятилетий, когда заговорят архивы не только КГБ, но и западных спецслужб.
 http://newsland.com/news/detail/id/75894

 Анализ книги "За кулисами одной диверсии. Кто направлял руку террориста на площади Святого Петра" подтверждает версию о причастности болгарских спецслужб и масонской ложи Пропаганда2 к покушению на Папу Римского. Книга была напечатана огромным тиражом в 200 тыс. экз. ещё при существовании СССР, прошла проверку в идеологических отделах КПСС и КГБ, поэтому невозможно усомниться в приведённых там фактах. То, что болгарские спецслужбы имели опыт и могли решиться на покушение следует и из свидетельства перебежчика, бывшего генерала КГБ Калугина об организации им и болгарскими спецслужбами убийства уколом зонтиком с ядом болгарского писателя Георгия Маркова. Также о криминальных связях "оборотней в погонах" в спецслужбах Болгарии рассказывается в книге "Теневые владыки" Миши Гленна. 
 Автор этих строк тщательно штудировал эти книги. Трезвый анализ приводит к ошеломляющим выводам. Изучал сопутствующие материалы,подробнее напишу впоследствии. На мой взгляд, следственная работа, которую провёл выдающийся криминалист судья-следователь Иларио Мартелла и о которой можно судить по цитатам в книге Вачнадзе, является образцом работы сыщика. Именно на следственные приёмы Иларио Мартеллы опирается автор этих строк, расследуя взаимосвязанные ДЕЛО О ПОКУШЕНИИ НА ПАПУ ФРАНЦИСКА С ПОМОЩЬЮ ПТИЦ и ДЕЛО АНТИХРИСТИАНСКОГО ЭТНОЦИДА: РАСПЯТИЕ ЯСТРЕБОВ В РЕЗИДЕНЦИИ ЯНУКОВИЧА В.Ф. В МЕЖИГОРЬЕ.


Дорога на Аваллон. Экскалибур в моих руках

Великий Князь Андрей Николаевич, родственник Елизаветы II и королевского дома Монако, легитимный наследник Речи Посполитой и российского императорского престола, передал мне, лидеру и князю-антипапе Русского Ватикана/Трезвого Петрограда, право на обладание Экскалибуром для ведения священной нарковойны с ломехузами и последнего поединка с антихристом на краю могилы европейской цивилизации. 
По моим данным тайные мистические врата, открывающие дорогу на Авалон, находятся в подземельях Зиккурата на Красной площади, который в настоящее время захвачен иллюминатами из ложи Пропаганда2,контролирующей сеть частных армий "Гладио". 
В подземной этаже Зиккурата сооружены черномагический жертвенник и лаборатория, где иллюминаты готовят чудовищного нового красного Франкенштейна из человеческих органов. На иллюминатов работает секта похитителей голов, о которой пишет известный демонолог Юрий Воробьевский. 
За реализацией проекта Великой Албании стоят американские неоконы и иллюминаты, см. http://www.proza.ru/2015/09/23/464

Аваллон входит в Союз мистических и духовных городов-государств, в котором состоят помимо Трезвого Петрограда Град Китеж, Шамбала, Асгард, Шамш Шунг и другие. 

Асгард (др.сканд. -- "ограждённый участок асов") -- в скандинавской мифологии небесный город, обитель богов-асов. Асы -- существа порядка, ведя войну с ванами -- существами природы, построили укреплённый Асгард.

Экскалибур (также Эскаалибур) -- легендарный меч короля Артура, которому часто приписываются мистические и волшебные свойства. Иногда Экскалибур -- меч короля Артура отождествляют с мечом в камне, но в большинстве текстов они являются разными мечами.

Впервые упоминается в "Истории королей Британии" Гальфрида Монмутского.

Название меча короля Артура по-видимому происходит от валлийского Каледвулх[1] (валл. Caledfwlch), в котором скомбинированы элементы caled ("битва") и bwlch ("нарушать целостность", "разрывать")[2].

Гальфрид Монмутский латинизировал название -- меч в его работе XII века "История королей Британии" именуется Калибурн (Caliburn) или Калибурнус (Caliburnus) (вероятно, от лат. chalybs -- "сталь"). Во французской средневековой литературе меч именовался Эскалибор (Escalibor), Экскалибор (Excalibor) и, наконец, Экскалибур (Excalibur).

Версия: Caliburnus или Cali-burn (" Кали сжигающий"). Кали (санскрит) - богиня (чёрная),символ разрушения. Для валлийца Гальфрида Монмутского вполне естественно было написание "Kali" именно с буквы "C" : "Cali", так же как ,например, cilo- вместо kilo-. 

Первые упоминания о Каледвулхе относятся к кельтским сказаниям "Трофеи Аннуна" и "Килух и Ольвен" -- работе, включённой в Мабиногион и относящийся примерно к 1100 году.

В некоторых рыцарских романах Экскалибур именуется также Mirandoisa.

Этот меч король Артур добыл при содействии волшебника Мерлина -- его держала над водами таинственная рука (рука Владычицы озера) -- после того, как потерял свой меч в поединке с сэром Пелинором.

Однажды сестра Артура, фея Моргана, подговорила своего любовника сэра Акколона убить короля. Чтобы облегчить ему задачу, она выкрала Экскалибур, а также его ножны, которые были магическими и способствовали заживлению ран. Но Артур смог победить врага и обычным оружием.

После последней битвы Артура, когда король почувствовал, что умирает, он попросил последнего из оставшихся в живых рыцарей Круглого Стола, сэра Бедивера (или Грифлета), бросить меч в ближайший водоём -- вернуть Владычице Озера. Лишь убедившись, что это выполнено, Артур умер спокойно (по некоторым легендам -- не умер, а был унесён сестрой Морганы Моргиатой либо -- в других легендах -- раскаявшейся Морганой на Стеклянный остров, где спит в хрустальной гробнице).

Впервые появляется в "Истории королей Британии" Гальфрида Монмутского.

Согласно одной из легенд, Экскалибур выковал бог-кузнец Велунд. Согласно другой, его выковали на Авалоне. В некоторых ранних текстах прежде, чем попасть в руки Артура, он принадлежал Гавейну.

Археологические находки большого количества мечей Тёмных веков в европейских водоёмах позволяют предположить существование обычая затопления оружия после смерти воина.

В романе "Персеваль, или Повесть о Граале" Кретьена де Труа, Гавэйн несёт Экскалибур и он описан так: "у него на поясе висел Экскалибур, самый прекрасный меч из всех, который разрубал железо, как дерево".

Хотя в "Видении Ронабви" меч не назван, но описан он следующим образом:
Тут они услышали, как зовут Кадора, графа Корнуолла. И он вышел с мечом Артура в руке, на котором были изображены две золотые химеры. Изо рта у них, когда меч обнажали, вырывались языки пламени, и нелегко было смотреть на них из-за их пугающего обличья.

-- "Мабиногион", "Видение Ронабви". Перевод В. Эрлихман

В XIX веке поэт Альфред Теннисон так описал Экскалибур в поэме "Уход Артура" ("The Passing of Arthur"), включенной в "Королевские Идиллии":

Там обнажил он меч Эскалибур,
 А обнажившись над его главою,
 Луна златая вышла из-за тучи
 И, покатившись по небу, легонько
 По рукояти чиркнула лучом.
 И рукоять алмазами сверкнула,
 Бесчисленными искрами топазов
 И гиацинтов сказочной работы.

-- "Королевские идиллии", "Уход Артура". Перевод В. Лунина

В 2004 году легендарный музыкант Майкл Эрнст сочинил прогрессивную рок-оперу "Экскалибур" целиком и полностью посвященную легендарному мечу короля Артура. В основе рок-оперы лежат легенды средневековья о приключениях Лонселота, его службе при дворе короля Артура и обычаях того времени.
Excalibur - альбом и песня метал-группы Grave Digger.
В песне кантри-исполнителя Гая Кларка Randall Knife упоминается Эскалибур.
У Billy Milliganа в 2014 году вышел трек "Эскалибур".
фолк-группа "Пророчество Вёльвы" выпустила песню "Экскалибур"
Песня "Кровь королей" группы АРИЯ, сам меч описывается в первом припеве.

Экскалибур -- говорящий меч из романа "Принеси мне голову прекрасного Принца" Роберта Шекли и Роджера Желязны.
В псевдоисторическом романе Валерио Массимо Манфреди "Последний Легион" и в последующей его экранизации, меч Экскалибур -- не что иное, как сохранившийся меч Юлия Цезаря, который был перевезён в Британию главными героями повествования.
Экскалибур -- оружие слуги Сэйбер в визуальной новелле "Fate/stay night" и её адаптациях. Способен "поглощать свет планеты/надежды тысяч воинов" и испускать его в виде разрушительного луча. В новелле также присутствуют ножны Экскалибура, именуемые там Авалоном -- они заживляют раны владельца, и Калибурн -- утерянный "Меч в Камне".
Вполне вероятно, что образ легендарного всесокрушающего меча Экскалибура нашёл отражение в творчестве английского писателя Дж. Р. Р. Толкина. В частности, клинок Куруфина Ангрист описан так: "этот клинок без ножен висел на поясе Куруфина, он разрубал железо, как дерево"[3]. Данная фраза весьма походит на описание Экскалибура в произведении Кретьена де Труа.
В произведении Сергея Лукьяненко "Линия грёз" Экскалибуром называется фантастическое оружие будущего, тахионный излучатель, работающий с нарушением закона причинности.
В романе Клиффорда Дональда Саймака "Братство талисмана" маленький народ Британии вручает Диане искусно выполненный меч который "как будто помогает в бою" и "был брошен в озеро..."
В романе Бима Пайпера "Звёздный викинг" Эскалибуром названа одна из звёздных систем "Миров Меча".

Мультфильм черепашки ниндзя
Мультфильм "Волшебный меч"
"Экскалибур" -- художественный фильм 1981 года. Режиссёр Джон Бурмэн.
Экскалибур -- персонаж аниме и манги "Soul Eater".
В аниме "Code Geass" Экскалибур -- это высокотехнологичный меч, которым оснащён боевой мех лучшего рыцаря Священной Британской Империи -- Первого Рыцаря Круга.
В аниме "Seikon no qwaser" титановый квазар называет свой меч Эскалибур -- это огромный (не менее 2-х метров в длину, не считая рукояти) титановый прямоугольный двуручник, с вырезом в форме распятия почти по всей длине лезвия.
Эскалибур -- в аниме "Ao no Exorcist" является говорящим мечом, оружием паладина Артура Августа Ангела.
В аниме High school DxD - святой меч, уничтожающий демонов. Был расколот на 7 частей, каждую из которых преобразовали в отдельный святой меч. Все 7 мечей также были названы Экскалибурами.
В аниме "Fate/stay night" Экскалибур -- это священный меч, которым владела Сэйбер Король Артур -- Артурия, также в аниме представлены ножны меча, названые Авалон.
В мультсериале "Король Лев: Тимон и Пумба" в серии "The Swine in the Stone" Тимон и Пумба пытаются вытащить меч Экскалибур из камня, выполняя поручение рыцаря.
В фильме "Последний легион" показан легендарный меч Цезаря, который спустя столетия находит юный император Ромул Август. Амвросий, учитель Ромула и Хранитель Меча, носящий бриттское имя Мерлин, рассказывает его историю. Во время прихода Гая Юлия Цезаря в Британию, с неба упал метеор. Один кельтский кузнец ковал из метеоритной руды оружие, в качестве подношения для римского полководца, пришедшего на остров. Непобедимый меч верно служил Цезарю, Октавиану Августу и Тиберию, пока не был спрятан Орденом Хранителей, чтобы не позволить его силе служить тиранам, которые начали занимать римский престол. Согласно пророчеству, высеченному на постаменте меча: "Одна грань для защиты, другая для победы. В Британии меня ковали, тому кому судьбой предназначено править". Во время боя последних римских легионеров, Аврелий Гай Антоний, телохранитель Ромула и бывший командир Легиона Инвикта, сражался этим мечом против объединенных сил готов и англо-саксов. После битвы за Британию, в которой Ромул и его последний, IX легион "Драко" дрались против племени готов и саксов, Ромул взял себе кельтское имя Утер Пендрагон, а меч был выброшен, собираясь построить в Британии царство, каким был когда-то и должен был стать павший Рим. Спустя десять лет Мерлин рассказывает эту историю сыну Утера, молодому Артуру. Мальчик не до конца верит в историю старого учителя, но видит старый бастион легиона, Камелот, а где-то в лесу торчит меч в камне, от гравировки на котором осталась надпись "Экскалибур".
В фильме "Король Артур", в котором Артур изображен как реально существовавший римский полководец времен Римского Исхода из Британии, показана альтернативная история меча. Согласно сюжету, меч был выкован из британской стали для отца Артура, а после его смерти был воткнут в его могилу в качестве надгробья. Когда отряд мятежников-пиктов во главе с Мерлином (тут он друид и один из вождей пиктов) напал на деревню где жили Артур и его мать, мальчик бросился к отцовскому мечу и вытащил его из земли, что для маленького мальчика это были титанические усилия. Хоть это и не помогло ему спасти мать, но всю ту ненависть он вкладывал в каждый удар, который он наносил пиктам следующие 15 лет, за что бритты прозвали его меч Экскалибуром (по-кельтски это переводится как "Разящий")
В сериале "Зачарованные" (эпизод 6.08) Пайпер Холливелл получает Экскалибур от Владычицы из Авалона, которая ушла жить под воду, чтобы не попасть под влияние магических сил меча и не сойти с ума. Сначала все решают, что Экскалибур принадлежит Пайпер и она -- "новый Король Артур", но позже выясняется, что Пайпер должна передать меч истинному наследнику короля Артура, которым является её старший сын Уайатт Мэттью Холливелл.
В сериале "Звездные Врата ЗВ-1"
В сериале "Kaamelott"
В сериале "Однажды в сказке"(s03e02)
В аниме "Soul eater" Экскалибур является самым мощным оружием, но имеет самый скверный характер.
В аниме "Sword Art Online" Экскалибур является легендарным мечом и в то же время главным игровым артефактом ALfheim Online.
В сериале "Библиотекари" (The Librarians) (2014 год) в 1 и 2 сериях 1 сезона занимает главенствующую роль в сюжетной линии среди магических артефактов. Является ключом для освобождения магии и распространения ее по всей планете Земля. В конце второй серии "погибает" потеряв свою магическую силу и "растворяясь" на камне из которого его извлекли.
В сериале Мерлин в 1 сезоне 9 серии появляется Эскалибур и в дальнейшем играет не последнюю роль.
Мультфильм Меч в камне, компании Disney. Королю Артуру требуется достать Эскалибур из камня.
В классических эпизодах британского научно-фантастического сериала "Доктор Кто" Экскалибур появляется в серии "Поле боя".

Экскалибур -- в компьютерной игре Lara Croft Tomb Raider: Legend меч впервые представлен в изогнутой форме, как странный гибрид сабли и ятагана, сделанный из камня неизвестной, но явно магической породы.
Так или иначе Экскалибур встречается во всех играх серии Final Fantasy, иногда наряду с поддельной версией именуемой Экскалипур и более сильной именуемой Экскалибур II.
Эскалибур является неплохим мечом в игре Terraria.
Название Excalibur носит один из истребителей в компьютерной игре Wing Commander III: Heart of the Tiger.
Экскалибур -- в игре "Космические Рейнджеры 2 Доминаторы" микромодуль второго уровня повышающий мощность и дальнодействие энергетического оружия расы людей.
В серии игр Assassin's Creed рассказывается, что Экскалибур является одним из Мечей Эдема, артефактов, имеющих огромную силу и дарующих власть своему владельцу, но вытягивающих из него жизненную силу.
Также Экскалибур встречается в игре "Соник и Темный Рыцарь". Соник, используя меч, облачается в золотые доспехи. А сам меч приобретает магические способности.
Экскалибур - игровой варфрейм в компьютерной игре Warframe.
Название Экскалибур носит многоцелевой истребитель 2-го поколения в серии игр "Звездные Волки".
В игре Minecraft есть модификация Custom NPC, в которой присутствует Эскалибур.
Присутствует в игре Magicka. Является очень медленным и не таким уж мощным оружием, т.к. главный герой вытащил его вместе с камнем.
В игре "Патапон 3" присутствует меч "Экскалипон", обладающий магическими свойствами.
В игре Borderlands 2 в дополнении "Крошка Тина штурмует Обитель Дракона" существует задание, в ходе которого нужно вытащить меч из каменного голема. 
В её продолжении Borderlands: The Pre-Sequel можно найти оружие под названием "Экскалибум" (англ. "Excalibastard"), воткнутое в камень. Одно из его уникальных свойств в подствольном штык-ноже.
В игре Devil May Cry 4 у одного из основных персонажей - Нерона (Nero) есть особый прием Calibur. Любопытно, что "заряженная" версия этого приема называется уже EX-Calibur.
В игре "Dying Light" присутствует меч под названием ЭКСПАлибур пронзённый через противника в камень.

1)Часто встречается транскрипция Каледфолх.
2)R. Bromwich and D. Simon Evans. "Culhwch and Olwen. An Edition and Study of the Oldest 3)Arthurian Tale" (Cardiff: University of Wales Press, 1992), pp.64-5
4)Толкин, Дж. Р. Р. "Сильмариллион", гл. "О Берене и Лютиэнь"
5)CyberSecurity.ru | | Списанные советские аппараты полетят с туристами к Луне

Авалоон, Аваллоон (англ. Avalon, лат. Insula Avallonis, от ирландского abal, валлийского afal) -- мифический остров в дошедших до нас во французских и английских обработках кельтских легенд (кельт. Эмайн Аблах). На Авалоне был перезахоронен легендарный король Артур; в других вариантах легенды: Авалон -- место пребывания Феи Морганы[1]. На Авалоне воспитывалась фея Мелюзина.

Как классический элемент Артуровского цикла, Авалон впервые появляется у Гальфрида Монмутского в "Деяниях королей Британии"[2]. Согласно хронике Гальфрида, на этом острове был выкован меч Артура, а затем сам король был увезён туда для исцеления после своей последней битвы. Дальнейшее развитие образ Авалона получает в "Житии Мерлина" того же Гальфрида, где практически уподобляется по своему описанию античным "островам блаженных". В этом ключе образ был заимствован более поздней литературной традицией, напр. Альфредом Теннисоном ("Королевские идиллии").

Согласно современному толкованию, миф об Авалоне -- отголосок дохристианских сказаний о "стране блаженства", ассоциировавшейся с полуостровом Авалон в Уэльсе, -- священном для кельтов[1].

Любители кельтской старины пытались отыскать ворота в мифический Авалон в разных уголках древней Британии и Ирландии, в частности, на Гластонберийском холме[3], где в конце XII века была обнаружена некая могила с надписью: "Здесь покоится прославленный король Артур вместе с Гвиневерой, его второй женой, на острове Авалоне".
1)Перейти к: 1 2 Авалон -- статья из Литературной энциклопедии 1929--1939
2)Мифы народов мира, в 2 т. -- М., 1984
3)Никита Полуэктов. Топот коней короля Артура. Где искать Камелот // "Пляж",  1 2006

12 декабря просматривал в Доме Книги новые издания книг о мистере Шерлоке Холмсе и его друге докторе Уотсоне.Вышли совершенно роскошные книги: полные собрания рассказов о расследованиях гениального сыщика в одном томе,полные собрания сочинений Артура Конан Дойля об изобретателе дедуктивного метода.
И вот,листая страницы очередного сборника рассказов о мастере игры на скрипке,большинство из которых в школьные годы знал почти наизусть,наткнулся на совершенно неизвестный мне текст о Холмсе и Уотсоне "Нож танцовщицы".
Сюжет рассказа. 
За утренним чаем Холмс жалуется Уотсону на недостаток настоящих дел,впрочем,за исключением одного. Газеты пишут о внезапном самоубийстве молодого баронета,наследника огромного состояния.
Арчибальд,которого знают и Холмс и Уотсон,пропал без вести после плавания на отдалённый остров на лодке.
Газеты пишут,что перед этим он дважды предпринимал попытки самоубийства. 
Холмс посещает младшего брата,который вместо Арчибальда стал наследником.
Внимание сыщика привлекает среди антикварных вещиц на столе нож,на лезвии которого нацарапано АККА.
Холмс знает о любовной связи пропавшего баронета с русской танцовщицей Аккой Субитовой. 
Холмс и Уотсон идут по следу Субитовой и её сообщника,оказываясь в Стокгольме.
Субитова уплывает на пароходе из Швеции в Санкт-Петербург.И вот здесь,в погоне за преступниками,Холмс и доктор Уотсон практически как контрабандисты на взятой в аренду шхуне пересекают морскую границу Российской Империи и вступают на землю её Столицы Санкт-Петербурга!
Слежка за Субитовой продолжается,Шерлок не рассказывает Уотсону о своих предположениях.
Из Петербурга все перемещаются в Москву,где Холмс прицепляется сзади экипажа,на котором умчались Субитова и ее уже два сообщника,включая иллюзиониста и фокусника Розенкранца.
В результате успешного проведения наружного наблюдения Холмс и Уотсон выявляют дом,в котором преступники скрывают некоего забранного ими из сумасшедшего дома и закутанного в простыню человека.
Все расследование они ведут без визовых отметок в паспортах.
Друзья наблюдают за переговорами преступной группы сквозь щели в оконных ставнях.
Они видят как Розенкранц делает странные движения руками над пленником.
Холмс:
-Уотсон,у Вас при себе револьвер
Уотсон:
-Холмс,я никогда с ним не расстаюсь!
В решающий момент Холмс и Уотсон с револьверами 
врываются в дом в сопровождении московских полицейских и арестовывают
Субитову и двух её сообщников.
Авторитет и известность в России Холмса настолько велики,что шеф полиции
Москвы с продолжением им расследования.
Пленник оказывается... Арчибальдом.Его рассказ.
Он ничего не знает о двух попытках самоубийства.С Аккой Субитовой его связывали любовные отношения,баронет часто посещал её выступления.Один раз он даже признался ей в любви и обещал жениться!
Субитова булавкой нацарапала на лезвии ножа своё имя и подарила его Арчибальду для напоминания о его словпх.
Но через некоторое время баронет влюбился в другую девушку из богатой и аристократичной семьи. Акка тяжело переживала разрыв с Арчибальдом,а один раз ворвалась в дом баронета и угрожала убить себя.
Арчибальду поступает письмо с предложением купить редкую антикварную вещь.
Место встречи назначено на отдаленном острове.
Во время поездки туда Арчибальда похищают сообщники Акки.
Далее его вывозят в Москву и бросают в психушку. По плану Акки гипнотезер Розенкранц внушает Арчибальду,что он должен жениться на Акке,которая станет наследницей части его состояния.
Так все и получилось бы,но вмешались Холмс и Уотсон.
Все мотивы текста,а именно грим и переодевание Холмса,установление личности и темп повествования,свидетельствуют об авторстве Артура Конан Дойля.
Итак,Шерлок Холмс был в России,в Санкт-Петербурге!
И провёл в свои стиле блестящее расследование!


Вся серия книг Тима ЛаХэя и Джерри Б. Дженкинса это несомненное изложенное литературным языком пророчество об явлении Антихриста, его поиске и попытках захвата.
Скажу больше. Это проект международной деятельности Трезвого Петрограда.
Трезвый Петроград это и есть мессианский богоизбранный отрезвлённый русский народ. 
Сами собой приходят на ум сравнения.
Отряд Скорби это Спецотряд 7/9. Единая мировая религия это,безусловно, Трезвость богоизбранного народа России.
Ставший Генсеком ООН Николае Карпати предложил увеличить число членов Совбеза. Идея отличная.Но новым членом Совбеза по идее Трезвого Петрограда должна стать в силу целого ряда весомых причин Антарктида. 
Николае предложил перенести штаб-квартиру ООН или мирового правительства в Новый Вавилон.
Считаю, что штаб-квартиру новой единой религии надо разместить в Риме или Санкт-Петербурге.
Необходимы единая мировая валюта и язык. 
Коломойскому необходим еврейский европейский парламент именно для этого в первую очередь, чтобы он давил на Интерпол с целью недопущения выдачи 
Ордера на арест палача Одессы. На это работает и вся медиаимперия Коломойского.
На то,чтобы не допустить арест Антихриста. 
И пока Ордер на арест Коломойского Интерпол не выписал. Европарламент располагается в том же здании,что и еврейский европейский парламент.
Парламент Коломойского это проект мирового правительства после воцарения в соответствии с идеологией хасидов мошиаха в Днепропетровске.
Коломойский это одно из антихристовых современных воплощений.
Поэтому,имеет принципиальное значение произведённый мной как судьёй-следователем заочный арест дьявола и сам факт обращения Трезвого Петрограда в Ватикан с просьбой поддержать инициативу о выдаче Интерполом Ордера на арест днепропетровского воплощения отца лжи. Напомню,что Ватикан входит в Интерпол. Автор этих строк присутствовал в 2008 году на 77 Конгрессе Интерпола в Санкт-Петербурге,где и был Ватикан включёл в члены международной полицейской организации.



В одном из выпусков была опубликована статья Вадьи Даса: красочное описание противоборства "Слонов Кришны" с командой казаков...

Решил взять псевдоним Денис Горчин. Оформить удостоверение ПРЕССЫ. Возможно,создать ФК Денис Горчин. 

Морская организация признаёт правосубъектность Трезвого Петрограда. Мне подарена книга Рона Хаббарда.

Иллюминаты подвергли телефонным угрозам Ивана и Великого Князя Андрея Николаевича.

Великий Князь по телефону сообщил о разговоре с князем Монако. Всё говорит, что нужны деньги для вывоза тётки, которая родственница Дракулы.

Он имеет право провозгласить меня Королём Руси как Даниил Галицкий.

Уния через Трезвость и фетва смерти. 

4 ноября произойдёт вторжение Мага и Чернокнижника, Самозванца в Москву.


Удивительно Книга о Николае и его реформе ООН с переносом штаб-квартиры в ИГ попала мне в руки прямо в юбилейный день ООН 26 октября 2015 года.


Уважаемый Сергей Семенович!

К Вам обращаются участники международной научно-общественной конференции "80 лет Пакту Рериха", состоявшейся 8--11 октября 2015 г. в общественном Музее им. Н.К. Рериха Международного Центра Рерихов (МЦР).

В настоящее время в Арбитражном суде Москвы рассматривается иск Росимущества к МЦР, поддержанный Министерством культуры, о выселении его из усадьбы Лопухиных. Как нам стало известно, в связи с этим министр культуры В.Р. Мединский направил на Ваше имя письмо от 10.09.2015 г. за 13378--01--55-ВМ. На последнем заседании суда 22.09.2015 г. представитель министерства вручил этот документ судье в качестве доказательства проведения переговоров с Правительством Москвы, которое якобы согласно выселить МЦР из усадьбы Лопухиных.

В этом письме министр просит Правительство Москвы передать в федеральную собственность строения  4 и 7 усадьбы Лопухиных, расположенные по адресу М. Знаменский переулок, д. 3/5, занимаемые в настоящее время МЦР и его общественным Музеем им. Н.К. Рериха. 

Данное письмо министра культуры РФ вызывает у нас возмущение, глубокую озабоченность и тревогу. Ведь исполнение его просьбы неизбежно повлечет за собой выселение из усадьбы Лопухиных МЦР, а значит разрушение его общественного Музея им. Н.К. Рериха, который является важной частью культурной жизни столицы.

Мы, представители Москвы, многих регионов России, ближнего и дальнего зарубежья убеждены, что уничтожение Музея категорически недопустимо.

Известно, что Музей им. Н.К. Рериха был основан в Москве по инициативе Святослава Николаевича Рериха, гражданина Индии. Для его создания он безвозмездно передал в Россию из Индии наследие своих родителей, поставив перед руководством СССР два непременных условия:

1) Статус музея должен быть только общественным "вне подчинения Министерству культуры".

2) Музей должен размещаться в зданиях памятника истории и архитектуры XVII--XIX вв. "Усадьба Лопухиных", которую С.Н. Рерих лично выбрал из ряда строений, предложенных Мосгорисполкомом.

Руководство страны выполнило эти условия. На основании распоряжения Мосгорисполкома  2248 от 28.11.1989 г. усадьба Лопухиных была передана Советскому Фонду Рерихов для создания в ней общественного Музея им. Н.К. Рериха. После распада СССР Советский Фонд Рерихов был преобразован в Международный Центр Рерихов. В 1992 году Святослав Николаевич Рерих обратился с письмом к мэру Москвы с просьбой о передаче МЦР усадьбы Лопухиных в долгосрочную аренду. Эта просьба была выполнена в рамках гарантий, данных С.Н. Рериху Правительством СССР. Постановлением Правительства Москвы  812 от 03.10.1995 г. усадьба Лопухиных была передана МЦР в долгосрочную аренду сроком на 49 лет с условием нахождения в ней общественного Музея им. Н.К. Рериха и полной реставрации усадьбы силами МЦР.

Международный Центр Рерихов без финансовой помощи государства, исключительно на народные пожертвования выполнил свои обязательства, осуществил реставрацию полуразрушенных зданий усадьбы и фактически вернул Москве в первозданном виде один из уникальных памятников белокаменного зодчества. Эта работа была отмечена национальными и международными наградами. Учитывая большой вклад в сохранение культурного наследия столицы, Правительство Москвы распоряжением  452-РП от 21.08.2014 г. передало МЦР строения  4 и 7 усадьбы Лопухиных в безвозмездное пользование сроком на 10 лет.

Уважаемый Сергей Семенович! Мы искренне благодарны Правительству Москвы и Вам лично за это решение, способствующее сохранению и развитию общественного Музея им. Н.К. Рериха в усадьбе Лопухиных!

За двадцать шесть лет своего существования Музей при активном участии общественности стал крупнейшим в мире центром по изучению и популяризации творческого наследия Рерихов. Он известен не только в России, но и во многих странах мира. Здесь собрана богатейшая коллекция картин Рерихов. Многогранная культурно-просветительская деятельность Музея включает не только организацию выставок картин Рерихов по стране и в мире, но и широкую издательскую деятельность, поддержку талантливых детей и молодежи, проведение серьезной научной работы, международных научно-общественных конференций, вечеров классической музыки и фестивалей национальных культур.

Музей им. Н.К. Рериха ведет активную международную деятельность. Наиболее ярким примером служит уникальный культурно-просветительский выставочный проект "Пакт Рериха. История и современность", осуществляемый МЦР с 2012 г. Выставки проекта с успехом прошли в 14 странах Европы, Америки, Азии, а также в 100 городах России. Эта деятельность была высоко отмечена Генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном и Генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой.

Уважаемый Сергей Семенович!

Общественный Музей Международного Центра Рерихов является гордостью не только столицы, но и всей России. Он получил самую высокую оценку Генерального директора ЮНЕСКО И. Боковой во время посещения Музея 10.05.2015 г.

Мы просим Вас сохранить Усадьбу Лопухиных в собственности Правительства Москвы, способствуя тем самым не только выполнению воли С.Н. Рериха, но и поддержке деятельности одного из прекраснейших и общественно значимых очагов культуры Москвы.

С уважением и надеждой на содействие, 257 участников из 10 стран международной научно-общественной конференции "80 лет Пакту Рериха", прошедшей 8--11 октября 2015 г. в общественном Музее им. Н.К. Рериха МЦР




Прочитал комментарий клирика РПЦ о.Александра (Шумского) на "Русской народной линии". Поскольку данный опус вышел из-под пера служителя Церкви, то проигнорировать его подобно творениям других "борцов за торжество ХПП" все-таки некорректно. Тем более, что обвинения, которые выложил в сеть указанный клирик, достаточно тяжкие.

Постараюсь ответить максимально лаконично, но по пунктам. С выводами, естественно.



1. "Игорь Стрелков несколько раз повторил, что у нас нет никаких шансов победить в войне против террористов в Сирии. Причем, он говорил об этом как о совершившемся факте. Типично пропагандистский трюк, рассчитанный на обывателя, когда предположение выдается за реальный".



Отец Александр! Я же не учу Вас проповеди Слова Божьего, так как не имею ни духовного образования, ни практики служения в иерейском чине. Позвольте мне оценивать ход и перспективу военных действий, исходя из собственного скромного опыта участия в 5 "региональных вооруженных конфликтах" на должностях рядового, сержантского и офицерского состава. Если Вы полагаете себя более компетентным в оценке перспектив Сирийской войны (за которой я внимательно слежу 4 года), то поделитесь собственными аналитическими выводами на тему: как можно выиграть этот конфликт, направив туда силы, крайне недостаточные для перелома ситуации. И если Вы полагаете их достаточными, то на каком основании Если же Вы говорите от имени других людей (специалистов в военном деле), то пожалуйста - давайте ссылку на их мнение. А не пустословьте.



2. "А когда он действовал в Новороссии, помните, сколько раз он стремился спровоцировать введение российских войск на эти территории, мотивируя тем, что если Владимир Путин не введет российский воинский контингент в Новороссию, то украинские войска полностью разгромят ополчение, и Новороссия рухнет."



О.Александр! А где СЕЙЧАС Новороссия Её нет. Есть "отдельные районы Луганской и Донецкой областей Украины". Еще есть "самопровозглашенные ДНР и ЛНР". Новороссия "закрыта как проект". И объявили об этом не "белоленточники" на "Эхе Москвы", а наши "официальные патриоты" (Бородай, на пример), к коим Вы имеете заслуженное бесчестье сейчас принадлежать. Что же касается судьбы ЛДНР, то ее "сдают обратно в Украину" без всякой войны. И рушиться там уже нечему - всё уже порушено. Русское народное восстание за воссоединение с Россией (или хотя бы за выход из состава русофобствующей Украины) подавлено из Москвы "ударом в спину". Так что никакого наступления ВСУ пока не понадобилось (хотя как раз ВСУ к нему по-прежнему готовы). Поэтому мои "прогнозы", основанные на постулате, что "Россия своих не сдает" и не сбылись. Сдаём "тихой сапой"... и почти уже сдали.



3. "Я точно знаю, что многие ополченцы, храбро воевавшие в Новороссии, при упоминании имени Стрелкова начинают говорить такое, что я не могу даже подобрать синонимы. Поэтому, когда Игорь Иванович изображает, что в Новороссии среди ополченцев он пользуется безграничным доверием и уважением, то это не соответствует действительности".



Не фарисействуйте, батюшка. Если Вы точно знаете, что некие (неуказанные Вами) ополченцы точно "храбрые", ни разу не видев их в боевой обстановке, то Вам надо уже претендовать не на роль скромного клирика, а на Святого Провидца, коим Вы, конечно же, не являетесь. На пример, я лично знаю целый ряд ополченцев и командиров, распространяющих про меня самые грязные сплетни, которые в ходе боевых действий проявили себя как трусы, дезертиры и мародеры. Ссылку, пожалуйста, батюшка - на конкретных людей. А то клевета получается. Или клевета теперь входит в число христианских добродетелей

Естественно, я "не золотой червонец, чтобы всем нравиться". Наверняка есть обиженные мной люди. Немало сделано мною ошибок - и военных и, вероятно, даже политических. И не столь уж храбр я, как некоторым представляется. И не столь уж компетентен как военный. Но еще раз ставлю вопрос: "А судьи кто" Назовите "храбрых ополченцев", пожалуйста. Хотя бы нескольких.



4. "Стрелков постоянно призывал, точнее, провоцировал, российские власти ввести войска на Украину и взять Киев, угрожая, в противном случае, московским Майданом. Майдана, как видите, нет. Но ведь, что странно -- в США тоже очень хотели бы, чтобы Путин пошел на Киев. И как все это прикажите оценивать"



Вы меня ни с кем не путаете Кто "угрожал" "московским майданом" И где Ссылку, пожалуйста. "Передергивать" Вас в семинарии научили Или врождённый талант



В отношении же второй части могу лишь сказать, что моё мнение осталось неизменным - Киев надо освобождать! Если, по Вашему мнению, России Киев не нужен, то объясните свою позицию не только ссылками на некую мифическую (видимо, сообщенную лично Вам по дипломатическим каналам) "заинтересованность США". Уверен, что как раз США категорически не хотели и не хотят воссоединения Украины с Россией. И у них пока всё получается.



5. "Минские договоренности, с точки зрения участников круглого стола, ничего не дали, но лишь ухудшили ситуацию. Но ведь это ложь. Кто бы что ни говорил, но результат минских соглашений -- прекращение огня с украинской стороны".



Про "прекращение огня" расскажите бойцам на передовой. У Вас ведь есть среди знакомых "храбрые ополченцы" какие-то, которые Вам могут рассказать о том, что происходит на фронте Да, интенсивность боевых действий заметно снизилась, но обстрелы не прекратились. Да и снижение произошло только и именно потому, что сдача ЛДНР намечается "мирным путем". Все силы и средства ВСУ и "нацгвардии" готовы к продолжению войны и никуда не отводятся. И для меня вообще дико звучит, что православный клирик всерьез считает, что "мирная капитуляция" перед врагом Отечества и Веры - это "улучшение" ситуации. Слава Богу, что не все в Церкви разделяют Ваше мнение.



6. "Подчеркивали, что участие России в военных действиях в Сирии не только не увеличивает наш международный престиж, но, напротив, является прикрытием слабости и беспомощности российской правящей элиты во главе с Владимиром Путиным.

Но ведь это наглая ложь. Любой человек может посмотреть западные материалы, в которых подчеркивается, что Россия вновь становится сверхдержавой. Об этом говорят и пишут западные аналитики, политики и военные". 



С каких пор мнение наших "заклятых друзей" стало определяющим для русского человека и патриота "Сверхдержава"... Вы сами-то верите в свои слова Чтобы вернуть себе статус сверхдержавы, недостаточно два месяца бомбить 50 самолетами исламистов в Сирии... Требуются долгие годы упорной, последовательной, тяжелой и не слишком благодарной работы. 



7. Обратите внимание, как Асад похож на генерала де Голля. Сирийский де Голль! А на кого все больше и больше начинает походить наш Владимир Путин Думаю, что все поняли. 



Увы, не понял. На Слободана Милошевича Нет Или (судя по тексту ниже про "февраль 1917-го") на Государя Николая Александровича, приблизившего к себе именно тех советников и генералов, которые Его и предали (Речь, подчеркну, идет не о Его Мученичестве, а о Его политической "слепоте"). И не слушавшего отчаянных призывов со стороны людей, видевших печальные перспективы Вообще-то, именно будущие "февралисты" с диким энтузиазмом поддержали наше вступление в Первую Мировую войну, а немало честных защитников Престола возражали против вступления в войну в "сердечном согласии" с такими "друзьями" России и Православия, как к тому времени уже насквозь масонские Французская Республика и Великобритания (которые, в итоге, и поддержали всеми силами, в том числе финансовыми, Февральский переворот).



8. "Ведь хорошо известно, что устаревшие американские баллистические ракеты значительно уступают нашим современным баллистическим ракетам". 



Простите, кому Кому хорошо известно Вам Откуда Мне - не очень хорошо известно, а я ведь все-таки бывший военный, полковник запаса спецслужбы (или это тоже ложь и я "прапорщик-реконструктор", о чем пишут "многие храбрые ополченцы")



9. "Стрелков настойчиво подчеркивал, что в Сирии много наших наемников, что имеются уже значительные потери личного состава. 



А наших наёмников в Сирии нет И потерь среди них нет Я соврал Вы ведь точно знаете И их не вербуют где попало без всякого соблюдения режима секретности - а местами и совершенно открыто



10. Говорил совершенно в духе "Эха Москвы". Если это не предательство, то что Подобные предательские речи вели псевдопатриоты и перед февральской революцией 1917 года."



Батюшка, а Вы, часом, не шулер по призванию Так красиво передергиваете... Что лично Вы сделали для защиты России и русских, чтобы называть меня предателем Может быть, все-таки предателей надо искать в другом месте Среди тех, кто считает, что сирийских арабов защищать можно и нужно, а русских православных людей следует вернуть обратно под власть "уважаемого партнера Петра Алексеевича"



11."Я уже не говорю о береговом морском вооружении, об установках С-300 и С-400 и так далее и тому подобное". 



Ваше Преподобие, Вы разницу между противовоздушной/противоракетной обороной и береговой обороной знаете Хотя бы комплекс "Бастион" упомянули, что ли...



12. "Но самое показательное заключается в том, что ни один из участников круглого стола ни словом не обмолвился о том, что, помимо политических и геостратегических причин нашего военного вмешательства в сирийский конфликт, есть еще и духовно-нравственная причина -- защита богатейшего христианского мира в Сирии от озверевшего ИГИЛа. Недаром же наш Святейший Патриарх Кирилл выступил в поддержку военного участия России в Сирии".



Потому и не обмолвились, что не считаем нужным акцентировать внимание на том печальном факте, что для Святейшего Патриарха Кирилла защита сирийских христиан оказалась более достойной благословения, чем защита христиан русских. Не говоря уже о том, что (опять передергиваете) было четко сказано - имеющимися силами ход войны не переломить никак, поэтому о действенной "защите" для христиан Сирии речи пока как-то не идет. Кто не верит - пусть послушает заявления наших дипломатов и президента лично - они теперь только о "подготовке политического урегулирования" говорят. А всего-то полтора месяца прошло с начала операции.  



13. "Ведь господин Стрелков неоднократно нелестно, мягко говоря, высказывался о Священноначалии Русской Православной Церкви. И я не уверен, что его вообще можно считать членом Русской Православной Церкви".



Ну, слава Богу, Вы не единственный клирик РПЦ и есть иереи (в том числе архииереи), которые Ваше мнение "не совсем разделяют". Со своей стороны, мягко говоря, не считаю Вас достойным сана (вообще наемных лжецов глубоко презираю, независимо от их официального статуса). Это моё сугубо личное мнение, я его никому не навязываю. Могу лишь намекнуть, что один общепризнанный ныне живущий Старец говорит совершенно обратные вещи про профессиональный спорт и т.н. "олимпийское движение", которое Вы не слишком давно всячески расхваливали в одной из статей. Напомню, что св.Отцы Церкви вообще считали олимпиады "служением Сатане" (одно поклонение "олимпийскому огню" с дельфийского языческого алтаря что стоит).



14. "Это значит, что все сказанное на этом круглом столе является ничем иным, как едва прикрытым призывом к российскому Майдану и к свержению власти Владимира Путина".



Поздравляю с политическим доносом! 30 сребреников заработали честно. Можете смело требовать у Владислава Юрьевича заслуженного повышения.



Без уважения. И.В.Гиркин (Стрелков).




Смотрю по два раза "Родину". Евророссия создана, все документы есть. Это подпись тренера сборной ЮАР. Главное: Унию с католической стороны о Евророссии, часть которой Новороссия, заключена мной от Трезвого Петрограда с седеквакантистами епископа Ричарда Уильямсона.
Они и выдвинули меня в антипапы. Евророссия, а не Евразия. И на наших картах уже можно Трезвую Россию наносить. 

Зарегистрировался, должно быть удостоверение с номером.


И,к той Звезде! Вместе все! Мы пойдём за Питер!
Самовыдвинулся на пост Президента РФС на выборах 2016 года.
Официальный слоган:ПОЧЕМУ КУСАЕТСЯ ЛУИС СУАРЕС
Главное в моей программе: ПОДВЕРГНУТЬ ПРОВЕРКЕ НА ДЕТЕКТОРЕ ЛЖИ ВЕСЬ СУДЕЙСКИЙ КОРПУС РФС И АППАРАТ ЧИНОВНИКОВ НА ПРЕДМЕТ СОУЧАСТИЯ В ДОГОВОРНЫХ МАТЧАХ.
Основатель футбольной Трезвой Лиги, инициатор создания футбольной сборной Новороссии,
футбольный экзорцист.


Сделал два удостоверения на Дениса Мефистовича Колчина и антипапу Луция Суареса IV.

Штаб НОД в Трезвом Петрограде начал действовать.В качестве лидера Всероссийской антинаркотической Партии Сухого Закона и Трезвого Петрограда участвовал сегодня в акции против шествия антироссийских элементов и ЛГБТ в Санкт-Петербурге.

Во время акции 31 октября 2015 г. поговорил с коллегами из патриотических движений. Снова доказывал необходимость абсолютного запрета алконаркотика в России. Тимур Исаев прислушался к моему совету и решил создавать всероссийскую партию. Уверен, что наша Партия найдёт взаимодействие с партийной организацией Исаева. 
По "России 1" посмотрел интервью Брилёва с Хлопониным.Комиссия Хлопонина занимается регулированием алкогольного рынка,его декриминализацией. Он проинформировал,что 120 заводов,которые производили алкоголь,были закрыты.Из 8 было изъято оборудование.
Комиссия считает своей задачей понижения душевого уровня алкоголя до 10 литров в год. Понижать надо,но главным является: борьба с потреблением алкоголя! России необходим Сухой Закон!

Замечу,что 31 октября на акции против либеральных подрывных элементов провёл обряд экзорцизма с помощью Креста, который вызвал панику у ЛГБТ. Впервые продемонстрировал в антисодомском отряде СПб своё журналистское удостоверение на имя Дениса Мефистофича Горчина.Трезвый Петроград,таким образом, позиционируется нашей Партией как Столица Трезвости НОД России. 

Пришло письмо из НОД Москвы.

4 ноября наша страна отмечает большой праздник - День Народного единства. Митинги Национально-Освободительного Движения, проводимые в этот день, не дают покоя пятой колонне. Судя по их активности, мы приближаемся к развязке т.к. активность наших недругов просто зашкаливает. 

Из многих городов поступают сообщения о том, что появляются непонятные люди, объявляют себя координаторами городов, регионов, межрегиональных штабов, приглашают на свои мероприятия. Говорят о том, что штабы, указанные на RUSNOD.RU или больше не работают или передали им свои права, чего нет на самом деле. Но надо понимать, что совершенно чужим людям соратники НОД просто не поверят. Поэтому перехватчики предварительно внедряются в НОД, активно участвуют в деятельности, набирают опыт, авторитет, создают какие-то проекты и только потом начинают перехват, откалываясь от официального штаба, создавая свои Штабы. 

На самом деле цель таких людей проста. Задача максимум - перехват управления. Если это не удается сделать, то создать раскол в официальных штабах НОД, оттянуть сторонников на непонятные мероприятия. Если и это не получается - дискридетировать конкретных лиц, штабы НОД или все движение в целом. 

Поэтому мы просим быть максимально внимательными к приглашениям в любой форме на подобные мероприятия. 

Проверить таких людей достатчно просто: 

- их данных, как правило, нет на RUSNOD.RU 

- они не участвуют в работе официальных штабов и/или находятся в конфликте с ними 

- их мероприятия не имеют целей, выставленных для НОД. 

Показательным является, например, участие в шествиях различной направленности, цель которых - просто напомнить людям о их истории, о каких-то людях, событиях. Такие мероприятия проходят уже очень давно. На них наблюдается большая массовость, их поддерживают СМИ и власть. Но такие мероприятия никак не влияют на изменения в нашей стране, а значит и участие в них практически бессмысленно. Наша задача - поддержка Президента Путина В.В. и проведение референдума. Это значит, что объединяться мы можем только на этой основе. Все остальное - либо второстепенное, либо увод в сторону.


Анонс акции

Уважаемые горожане святого града Петра! 
Жители Санкт- Петербурга!
31 октября 2015 года две патриотические организации "Родители России" и "Народный собор" приглашают всех граждан, патриотов из различных общественно патриотических и родительских организаций , сторонников защиты традиционных семейных ценностей, института традиционной семьи, Веры традиционных конфессий и интересов государственности на согласованный администрацией г . Санкт- Петербурга МИТИНГ.

Дата: 31 октября
Время : с 11-00 до 17-00 
Место: СПб, Васильевский остров , за зданием Биржи ( стрелка ВО).

На митинге выступят известные общественные деятели России и СПб, известные и значимые политики, простые граждане, ветераны и просто родители. 
У нас будет время выслушать несколько глобальных докладов по защите традиционных постулатов общественного сознания, традиций и Веры как основ Государственной безопасности и в целом государственности. 
Мы обножим многие общественные проблемы и наметим пути их решения. Мы все собравшись покажем , что против интересов врагов нашей Родины и их приспешников. 
Мы пригласим администрацию города! 
Будет открытое обращение к президенту России спикерами митинга. Приглашены СМИ России и города на Неве. 
Каждый кто в формате мероприятия по предварительной договоренности с организаторами будет иметь право выступить и быть услышанным. На митинге ожидается представители разных конфессий. 
Патриоты, родители , сограждане великой страны ! Это НАШ ГОРОД, это НАША СТРАНА! 
Флаги России, флаги родов войск, флаги патриотических организаций.... Союзных тематике митинга можно приносить в неограниченном количестве! 

Организаторы: Тимур Исаев ( Булатов) НКО "Действие" , "Родители России", "Первый нравственный Российский фронт" ПНРФ 
"НАРОДНЫЙ СОБОР"


Славяния

Группа для тех кто мечтает обьядинить всех славян и создать великую империю!! 
Ведь мы все братья, мы все дети бога, мы богоизбранный народ!! Православные и родноверы, мы все едины, ведь живем на одной земле, имея обьщей народ, обьщию языковую семью!! 
Обьядиним людей и уничтожим врагов!!
Мы АРИЙЦИ, но главное то, что мы СЛАВЯНЕ. 
Как писали Византийские историки-славянский воен легко вооружен, имеет дерявянный щит из оружия топр или булаву, из одежды только штаны, доспехов нет, но бросаются на врага с такой яростью, что даже в равном бою, славянин побеждает хорошо вооруженного и защищеннго византийскова война. 
Мы не победимы, но только когда мы вместе!!



Суд Сахалинской области отменил решение о признании книги "Мольба к Богу" экстремистской

Таким образом, он удовлетворил несколько жалоб, в том числе, от главы Чечни Рамзана Кадырова. 

Возмущение Кадырова и духовных лидеров мусульман вызвало решение судьи Натальи Перченко. 12 августа она удовлетворила ходатайство прокуратуры о признании экстремистской книги "Мольба к Богу: её значение и место в Исламе". Судья ссылалась на экспертизу, которая обнаружила в выдержках из Корана, цитата, "скрытый призыв к совершению противоправных, экстремистских действий". Одним из доводов прокуратуры было то, что в текстах Аллах назван единственным истинным Богом, а остальные религии представлены как ложные. 
РЕКЛАМА

Решение суда обернулось скандалом. Глава Чечни Рамзан Кадыров назвал прокурора и судью "шайтанами" и "провокаторами" и пригрозил: "Я лично призову их к ответу, ибо для меня в этой жизни нет ничего выше Корана". Совет муфтиев назвал решение суда "большой ошибкой". Против судьи в итоге выступила и прокуратура -- там уверяют, что просили признать экстремистскими лишь комментарии к Корану, а не всю книгу. 

После скандала вокруг решения Южно-Сахалинского суда президент Владимир Путин внёс в Госдуму проект поправок, которые выводят из-под действия закона об экстремизме священные книги христиан, мусульман, иудеев и буддистов.

Юрий Горский
Лживое утверждение журналистов из "Эхо-Москвы". Классическое вырывания из контекста. Мой комментарий обязательно последует, но позже. Пока предлагаю гл. редактору А. А. Венедиктову передо мной извиниться за ложь журналистов его радиостанции... 



Активисты у Гостиного двора проводят пикеты в поддержку задержанной Гариной

У "Гостиного двора" сторонники Дины Гариной проводят серию одиночных пикетов. На площади возле входа в метрополитен собрались семь человек с плакатами "Свободу Дине Гариной" и "За что судят Дину Гарину". Как сообщил активист "Левого фронта Ленинграда" корреспонденту ЗАКС.Ру Александр Комельков, на акцию пришли не только единомышленники Гариной, но и активисты других организаций, которые с ней когда-либо сотрудничали.

- Здесь есть люди из авангарда "красной молодежи", "Левого фронта Ленинграда", движения "Против захвата озер" и признанной экстремистской в России организации ЭПО "Русские". Здесь много экологов, с которыми сотрудничала Дина. По определенным причинам не появились "лимоновцы". Видимо, им хватает акций 31 числа, - сообщил активист.

По словам градозащитной активистки Анны Дудниковой, Гарина была задержана не только для того, чтобы "Русский марш не состоялся". 

- Вероятно, свою роль сыграл антикоррупционный форум, который сейчас проходит в Петербурге. Вчера задержали людей лишь из-за того, что онги раздавали листовки. Возможно, именно поэтому, Гарина сейчас находится в заключении.

Активисты отметили, что правоохранительные органы спокойно реагируют на их плакаты. По их словам, полицейские лишь предупредили о недопутимости экстремистских высказываний и лозунгов. При этом пикетирующие отметили, что далеко не все примут участие в несогласованном марше у пл.Восстания.

Напомним, члена оргкомитета "Русского марша" Дину Гарину задержала ФСБ утром 2 ноября по обвинению в публичных призывах к осуществлению экстремистской деятельности (статья 280 УК РФ). Максимальный срок лишения свободы по данной статье -- до пяти лет. Позже судья Кировского районного суда Владимир Вецкий принял решение оставить Гарину в СИЗО на Захарьевской улице, 6, до 16 часов 6 ноября. Смольный не согласовал ни один из предложенных националистами маршрутов марша. Члены оргкомитета не сомневаются, что Гарина задержана из-за того, что призывала в социальной сети "прогуляться 4 ноября по Невскому проспекту".
https://www.zaks.ru/new/archive/view/146384


04.11.2015 прошли одиночные пикеты на Невском пр. СПб в поддержку Дины. 
Не смотря на плохую погоду и небольшое время на организацию пришло много неравнодушных людей, разных взглядов, но объединённые одним - помочь, поддержать Дину. И заявить власти мы не будем молчать произволу. 
НЕТ РЕПРЕССИЯМ! Нет торжеству НКВД!

Много подъезжало людей, чтоб при личной встрече передать денежку. Спасибо Вам! И низкий поклон!

Нужна ваша поддержка в суде. А так же финансовая помощь на адвоката. Потребуются ещё независимые экспертизы, да и просто помощь, в виде передач туда, очень важна.
Посильную помощь можно перевести на яндекс деньги:

Номер кошелька 410012605209186

или при личной встрече: Дмитрий Кончаев.

Партия "Родина" (Санкт-Петербург)
На Марсовом поле отслужили панихиду по пассажирам авиалайнера А321, разбившимся в Египте

На службу в праздничный день 4 ноября 2015 года собралось около 200 человек из различных патриотических организаций, в том числе регионального отделения ВПП "РОДИНА" в Санкт-Петербурге. ВПП "РОДИНА" выступила организатором мероприятия. Панихиду отслужил протоиерей Дмитрий Василенков.

Первоначально на одной из центральных площадей Северной столицы 4 ноября были запланированы праздничные мероприятия, но из-за трагедии в небе над Синайским полуостровом веселье решено было отменить. 

"В связи с трагедией мы отменили праздник в честь Дня народного единства. Заменили его панихидой по погибшим. Планировались и сборка-разборка небоевых автоматов, и интерактивные мероприятия, и патриотические лекции" - сообщил СМИ заместитель председателя регионального отделения ВПП "РОДИНА" в Санкт-Петербурге Юрий Любомирский.

К Вечному огню на Марсовом поле, а также на Дворцовую площадь туристы и петербуржцы продолжают приносить живые цветы, детские игрушки и свечи.

Напомним, самолёт A-321 авиакомпании "Когалымавиа" 31 октября потерпел крушение над Синайским полуостровом в Египте. На борту находились 224 человека. Все они погибли. В настоящее время в Петербурге проходит процедура опознания тел погибших.

1 ноября по всей России было объявлено днём траура. В Петербурге траурные мероприятия были продлены до 3 ноября, а в Ленобласти было принято решение о продлении траура до 4 ноября.

 
Alexey Navalny 
Борцы с борцами с коррупцией https://fbk.info/blog/post/117

 
Маша борзо @mborzunova . 18 ч.18 часов назад 
Москва, Россия 

На митинге: "нас воспитывают во всей мерзости, которая называется декларация прав человека"

Скандальный политический иск не захотели рассматривать ни в районном, ни в областном суде http://7x7-journal.ru/item/70986 


Аlexey Navalny @navalny . 3 нояб. 
Журналиста РБК признали политзаключенным.


Отдел расследований ретвитнул(а) Alexey Navalny

Алексей Н. вас тут знакомит с прекрасным персонажем.Главой United Nations Office on Drugs and Crime. Юрий Федотов.



Неустановленные лица, взломав дверь, проникли в квартиру, которую снимал гр. Волох Максим Андреевич, и нанесли многочисленные ножевые ранения, от чего потерпевший скончался на месте. Возбуждено уголовное дело по факту убийства.





Скрипка и немного нервно: правые, левые, бюрократия и теория заговора	
[Nov. 3rd, 2015|01:35 am] 
1. Всякий консервативен в том, что знает лучше всего.
2. Всякая организация, если она не представляется явным образом и по своей конституции правой, раньше или позже станет левой.
3. Поведение любой бюрократической организации лучше всего можно понять, если предположить, что она контролируется тайным заговором своих врагов.

Национально-демократический Петербург
В Петербурге потратили полмиллиарда на конференцию по борьбе с коррупцией

2 ноября в Санкт-Петербурге стартовала Международная конференция государств -- участников конвенции ООН против коррупции. Присутствуют высокопоставленные чиновники из Администрации Президента РФ.

Издание "Фонтанка.ру" выяснило, что проведение форума обошлось федеральному бюджету в 460 миллионов рублей, то есть почти 100 миллионов рублей в день или более 500 тысяч рублей в день на одного участника.

Внимание на себя обращают следующие детали. Во-первых, 28 миллионов рублей из общей суммы ушли на счета ООН в качестве платы за то, что конференция проводится в Петербурге. Во-вторых, непропорционально большая сумма в 154 миллиона рублей потрачена на "техническое обеспечение залов, декорирование, техническое сопровождение мероприятий".

На питание участников форума будет потрачено 17,6 миллионов рублей за пять дней. Его обеспечивает компания "Конкорд" Евгения Пригожина, которого в СМИ называют "личным кулинаром Путина".

Андрей Кузнецов 
вчера в 13:02

4 ноября хочется сказать пару слов о единстве. Национальном единстве, а не народном, как прописано в названии официального праздника. Ибо мне не совсем понятно, вокруг чего народ (т.е. разношёрстная народившаяся масса) должна единяться. Вокруг телевизора и декларируемых оттуда Соловьёвым и Кобзоном ценностей Спасибо, не надо.

Национальное же единство предполагает единение вокруг самих себя. Сама по себе нация - уже является ценностью. Люди внутри неё - братья и сёстры. Они помогают, сочувствуют и заботятся друг о друге безвозмездно и тем самым, приносят пользу и самим себе, потому что эта помощь взаимна. Нация выходила протестовать против фальшивых выборов, нация поддерживала политзаключённых, нация выходила почтить память погибших после терактов и авиакатастроф, нация боролась за воссоединение со своими... У людей внутри нации могут быть разные взгляды на жизнь и даже разные идеологии в голове, но есть незыблемое правило - нельзя чтить садистов и убийц, которые измывались над нашими предками в прошлом, кто измывается над нашими братьями и сёстрами сейчас. Я могу считать членом русской нации коммуниста, хотя сам не коммунист, но я никогда не буду считать своим того, кто водит хороводы вокруг памятника Дзержинскому. У нас есть целая организация, сделавшая этого негодяя своим символом и уже одним этим, она поставила себя вне нации, вне нашего братства.

Хочу также отметить, что важнейшим фактором, объединяющим нацию, являются национальные символы. Как правило - это флаг, родившийся в результате национальной борьбы за права, свободу и независимость. Он должен быть один для всех, но борьба идёт и сейчас. Хорошо бы, чтобы мы вышли из неё с русским триколором или Андреевским крестом.

Русский народ большой. Русская нация пока очень невелика. Возможно поэтому она видится мне особенно ценной. Так что... с Днём национального единства вас, друзья. С Днём единства - братья и сёстры.


Национально-демократический Петербург

Активисты у Гостиного двора проводят пикеты в поддержку задержанной Дины Гариной

Поддержать задержанную накануне активистку пришли и коммунисты, и националисты, и градозащитники.

Девушку задержали вечером 2 ноября и после обыска в квартире отвезли в Управление ФСБ на Литейном проспекте. Поводом послужил пост вконтакте с призывом прийти на "Русский марш".


ОДИНОЧНЫЕ ПИКЕТЫ 6 НОЯБРЯ в 11.00

Заседание по избранию меры пресечения было перенесено на 72 часа. Следующее заседание пройдет 06.11.2015 в 12:00 зал 407 в Кировском Районном Суде. 
Адрес: ул. Маршала Говорова, 38

На заседании будет принято решение, где Дине находиться во время следствия, которое может продлиться долго - в СИЗО, под домашним арестом, подпиской о невыезде. 

Нужна ваша поддержка в суде! Понимаем, что день рабочий, но кто сможет - постарайтесь придти!

Перед началом заседания пройдут одиночные пикеты. Собираемся в 11.00 у здания Администрации Кировского района пр. Стачек, 18. 
Приглашаем присоединиться со своими плакатами или без них.
Контакты: Дудникова А.Ю. 8 921 938 97 00

Нужна и финансовая помощь, на адвоката. 
Сумма 60 000 руб для Дины неподъёмная. 
После окончания РГПУ им. А.И. Герцена работает водителем троллейбуса, живет очень скромно, на свое зарплату. 
Семья Дине помочь не может - мама инвалид, так что вся надежда на нас. 

Посильную помощь можно перевести на яндекс деньги: 

Номер кошелька 410012605209186 

Или передать лично: 
Дмитрий Кончаев телефон 8921956747 
Дудникова А.Ю. телефон 8 921 938 97 00 

Отчёт о собираемых средствах: 
https://vk.com/topic-6005568632519225

 
Дмитрий Гудков
депутат Государственной думы, политик

И.Воробьева
-Здравствуйте! Это программа "Особое мнение". Меня зовут Ирина 
Воробьева. И сегодня со своим особым мнением у нас в гостях депутат Государственной думы Дмитрий Гудков. Добрый вечер! 

Д.Гудков
-Добрый вечер! 
РЕКЛАМА

И.Воробьева
-Сегодня День народного единства, официальный праздник, выходной. Масса 
каких-то акций. Только три акции националистов, по-моему, проходит: "Русский марш-1", "Русский марш-2", "Русский марш-3"... 4..., 10... И все это называется: День народного единства. На самом деле, как кажется: мы -- это народ, который чувствует единение или нет 

Д.Гудков
-Нет, конечно. То есть такой, притянутый за уши праздник, искусственный 
абсолютно. И все понимают, что основная цель была -- чтобы люди забыли 7 ноября. При этом я, может быть, эту цель поддерживаю, но, к сожалению, этот праздник не прижился, потому что опять-таки он построен на каких-то вымышленных событиях, я бы даже сказал, историческую ценность не представляющих, такую, которая могла бы нам позволить сделать, учредить новый праздник. То есть можно было какой-нибудь день рождения Пушкина придумать, то есть найти событие, которое все знают, событие, которое нас объединяет. 

Владимир Рыжков
Радиостанция "Эхо Москвы" echo.msk.ru
Интервью

 

А тут в итоге получился праздник, который у лично у меня ассоциировался последнее время с "Русскими маршами". Сегодня мы видим, что власть, извините за непарламентское слово, "отжала" этот праздник у националистов и сделала какой-то праздник по разнарядке, когда люди в одинаковых куртках выходят, когда используются сайты типа "Массовки.ру", когда за 300 рублей приглашают на митинг. Или вот сегодня замечательные объявления, которые в Фейсбуке мы все публиковали... 

И.Воробьева
-Я не видела. 

Д.Гудков
-Коньячок с лимоном предлагали за участие 

И.Воробьева
-Да 

Д.Гудков
-Просто я знаю, например, как в "Справедливой России" -- у меня ж там 
много друзей, знакомых -- я знаю, как они организовывали тоже автобусы со своими "участниками" -- в кавычках -- который привезли на сегодняшнюю акцию. То есть это все было по разнарядке. Поэтому я думаю, что для большинства, конечно, людей здорово получить дополнительный выходной, но, мне кажется, можно было найти какие-то более интересные поводы. 

И.Воробьева
-Понимаешь, когда страна многонациональная, когда в стране столько разных 
регионов, разных людей, религий, традиций и так далее -- вот какое событие, человек, что-нибудь одно, что могло бы объединить просто всех 

Д.Гудков
-У нас есть такие праздники: 9 мая, День космонавтики... 

И.Воробьева
-Вот День космонавтики -- почему-то нет... 

Д.Гудков
-Например. Я в Википедии, кстати, прочитал про этот праздник, и там 
приводят цитату Явлинского -- кстати, хорошая цитата -- он говорит, что "появился новый праздник -- праздник гражданского общества". Вот если бы это был действительно праздник гражданского общества, то мы бы с вами с удовольствием принимали бы в нем участие. Но мы же видим, что власть делает с гражданским обществом последнее время: с этими НКО, с митингами и шествиями, с политическими активистами. Поэтому, когда власть с этим флагом выходит на улицу, то, конечно, у всех нормальных политических активистов, у гражданского общества этот день с защитой и поддержкой гражданского общества никак не ассоциируется. Тем более, посмотрите, что сегодня было в центре Москвы, просто даже фотографии посмотрите... 

И.Воробьева
-Фотографии чудесные! 

Д.Гудков
-Когда люди выходят сами по себе, это видно. Когда люди выходят опять-
таки в одинаковых куртках или в каких-то жилетках, накидках -- совершенно очевидно, что этих людей привезли. Сколько их там было -- не важно -- 20 тысяч, 40 тысяч, 5 тысяч -- картинку они обеспечили. Хотя, честно говоря, после того, что произошло с самолетом, у меня никакого праздничного настроения нет, к сожалению. Я не хочу никого ни в чем обвинять, но совершенно какая-то не праздничная атмосфера. И я бы уж точно этот праздник не отмечал в таких условиях и обстоятельствах. 

И.Воробьева
-Почему, если мы не говорим про этот год, когда, действительно, трагические 
произошли, почему оппозиция не проводит в пику другие какие-то марши, митинги, не показывает, что на другом надо объединяться как-то Почему этого не происходит, почему 4 ноября -- это всегда либо "Русский марш", либо марш какой-то провластной организации 

Д.Гудков
-Ну, потому что, видимо, внутренне люди не чувствуют, что 4 ноября -- это 
их день. 

И.Воробьева
-То есть отстаивать 4 ноября нет смысла 

Д.Гудков
-Я думаю, нет смысла. Вообще, мне кажется, что вообще хватит уже цеплять 
якоря за прошлое. Почему у нас все эти праздники искусственные Сначала 7 ноября, затем 4 ноября, завтра будет на государственном уровне Хэллоуин или еще что-то. 

И.Воробьева
-Я думаю, что после этого года вряд ли. И так Хэллоуин в этом году все 
обвиняли, что кто-то смел отметить его. 

Д.Гудков
-Да, да. То есть мы пытаемся в прошлом найти что-то, что вроде бы, 
якобы нацию объединяет. А это делает власть потому, что сегодня гордиться практически нечем. Если День Победы -- это очевидно для всех -- это важный праздник. День космонавтики тоже для многих важный праздник, потому что он ассоциируется с какими-то достижениями. Хотя по Дню космонавтики было много споров, стоит ли тратить деньги, но все равно это достижение. А сейчас никаких достижений нет, поэтому у нас власть и пытается находить что-то в прошлом. А это совершенно неправильно. Нужно двигаться вперед, нужно добиваться каких-то результатов сейчас, и тогда, может быть, и появится что-то, что всех консолидирует, только это должно быть не искусственное какое-то образование, не искусственный праздник, а настоящий, реальный, тогда это в будущем никто не сможет отменить. 

И.Воробьева
-Что касается объединения или разобщения российского народа в День 
народного единства -- почему -- вот смотрим мы на рейтинги президента: они заоблачные, смотрим мы... 

Д.Гудков
-Мы про рейтинги уже спорили в этой студии. 

И.Воробьева
-Я просто перечислять сейчас буду. Вот есть огромные рейтинги, вот есть 
абсолютное схождение с ума всех подряд по поводу Крыма, потом по поводу войны в Украине, затем по поводу Сирии. Последние два года неужели нет ощущения, что люди, действительно, объединены, пусть и не в каком-то хорошем для оппозиции смысле, а просто они за Крым, за операцию в Сирии, они за Путина, в конце концов -- почему нет 

Д.Гудков
-А вам не кажется, что очень часто меняются эти общие цели, объединяющие 

И.Воробьева
-Они должны быть новыми. 

Д.Гудков
-Если была бы, действительно, такая консолидация общества, если были 
бы реальные 90%, в которые я абсолютно не верю, то тогда абсолютно не нужно было бы аннексировать Крым, потом вводить войска куда-то, устраивать бомбардировки Сирии. Это для чего делается Не для консолидации, это делается для того, чтобы отвлечь внимание людей, с которыми мы сталкиваемся. 

А проблемы очевидны: цены в магазинах, у нас экономический кризис, мы находимся в международной изоляции, наш бизнес и не только бизнес -- даже госсектор, госкорпорации, банковский сектор -- лишены кредитов западных, без которого мы просто не выживем. Никакого импортозамещения не происходит. И на самом деле все понимают, что заканчиваются резервы. И на самом деле сейчас, например, средний класс почувствовал кризис -- через год-полтора остальные почувствуют кризис. Если раньше, например, среднестатистический гражданин приобретал какой-то хороший литовский сыр, условно, за какую-то сумма, теперь он за эту же сумму покупает сырный продукт. То есть сыр вроде как бы есть в холодильнике, есть возможность его потреблять -- только в качестве люди потеряли. 

А через год-полтора, когда у нас закончатся резервы, когда власть не сможет финансировать регионы, а в регионах просто страшные дыры -- вам Зубаревич неоднократно в этой студии рассказывала -- поэтому будут задержки с зарплатами, еще больше упадет потребительский спрос, у людей не будет возможности покупать даже продукты питания во многих регионах. Поэтому нужна Сирия, нужно отвлекать людей, или нужна Украина, или, что будет завтра нужно власти, мне трудно представить. 

И.Воробьева
; Мы поговорим об этом и еще о российской идентичности, о сегодняшнем 
заявлении Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Обязательно буквально через несколько минут продолжится программа "Особое мнение" с Дмитрием Гудковым 


И.Воробьева
-Продолжается программа "Особое мнение". Ирина Воробьева, Дмитрий 
Гудков здесь, в студии. Ну что, патриарх Кирилл сегодня говорил о том, что Россия все-таки идет своим путем, не теряет своей идентичности. И добавил, что никакими ссылками на искусство, на творчество и еще, бог знает, что -- ну, там свобода прессы, самовыражение -- нельзя разрушать нравственность народа. "Делать это сознательно, -- по мнению представителя РПЦ, -- могут лишь те, кто желает разрушения страны, потому что целостность нравственного чувства нации и безопасность отечества -- это почти синонимы". Вот, пожалуйста, патриарх Кирилл: "нравственное чувство нации". 

Д.Гудков
-Он на самом деле ничего нового не сказал. Просто, когда говорят про 
нравственность или патриотизм, я Жванецкого всегда вспоминаю. Он сказал, что патриотизм -- это одно из главных объяснений, почему мы должны жить хуже других. То есть, когда в государственном управлении проблемы, провалы и так далее, всегда нужно это объяснить всякими геополитическими причинами и так далее: вот мы живем в окружении врагов, поэтому нам сегодня сложнее, мы должны затянуть пояса. То есть это, что используют всякие диктатуры, авторитарные режимы. То есть ничего нового нет. Это как раз говорит о том, что мы находимся уже в кризисе, и дальше будет только хуже. Потому с каждым ухудшением мы слово "патриотизм" или "духовная скрепа" будем слышать чаще, так что надо быть уже к этому готовым. 

И.Воробьева
-А может, действительно, вот взывает к народу, что вот "потерпите, 
россияне", что "мы идем своим путем". Это же известно, что в России особый путь. Может быть, действительно так -- почему нет 

Д.Гудков
-Ну так особый путь -- чем он заканчивался Революциями, переворотами, 
развалами страны. Нужен нам такой путь Мне лично -- нет. Поэтому я хочу жить в нормальной стабильной стране, но стабильной не с точки зрения понимания наших главных опять таки в кавычках "патриотов", то есть ценой качества жизни и так далее -- а я хочу жить в нормальном правовом государстве, где все понятно, где есть сменяемость власти, где есть нормальные институты, есть сильный парламент, есть независимый суд. И тогда никакого патриотизма и духовный скреп -- у нас и так все будет нормально. 

И.Воробьева
-Вот в Румынии произошла страшная история в ночном клубе: там 
в результате погибло 32 человека, около 300 пострадали. Но после этой трагедии на улицу массово вышли люди, они обвиняли кабинет министров в пособничестве коррупционерам, что привело в итоге к трагедии, по мнению протестующих. И вот сегодня стало известно, что премьер-министр уходит в отставку на фоне этой трагедии. Как-то странно -- нет 

Д.Гудков
-Почему странно, абсолютно нормально! 

И.Воробьева
-Какой-то ночной клуб... 

-- 
Д.ГУДКОВ: День народного единства -- притянутый за уши, абсолютно искусственный праздникQ35
-- 

Д.Гудков; Это и есть замечательный пример ответственности власти, которая реагирует на общественное настроение. Это Румыния, это не какая-то великая Россия. Это маленькая демократическая Румыния. Вот, пожалуйста: произошла трагедия -- и премьер несет личную ответственность. Вот вспомните, по-моему, министр иностранных дел Германии, когда нашли плагиат в диссертации, в общем, политик, причем очень перспективный политик, политический тяжеловес ушел в отставку. 

А у нас, смотрите, что происходит. У нас "Диссернет" регулярно публикует отчеты, мы видим, что у нас чуть ли не каждый второй, как минимум каждый третий чиновник списал диссертацию -- плагиат -- получил фальшивую ученую степень. Все это выявляется, доказывается, публикуется -- никакой реакции. По-моему, только один московский чиновник отказался от ученой степени... 

И.Воробьева
-Давай вспомним, кто. 

Д.Гудков
-Не могу вспомнить. 

И.Воробьева
-Владимир Платонов. 

Д.Гудков
-Нет. 

И.Воробьева
-Да. 

Д.Гудков
-Он отказался 

И.Воробьева
-Да. 

Д.Гудков
-Значит, это второй. Я просто про Платонова не знал. Респект ему, что 
называется. А еще был один из начальников или зам начальника департамента московского. Это говорит о том, что рано или поздно, это к нам придет -- когда чиновники будут дорожить своей репутацией. 

И.Воробьева
-Хорошо. Репутация -- понятно. В Румынии. Если так посмотреть на эту 
ситуацию со стороны. Есть ночной клуб, у ночного клуба есть хозяин. Понятно же, этот ночной клуб должен по каким-то мерам безопасности быть проверенным государством. Вот произошла трагедия... 

Д.Гудков
-Очередная "Хромая лошадь". 

И.Воробьева
-Да. Я, несколько помню, после "Хромой лошади" был суд, посадили людей, 
кто-то отвечал, но никто в отставку не уходил. Смысл просто.. 

Д.Гудков
-Вопрос даже не в том, является ли какой-то веской причиной для отставки -- 
мы сейчас не это обсуждаем. Я же не знаю, что там произошло, я только могу судить по новостям. Может быть, там, действительно, имелись факты коррупции, может быть, была какая-то предыстория. Поэтому чего сейчас это обсуждать. Просто, если сгорел какой-то клуб, наверное, не должен уходить премьер-министр в отставку. Но вопрос в том, что в Румынии сложилась определенная ситуация, сформировано общественное мнение. Люди массово стали выходить на площади с политическими требованиями. 

И в демократической стране политик, который зависит от общественного мнения, он не может игнорировать, он должен совершить какой-то политический поступок. Это не значит, что он уходит из политики. Это означает, что он услышал требования людей, которые услышал. Может быть, он, таким образом, заработает политические очки и победит на следующих выборах Мы же не знаем всей ситуации. Но в целом то, что люди, политики реагируют на общественное мнение -- это хорошо. 

И.Воробьева
-Обрати внимание, что люди, которые вышли в Румынии на улицу, они 
связали два звена: трагедию в ночном клубе и правительство. У нас любая трагедия, любое событие, которое вызывает негатив -- как-то не связывают эти два события... 

Д.Гудков
-Добрый царь, плохие бояре. 

И.Воробьева
-Поэтому этого в принципе быть не может. И поэтому сегодня очень многие 
сравнивали, спрашивали, но, мне кажется, это невозможно, чтобы у нас в стране как-то так произошло. 

Д.Гудков
-У нас в любом случае, мне кажется, все понимают, что все решения 
принимаются президентом в нашей стране. Мы же не знаем, что будет дальше с самолетом. Я сейчас не хочу спекулировать... 

И.Воробьева
-Ты имеешь в виду трагедию... 

Д.Гудков
-Да, трагедию, которая произошла с "Боингом"... 

И.Воробьева
-Подожди, с "Боингом"... 

Д.Гудков
-Не с "Боингом", с "Аэробусом", да. Сейчас же идет расследование, и мы 
не знаем, чем оно закончится. 

И.Воробьева
-Пока только отрывочные данные. 

Д.Гудков
-Несколько версий, в том числе, есть и версия теракта. Может быть, это 
не так, я не знаю, я вообще не специалист. Но, если подтвердится версия теракта, то совершенно очевидно, что в нашей стране большинство это свяжет с бомбардировками в Сирии. А дальше совершенно очевидно, кто, по мнению граждан, будет нести политическую ответственность. 

И.Воробьева
-Кто 

Д.Гудков
-В том числе, президент России, конечно же, в том числе сенаторы, которые 
давали решение на бомбардировки. Потому что не просчитали. В том числе, наверное, ФСБ, которая должна была тоже просчитать риски террористические, террористическую угрозу. Потому что, когда все это началось, и мы сидели в этой студии, и я говорил, к чему это приведет. Совершенно очевидно, что сегодня мы вступили в серьезный конфликт, что грозит нам террористической опасностью, и не факт, что наши спецслужбы смогут нас от этого защитить. То есть все эти шаги необходимо просчитывать. Но давайте дождемся все-таки результатов. Но это совершенно очевидно. 

И.Воробьева
-Но это предположение, естественно. Просто я боюсь, что даже и в этом 
случае никак не будут связаны эти два события... 

Д.Гудков
-Я думаю, будут. Нет, это не значит, что все скажут, что решение было 
принято неправильно, но совершенно очевидно, что это будут звенья одной цепи. Именно поэтому я сейчас смотрю на реакцию даже наших чиновников, которые, не дождавшись тоже результатов расследования, открещиваются уже от истории с терактом. Например, президент Египта заявил, что никакого теракта не было, так у нас все государственные СМИ это подхватили. 

И.Воробьева
-Ну, это логично. 

Д.Гудков
-Логично, но понятно очевидно, что все заинтересованы, чтобы версия была 
другая. 

И.Воробьева
-С другой стороны, Владимир Путин вышел и сказал сегодня, что запугать 
Россию никому не удастся. Целое его небольшое выступление все цитируют. И по поводу Сирии он сказал: "Наша цель, действительно, и в Сирии, и где бы то ни было, -- борьба с терроризмом, прежде всего, вот на этом направлении нашей деятельности". Он говорил, в том числе, про покушение на Рамзана Кадырова... Но он говорит: "Даже если это был теракт, запугать не удастся. Мы вступили в борьбу с терроризмом". Он это объявлял, говорил по всем каналам. Что теперь 

Д.Гудков
-Я не исключаю, что государственная пропаганда будет эффективна и в этом 
случае, безусловно. Но все равно сомневающихся очень много. Потому что Сирия находится далеко. Вот сейчас даже можно на улицу выйти, провести опрос: Где находится Сирия, покажите на карте У меня такое ощущение, что один из десяти. Ну не один, ладно -- три или четыре человека из десяти покажут правильно, а остальные будут долго-долго искать -- это же совершенно очевидно. Поэтому даже с этой ситуацией, конечно, государственная пропаганда справится. 

Но, тем не менее, это же "черный лебедь" -- один, другой, третий -- вот они все прилетают, и она рано или поздно поменяют обстановку внутри нашей страны. Есть такой риск. 

И.Воробьева
-Поставим тут запятую, потому что через несколько минут вернемся 
в программу "Особое мнение" с депутатом Государственной думы Дмитрием Гудковым.



Д.Гудков
-Конечно. Посмотрите, сколько идиотских таких инициатив последнее время. 
Каждая партия работает на своей электорат. Понятно, что если коммунисты говорят: "Введем смертную казнь" -- то это нравится их электорату, это мобилизует их электорат, это позволяет донести какие-то другие идеи. Поэтому мы в этом году увидим, услышим много чего интересного. 

И.Воробьева
-Ну так еще не 16-й год даже. 

Д.Гудков
-Ну как Уже все началось. 

И.Воробьева
-Да 

Д.Гудков
-Конечно. Уже началось. Более того, лето -- вообще мертвый сезон. Чего там 
осталось Новый год, весна и вот сейчас несколько месяцев до нового года. 

И.Воробьева
-То есть февраль, март, апрель, мая -- четыре месяца "бешеного принтера" 
нас ждет 

Д.Гудков
-Я бы даже сказал, не принтера, а бешеного радио. Он ничего не будет 
печатать. 

И.Воробьева
-Только заявлять. 

Д.Гудков
-Только заявлять. Да, но при этом, безусловно, это влияет на атмосферу 
в обществе, потому что есть такой эффект привыкания. Вот даже вспомним 12-й год, когда были эти коррупционные разоблачения фонда по борьбе с коррупцией, у нас была история с "золотыми кренделями". И люди с удовольствием читали, все на это реагировали, а потом уже все настолько привыкли, что не удивишь никого не то что какой-то дорогой квартирой -- яхтой или часами никого уже удивить невозможно. То есть повестка поменялась. То же самое раньше -- дело 6 мая. Мы же здесь просто были настолько этим шокированы, что посадили невиновных людей, а сегодня у нас Удальцов сидит... 

И.Воробьева
-У нас Удальцов по "6-му мая" тоже сидит. 

Д.Гудков
-Ну да, но, тем, мы думали, что все-таки он не будет сидеть, потому что там 
долго шел судебный процесс... Олег Навальный сидит, Витишко посадили вообще за надпись на заборе. И много таких историй. И вот я себя ловлю на мысли -- я, когда пишу какой-либо пост про политических узников, я вижу, что его читают меньше, чем что-то на актуальные темы. И я вижу, что люди уже тоже к этому привыкли. 

И.Воробьева
-Есть такое. 

Д.Гудков
-То есть кого-то посадили просто так. Вот сегодня мы удивляемся делу 
библиотекарши. 

И.Воробьева
-Да, Библиотека украинской литературы. 

Д.Гудков
-Мы сегодня все на ушах стоим из-за этого, что там директора библиотеки 
посадили за распространение якобы какой-то экстремистской литературы, что является каким-то абсурдом. А вот через полгода нас бы удивила такая новость. 

И.Воробьева
-Это, смотря что будет происходить за эти полтора полгода. 

Д.Гудков
-Вот в том и дело. 

И.Воробьева
-Если начнут массово сажать библиотекарей или каких-то людей... 

Д.Гудков
-Конечно. И тоже люди привыкнут. И это очень печально, что мы ко всему 
этому привыкаем. Так вот, такие законодательные инициативы, они нас приучат к тому, что государственная дума в любой момент может выдать на гора любой какой-то бредовый законопроект. И даже в последнее время я боюсь давать оценки -- будет это принято или нет. Хотя я прекрасно понимаю всю думскую кухню, и я понимаю, что от кого вносится. И я понимаю, что если это от "Единой России", скорей всего, пройдет; что если, например, подписываются депутаты от всех фракций, то это пройдет. Сегодня, даже когда инициативу озвучивает просто КПРФ или просто ЛДПР -- казалось бы, это непроходные инициативы, но, с другой стороны -- черт его знает! Ну, правда. И мы, к сожалению, привыкаем, что у нас в Государственной думе находятся депутаты, которые выступают с такими самыми разными инициативами, которые могут где-то в других странах вызывать улыбки, а мы только напрягаемся: а вдруг примут То есть они нас пугают как бы. Я долго думал. В общем, я принял решение: я точно иду. Я в данный момент принял решение идти в Москве по одному из округов. Это будет одномандатный округ. От кого я буду выдвигаться Скажем так: мне поступили предложения от некоторых партий, от ряда партий. Я вообще, очень бы хотел, чтобы меня поддержали все, потому что так получилось: у меня хорошие отношения и с ПАРНАСом и "Яблоком", и со всеми демократическими силами. И, может быть, как раз хотя бы в одном округе оппозиция сможет объединиться. Но, мне кажется, что кандидатов, у которых есть шансы победить в одномандатном округе, их не так много. Потому что мало того, что у кандидата должны быть какие-то ресурсы, узнаваемость и так далее... В Москве как минимум 10 хороших одномандатных округов, где у демократических кандидатов есть шансы. Я не говорю, что сто процентов демократический кандидат победит, но есть шанс. 

Я бы, честно говоря, не смог бы найти сейчас 10 сильных кандидатов, который оппозиция могла бы выставить. Поэтому, мне кажется, хотя бы округах договориться все демократические партии могли бы. И на самом деле, я буду призывать их к этому. Так что я иду по одномандатному округу. Я не знаю, будет ли какая-нибудь история с единым списком, сейчас сложно загадывать, но как минимум я буду участвовать в округе. 

И.Воробьева
-Наши слушатели спрашивают, и мне тоже интересно: А зачем Вот сейчас 
ты один фактически против многих. А вот зачем Опять одному быть 

Д.Гудков
-Ну, потому что один депутат элементарно может поменять атмосферу. 
Почему они так относятся к нашей группе У нас было сначала: я, Пономарев, который в США или где он там, Зубов, Петров -- вот даже такую маленькую группу бояться, потому что эта группа меняет атмосферу в зале. Достаточно одного депутата, чтобы поднять какую-то тему. Помните, мой запрос по погибшим десантникам 

И.Воробьева
-Да. 

Д.Гудков
-Ну вот, это же позволило ;эту тему вытащить... То есть сначала ее стали 
забывать. Мы ее вытащили в публичную плоскость, мы получили ответ Министерства обороны и так далее. То есть один депутат может очень эффективно использовать эту трибуну. Это, что касается каких-то глобальных вещей. 

Если мы говорим, например, про какие-то малые дела... Я специально проводил статистику: у меня в год примерно около 500 депутатских запросов в среднем. Эффективность 10%. 

И.Воробьева
-Что это значит 

Д.Гудков
-Это означает, к примеру, какой-то военный пенсионер, который стоял 
в очереди за квартирой, предположим. Ему эту квартиру не дали, нарушили закон. Он ее попытался получить. Вот он обратился ко мне. Я пишу депутатский запрос, и, соответственно, военнослужащий получает квартиру. Или какой-нибудь бизнесмен пострадал от каких-то мошенников. Я пишу запрос в правоохранительные органы -- проблема решается. 

И.Воробьева
-То есть 10% -- это решения по запросам... 

Д.Гудков
-Это по всяким малым делам. Но я, честно говоря, даже об этом пишу, это 
не очень интересно... Казалось бы, вроде эта рутинная работа, она не интересует людей. Но в целом... возьмем Шлосберга: Псков, псковские десантники. Один депутат, который рассказал правду всему миру. Возьмем Бориса Немцова, который один устроил шухер в Ярославской области. вскрыв много схем и так далее. То есть даже один депутат может формировать общественное мнение, а политика -- это именно формирование общественного мнения. Но надеюсь, что все-таки в следующей думе будет какая-то группа. 

И все равно следующий созыв выпадает на серьезные перемены в нашей стране. В любом случае решается судьба страны: либо она все-таки движется в сторону Северной Кореи, либо мы это сможем остановить и развернуть страну в сторону Европы. 

И.Воробьева
-Почему именно в следующий созыв По-моему, по поводу Северной Кореи 
и все остального мы говорим последние лет... сколько-то. 

Д.Гудков
-Потому что следующий созыв попадает на экономический кризис -- это 
совершенно очевидно. Следующий созыв выпадает на президентские выборы. 

И.Воробьева 
-- 18
-го года. 

Д.Гудков
-Конечно. Следующий созыв выпадает на самые сложные отношения России 
с Западом. Без западных инвестиций, без западных технологий мы не сможем решать все эти проблемы. И я могу сказать, что даже в той же "Единой России", несмотря на то, что я в оппозиции, у меня все равно личные отношения со многими депутатами нормальные. Я вижу, что им уже не нравится, куда страна движется. Потому что депутаты все равно представляют либо бизнес какой-то, либо интересы бизнеса -- все они должны быть как бы бенефициарами системы, а получается, что политика проводится таким образом, что все становятся заложниками этой политики.
http://echo.msk.ru/programs/personalno/1651906-echo


Kashin;Kashin;Kashin 

"На смерть Русского Марша"
Статья будет одновременно интересна и дилетантам и знатокам движа.


Почему я пойду на "Русский марш"

Олег Кашин


"Русский марш" - это тот случай, когда ожидание важнее и интереснее того, что, собственно, будет. Что будет - в принципе, понятно: будет милиция, будут ошалевшие от абсурдности происходящего случайные прохожие, будут журналисты, мечущиеся среди милицейских кордонов по платформе "Комсомольской" в поисках "Русского марша". 

Одним из этих журналистов буду я. 

Зачем мне туда идти - понимаю не очень. То ли чтобы написать заметку, то ли просто, чтобы иметь моральное право сделать потом себе футболку с надписью "Я пережил Русский марш!" Именно моральное право - понятно же, что на самом деле не сделаю я себе такую футболку. И потому, что начинается зима, а к весне про марш все забудут, и просто потому, что лень. 

Мародеры из ДПНИ украли у государства государственный праздник. Теперь вместо того, чтобы планировать народные гуляния или парад с салютом, властям приходится думать о том, что делать с "Русским маршем". Складывается даже ощущение, что они не знают, что с ним делать. 

Я тоже не знаю. Знаю только, что надо идти в метро, даже если вечером в пятницу объявят, что в метро собираться не надо. Тут уже ни от кого ничего не зависит - решено, что в метро, значит, именно в метро. "Русский марш" существует сам по себе, не завися ни от своих организаторов, ни от милиции, ни тем более от нас. 

Зато можно точно сказать, чего не будет. Не будет Холмогорова с иконой, потому что Холмогорова не пустили на марш его начальники. Не будет "Молодежного Яблока" с презервативами, потому что в этом году "Молодежное Яблоко" поддерживает марш. Не будет евразийцев, потому что именно из-за их организационных талантов прошлогодний "Русский марш" из шествия лояльных националистов превратился в то, чего мы ждем теперь. 

Ждать, впрочем, в любом случае нечего. Ожидание - важнее и интереснее того, что будет на самом деле. 
04.11.06 17:20






РУССКИЙ МАРШ 2015. Санкт-Петербург-Кенигсберг-Великий Новгород-Псков

Фоторепортаж. На фото: активист с плакатом: Свободу Дине Гариной!



Восходящая религия. О возможном тактическом союзе

Не является секретом, что в целом ряде публикаций автор этих строк в качестве политического и религиозного лидера Трезвого Петрограда подверг критической ревизии и осмыслению деятельность, прежде всего информационную и религиозную, известного идеолога СССР 2.0 и Красной церковности КПСС, лидера "Сути времени" Кургиняна.
Трезвый Петроград стоит на защите смехового начала европейской культуры, на которое обрушивается коммунистический пропагандист.
На защите игровой футбольной суверенности,без которой невозможно представить европейскую.
Смех, настоящий народный Смех, который был похищен оргпреступностью после акта геноцида 2 мая 2014 года в юмористической столице Одессе,способен победить уже пришедшего Антихриста.
Замечу, что разрушение горельефа Мефистофеля на доме на Лахтинской улице в Петербурге, который защищают такие деятели как Коцюбинский и Лурье, это свидетельство начала Судных дней. 
Однако,перед лицом тех тотальных вызовов, перед которыми стоит Россия и европейская цивилизация возникает вопрос о консенсусе и договорных отношениях всех тех действующих игроков на этом геополитическом поле, кто тем или иным образом заинтересован в обретении европейской суверенности. 

Трезвость богоизбранного русского народа, о котором пророчествовал Шатов из "Бесов" Достоевского, это и есть та искомая предлагаемая нашим движением теология освобождения, поиски которой ведут сутевцы.
Это новая восходящая религия. 
В этом во многом заключён смысл Унии через Трезвость,заключённой Трезвым Петроградом с католичеством в продолжение идей тайного католика и иезуита митрополита Никодима (Ротова). 
Унии, которая переносит центр религиозного противостояния грядущему воцарению Антихриста, а именно для этого неоконы США спешно сооружают проект Великой Албании, агрессивной частью которой является искусственный квазигосударственный украинский проект, в Петербург.
Унии,значение которой возрастает именно сейчас, когда Папа Римский Франциск смертельно болен раком, что стало результатом организованного с помощью террористических птиц из Межигорья покушения на его голубей во время моления за прекращение военных действий на Донбассе. См. "Бесы Кураева и птицы Януковича". 
По сути седеквантистское движение в противовес решениям II Ватиканского Собора именно сейчас наиболее легитимно представлять истинное католичество.
Именно седеквантисты используют автора "Кода да Винчи" и "Ангелов и Демонов" Дэна Брауна в качестве рупора своих идей. 
Таким же образом неподконтрольная иллюминатам часть Общества Иезуитов сотрудничает с известным религиозным писателем Йоргом Кастнером с его трилогией об ангельских папах. 

Об антирусскости украинского проекта убедительно рассказали такие авторы как Родин и Ваджра, пишет Кургинян на страницах печатного органа "Сути времени". 

Христианский утопический коммунизм до Маркса в преломлении Бердяева и Трубецкого есть та сторона теологии освобождения, по поводу которой возможен диалог с коммунистическим крылом патриотического движения за европейскую суверенность. 

Об этом говорил 8 ноября с нодовцами во время выборов питерского руководства. Кроме того, убеждал полномочного представителя Фёдорова из Москвы в необходимости внедрения поправки о Сухом Законе в Конституцию РФ в результате проведения Референдума. 
Это главная задача представляемого мной общероссийского антинаркотического трезвенного движения в сотрудничестве с НОД. 


Третий Рим или Русская весна. Кургинян говорит о главном

 Наконец, это произошло. После длительной артподготовки, в ходе которой в газете "Суть времени" затрагивались темы алхимии, богини Найт, метафизики марксизма Кургинян начал разговор о самом главном содержании политического момента.
 А именно о судьбе европейской цивилизации, о её суверенитете. Столь тесно переплетённой с российской. 

 Анализируя текст выступления лидера "Сути времени" на Круглом столе Клуба "София", необходимо выделить главный его итог. 
 Это совершенно явное заявление Кургиняном своих притязаний на пост Красного Папы новой европейской религиозности и призыв к борьбе за европейскую суверенизацию по лекалам "Сути времени" и с новой религиозностью теологии освобождения. 
 
 Судите сами. Ранее во многих статьях Сергей Ервандович убедительно доказывал, что коммунизм это вовсе не политическая доктрина, а религия. Религия, Красной церковью которой должна являться обновлённая коммунистическая партия КПСС. В этом суть проекта СССР 2.0 и Красной весны. В Клубе "София" Кургинян уже прямо утверждает, что симбиоз коммунистической религии с православной ветвью христианства не просто возможен, а уже идёт полным ходом. Идёт посредством газеты сутевцев. 
 Известно, что в России нет более яростного критика Ватикана, католичества и Общества Иисуса, чем Кургинян. Диффамации статуса Папы Римского и иезуитов посвящён целый ряд текстов газеты "Суть времени". 

 Большую тревогу у Кургиняна вызвал Международный Русский Консервативный Форум 22 марта в Санкт-Петербурге. Одновременно идеолог сутевцев провозглашает, что "единственный вопрос, который сегодня стоит перед Европой, -- вопрос о суверенитете...Европа несуверенна, в чем убедились спустя многие годы очень авторитетные представители российской элиты. Но она должна стать суверенной. И она может стать суверенной".

 Таким образом, Кургинян с одной стороны отодвигает в сторону фигуру Папы Римского, цементирующую основы европейских христианских ценностей, и всех традиционалистов и консерваторов, которых он обличает как "фашистов", а с другой утверждает необходимость лево-консервативного альянса, реального альянса левых, включая коммунистические силы, с силами консервативными, включая Церковь.

 Однако же, маститый политолог понимает, что обойти вниманием роль Ватикана при рассмотрении проблематики европейской суверенности невозможно. Особенно при нынешнем Папе Франциске, столь активно занимающимся реальной, а не декларативной политической деятельностью. Известны и исторические ватиканские амбиции по усилению влияния на решения императоров,королей, а теперь президентов.

 Иными словами, кто заменит Папу Римского в качестве верховного арбитра в формируемом при участии России всеевропейском государстве для укрепления его суверенитета 
 Понятно, что прямо Кургинян не называет себя в этой роли Красного Папы Римского, но явно указана новая религиозная идеология обретения европейской суверенности, А ИМЕННО ТЕОЛОГИЯ ОСВОБОЖДЕНИЯ. 
 Это и есть главное в этом тексте, что говорит Кургинян. 
 Автор этих строк не намерен в этой работе приводить все выводы целого ряда своих статей, в которых анализируется проект по слиянию европейского сообщества и постсоветского российского государства, который Кургинян называет К-17.

 Скажу лишь, что основным доказанным выводом проведённого мною расследования стал следующий: ПОСЛЕ ВМОНТИРОВАНИЯ В ПРОЕКТ К-17 ПАТРИАРШИМ ЭКЗАРХОМ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ МИТРОПОЛИТОМ НИКОДИМОМ (РОТОВЫМ) ИДЕЙ ТЕОЛОГИИ ОСВОБОЖДЕНИЯ ЗНАК МИНУС СМЕНИЛСЯ НА ПЛЮС, ПРОЕКТ СТАЛ СПАСИТЕЛЬНЫМ ДЛЯ ЕВРОПЫ И РОССИИ. 
 К-17 разрабатывался лично Юрием Андроповым при активном участии Русской партии в КПСС, литературоведа М.М.Бахтина и митрополита Новгородского и Ленинградского Никодима. 
 Игра митрополита Никодима в переговорах с Юрием Андроповым велась именно вокруг новой религиозности теологии освобождения, которой он заинтересовал КГБ как инструментарием для активизации антиамериканского партизанского освободительного движения в Латинской Америке. 
 Грандиозная спецоперация КГБ по возведению на престол Ватикана митрополита Никодима в роли Папы Римского или Чёрного Папы и генерала Общества Иисуса была близка к успешному завершению, что стратегически, вполне вероятно, предотвратило бы разрушение СССР. 
 Более того. Уния, которую в новом для себя религиозном статусе заключил бы с Ватиканом от Русской Православной Церкви криптокатолик и тайный иезуит митрополит Никодим, укрепила бы христианские основы европейской цивилизации, что с огромной долей вероятности предотвратило бы нынешнее её положение на краю могилы. 
 Надо ли говорить,какое влияние приобрёл бы Красный Папа митрополит Никодим при поддержке всей мощи СССР!

 Лишь убийство с помощью яда на приёме в Ватикане сначала митрополита Никодима, а затем уже доказанное итальянскими журналистами отравление и самого Папы Римского остановило реализацию спецоперации. 
 За убийствами стоял Чёрный Папа масонской и террористической ложи Пропаганда2 Личо Джелли по прозвищу кукольник. 

 Теперь вернёмся к тексту Кургиняна. Заявляя о теологии освобождения как новой религиозной идеологии обретения европейской суверенности и основе альянса левых с консерваторами в РПЦ, он одновременно замалчивает пророческую роль митрополита Никодима (Ротова) и обращает взор читателя на ... Кубу. 
 Делается это для следующего:
 1. отрицания значения Унии как непременного условия обретения европейской суверенности и возврата к традиционным ценностям;
 2. умаления значения современного Ватикана в практической деятельности по европейской суверенизации.

 Кургинян обрушивается на МРК Форум 22 марта в Санкт-Петербурге, ПРЕКРАСНО ПОНИМАЯ, ЧТО ЕГО ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ИМЕННО УНИАТСКОЕ, ТО ЕСТЬ СОЕДИНЯЮЩЕЕ КАТОЛИЧЕСТВО И ПРАВОСЛАВИЕ,ВОЗВРАЩАЮЩЕЕ ИХ К ХРИСТИАНСКОМУ ПЕРВООБРАЗУ ДО И ПОМИМО ВОСЬМОГО ВСЕЛЕНСКОГО СОБОРА В СТАМБУЛЕ В 2016 ГОДУ. 

 Осенний съезд в Москве "Сути времени", объединённый со съездом "Родительского Всероссийского Сопротивления", будет направлен, видимо, на системную критику решений МРК Форума и манифестацию теологии освобождения как итог альянса левых с православными консерваторами. 
 Кроме того, Красная весна может быть ориентирована на суверенизацию Европы именно по лекалам Кургиняна и "Сути времени". 

 Итак, фактически теология освобождения Красной весны и деятельность по европейской суверенизации выдвигает Красного Папу коммунистической религии Кургиняна как противовес действующему Папе Римскому. Хочет или не хочет этого лидер "Сути времени". 
 При этом провозглашать себя конкурентом Папе Римскому Франциску Кургиняну совершенно не нужно, учитывая специфику того мистического и оккультного мира, в котором он действует. Вспомним и об идее организации Сталиным Русского Ватикана. 
 Таким образом, площади Святого Петра и дворцу Папы Римского в построениях Кургиняна противостоят Красная площадь и мавзолей Ленина. 
 Безусловно, что проект Красной весны вступает в конкурентное состязание с провозглашённой на МРК Форуме идеей Ника Гриффина о России как Третьем Риме. 

 В одном из опубликованных в партийной газете текстов Кургинян пишет об эскалации скрытой для непосвящённых мистической борьбы между Чёрным "фашистским" и Красным коммунистическим орденами. К "фашистам" Кургинян относит весь круг православного олигарха Константина Малофеева и евразийца Александра Дугина.
 По версии Кургиняна Чёрный орден стоит за проектом России как Третьего Рима. 
 Интересно подробно поговорить о метафизике Красного ордена в контексте европейской суверенизации. Об албанизме,троцкизме, масонах и хазарских амбициях Коломойского. 
 Сделаю это в следующей публикации. 


 Новая идеология возможна, и она уже набирает силу

 Все, кто считали, что с русскими будет покончено с помощью издевательств, именуемых реформами, с помощью навязываемого им покаяния, с помощью десталинизации, с помощью насаждения потребительства, не достигли своей цели
 Выступление лидера движения "Суть времени" Сергея Кургиняна на Круглом столе Клуба "София" по теме "Как защитить Европу от американского кризиса", София, 25 апреля 2015 года
 Политическая война
 Сергей Кургинян , 10 июня 2015 г. 
 опубликовано в 131 от 10 июня 2015 г.


 Когда мы собирались в прошлом году, мне и в страшном сне не могло присниться, что на территории Донецка будет воевать сначала небольшое подразделение украинской "Сути времени", а потом довольно крупное военное подразделение под нашим флагом. Кстати, в этом подразделении уже воюют итальянцы, испанцы, представители самых разных народов. Донецк, Луганск стали новой Испанией, с интербригадами. Это не миф, это реальность нашего времени.

 Вы говорите, новая идеология невозможна. Мне кажется, что она уже складывается. Татьяна Жданок говорит, что выход есть всегда. Мои учителя говорили чуть сложнее: "Да, выход есть всегда. Но иногда на новом этапе, чтобы выйти из ситуации, нужно больше воли". А воли становится всё меньше. Татьяна Жданок рассказала, что европейцы готовы к войне, и Россия должна знать об этом. Мне думается, что, как это ни странно, больше всех готовы воевать русские. Они совсем не хотят воевать, но они готовы к войне. Об этом свидетельствует многое.

 В России вдвое упало соотношение рубль/доллар. За доллар теперь надо заплатить вдвое больше рублей. Поскольку в стране много импорта, то, соответственно, понизился уровень жизни. При этом резко повысился авторитет Владимира Путина, он достиг фантастической отметки. Но если все говорят, что нынешний конфликт понизил уровень жизни, а русские голосуют за Президента так, как не голосовали никогда раньше, то как назвать такое состояние русского общества Это антипотребительское состояние, не правда ли

 То есть это состояние, в рамках которого решающее значение имеют уже не "просперити", не временные удачи и благополучие. Истинные ценности, фундаментальные ценности, находящиеся по ту сторону потребительства, в том числе ценности экзистенциальные, постепенно выходят в России на первое место, и русские фактически голосуют за них. Приглядитесь к рейтингам Путина и подумайте, что они значат в европейском смысле. Повторяю, правительство ухудшило уровень жизни в два раза, в то же время поддержка правительства выросла вдвое. Почему Потому, что Крым, и потому, что есть ощущение экзистенциональной угрозы. По этой причине заявления о том, что Европа готова воевать, вызывают у меня, прошу прощения, глубочайшую иронию. Потребительское европейское общество не может воевать с высокотехнологичным обществом, каковым всё еще является Россия, в случае, если это общество всерьез решило занять позицию по ту сторону потребления.

 Что касается новой идеологии (за что воевать, почему воевать)... Недавно я видел ролик, вызвавший широкий резонанс. Русские священники, отдыхая, поют на несколько голосов советские песни. Поскольку всегда считалось, что Русская Церковь имеет большой счет к коммунистам, и такое в принципе невозможно, ролик обошел всю страну. В нем поют: "А ну-ка, песню нам пропой, веселый ветер..."

 Сейчас мы проводим предварительные консультации, ориентированные на проведение в Москве съезда "Сути времени", объединенного со съездом "Родительского Всероссийского Сопротивления". Мы хотели бы видеть на этом съезде людей из разных стран мира. Если консультации будут успешными, то на достаточно авторитетном совещании будет впервые поставлен вопрос о лево-консервативном альянсе. То есть о реальном альянсе левых, включая коммунистические силы, с силами консервативными, включая Церковь.

 В одной из крупнейших епархий России еще задолго до съезда к представителям нашей партии подошел весьма авторитетный священнослужитель и сказал: "Немедленно соберите совещание о синтезе христианства и коммунизма. Немедленно, через три месяца будет поздно". После чего он попросил нашу газету для того, чтобы знакомить с нею сообщество православных священнослужителей и паству. Если бы месяцев девять назад мне кто-нибудь сказал о возможности такой реакции православной церковной элиты, я бы просто пожал плечами. Но процесс оформления нового мировоззрения в России развивается очень быстро -- спасибо Украине. Потому что именно произошедшее на Украине вызвало в России то, что мы все называем "русским поворотом".

 После распада Советского Союза Россия следовала в фарватере Запада, и элиты хотели этого. Теперь же часть элиты и широкие слои общества говорят о "русском повороте". Каким будет поворот У меня лично вызвал большую тревогу съезд ультраправых сил в Санкт-Петербурге. И именно потому, что при неминуемости "русского поворота" его содержание может быть очень разным. Спасительным для России может быть только лево-консервативный поворот. Ультраправый поворот только погубит страну.

 Что такое для нас Европа Мы понимаем, что каждая европейская страна -- большая "кастрюля", в которой кипит свой "суп". Но в каждой кастрюле есть крышка, и эта крышка -- очень проамериканская. Суп один, а крышка другая. И мы понимаем, как важны эти крышки, насколько они сильны, насколько авторитетны, насколько влияют на то, о чем здесь говорил Джульетто Кьеза. Однако суп тоже важен, всё уже определяется не только крышкой.

 Мне кажется, что единственный вопрос, который сегодня стоит перед Европой, -- вопрос о суверенитете. Левые, правые, центристы -- все заговорили о суверенитете. О реальном суверенитете. Европа несуверенна, в чем убедились спустя многие годы очень авторитетные представители российской элиты. Но она должна стать суверенной. И она может стать суверенной.

 Что я имею в виду, когда говорю о суверенитете Я вовсе не имею в виду тот или иной курс, которым пойдет Европа. Я имею в виду возможность для Европы выбирать курс, двигаться тем или иным курсом согласно своему разумению. Европа может продолжать двигаться тем же курсом, что и США. Но она должна иметь возможность двигаться и иным курсом. Когда у маленького корабля есть свой мотор, он может идти тем же курсом, что большой корабль, а может идти другим курсом. Но когда большой корабль тащит маленький на буксире, у маленького корабля нет права на курс. То есть нет суверенитета.

 Тут обсуждали вызывающие откровения директора "Стратфора" господина Фридмана о том, что вся внешняя политика США с начала ХХ века была ориентирована на то, чтобы ни в коем случае не допустить союзного объединения ресурсов России и Европы, и прежде всего -- Германии. Но господин Фридман не является лицом, наделенным прямыми политическими возможностями. И он начал откровенничать только сейчас. А незадолго до распада Советского Союза, в конце 1990 года, мне довелось встретиться с весьма авторитетным советником Буша-старшего. Который, в отличие от Фридмана, обладал и реальным статусом, и реальным влиянием. Мы говорили с ним долго, и в конце он сказал: "Сергей, может быть, ты и прав (речь как раз шла о сближении Германии и России, неминуемом в случае распада СССР, которому американцы опрометчиво содействовали). Может, ты и прав. Но если начнется соединение Германии и России, это приведет к ядерной войне в Европе". Еще раз подчеркну, что этот человек тогда не только возглавлял некий фонд, но и обладал высокими официальными статусными возможностями.

 Итак, если трос затягивает корабль в некий водоворот, корабль, имеющий мотор, может освободиться от троса, включить мотор и, меняя курс, избежать водоворота. А если водоворота нет, то такой корабль может не открепляться от троса. Тут -- кораблю решать. То есть европейскому обществу. Ему решать, что выгодно для Европы. Но если общество решит, что выгодно не идти в фарватере США, у общества должна быть возможность воплотить это решение на практике. Сейчас возможности для воплощения такого решения нет. Это значит, что Европа несуверенна.

 Альтернативой нынешней несуверенной Европе, как нам представляется, может быть только суверенная Европа. Никакая другая постановка вопроса не может объединить людей с разными представлениями о европейском будущем. Вот почему важно сказать: "Послушайте, давайте сначала завоюем право обсуждать разные варианты своего будущего и реализовывать эти варианты на деле. Это первый этап, на котором мы должны объединиться в борьбе за суверенитет. Ведь всем нам -- правым, левым, центристам -- хочется иметь возможность на деле реализовывать свои очень разные варианты европейского будущего. Так давайте сначала признаем, что этого права в качестве реального права у нас сегодня нет. Потом давайте объединимся, чтобы завоевать это право. А завоевав его раз и навсегда, давайте конкурировать, убеждая общество в том, что наш вариант европейского курса наиболее отвечает чаяниям народов Европы".

 Следом встает самый больной вопрос: может ли Европа, даже если она станет другой, быть суверенной без России Господин Коль когда-то принимал меня в числе других представителей России. В состоявшихся частных беседах говорилось о том, что объединение России и Европы, России и Германии сделает ненужным военное присутствие США на европейском континенте. И что вот-вот американцы уйдут. Это происходило, если мне не изменяет память, в 1993 году. Ну и как Ушли американцы Приблизилась Европа к той суверенности, которая без этого ухода немыслима

 Теперь об Украине. Мне кажется, что несколько положений находятся не в фокусе внимания европейцев. И мы не знаем, как вернуть их в фокус.

 Первое положение. Свержение Януковича произошло с вопиющими нарушениями Конституции. Не просто с нарушениями, а с фантастическими нарушениями. Не собралась комиссия по импичменту -- не собрали достаточного количества людей, чтобы сформировать комиссию. Не был привлечен прокурор. Не было решения Конституционного суда. Не дали слова Януковичу. И, наконец, не было набрано достаточного числа голосов для импичмента. То есть это не просто нарушение Конституции, это рухнуло право. И рухнули все политические партии. "Партия регионов", Коммунистическая партия -- все рухнули. Кто появился на арене Кто эти люди Что и кого они представляют

 Второе положение. Любая конституция держится на общественном договоре. Украинская Конституция была оформлена и принята народами Западной Украины, Малороссии, Крыма и Новороссии. Но все правила игры изменены в один час. О каком теперь общественном договоре идет речь

 Третье положение. Были нарушены все международные договоренности. Решили, как именно Янукович будет сдавать полномочия. Решение подписало Министерство иностранных дел и тут же его нарушило.

 Четвертое положение. Никто не хочет признать масштаба идеологических заявок, сделанных Украиной. Произошла государственная героизация Бандеры, а также Шухевича, Штепы, Донцова и прочих. Это героизация нацистской идеологии, но в ней русские занимают место, которое в нацистской идеологии отводилось евреям. Конечно, и для евреев имеется в этой идеологии весьма специфическое место... "Русских -- за Днепр, евреев -- в Днепр!" "Москали и жиды, геть с Украины!" Но русские в бандеровской идеологии -- главный враг, недочеловеки, чудовища, подлежащие "творческому насилию", то есть геноциду.

 Скажите, какая страна мира спокойно отреагирует на то, что рядом с ней неправовым образом возникло государство, разговаривающее только на языке геноцида, и взяло на вооружение идеологию, строящуюся на геноциде

 Пятое положение. Можно ли воскресить Бандеру, Шухевича, дивизию СС "Галичина", не воскресив тем самым коллаборационистов повсюду И мы уже видим марши СС в Прибалтике и в других странах. Разве это не чревато возрождением нацизма -- сначала с некоторыми лукавыми оговорками (дескать, он не вполне гитлеровский), а потом и без оговорок Процесс же очевидный! Как очевиден и пересмотр итогов Второй мировой войны, когда говорят, что коммунисты и Россия, потерявшие в войне столько крови, не являются победителями, что не мы освобождали страны Восточной Европы, что не мы помешали геноциду польского народа. Когда польские политики кидаются в объятия людям, восхваляющим Волынскую резню, возникает ощущение безумия. Россия отреагировала на это безумие крайне мягко.

 А теперь -- о формирующемся лево-консервативном альянсе. В России этот альянс сформирован давно, и я благодарен всем организаторам за то, что мы можем здесь спокойно поговорить о нем: в современной политике редко предоставляется возможность говорить о стратегии. Но уж раз она появилась, я ею воспользуюсь.

 В 1994 году в Греции мне довелось поприсутствовать на съезде, где троцкисты, фашисты -- все были вместе. И все хотели дружить против глобализма. Откуда взялась эта эклектика Что она собой знаменует Усиливает она возможности так называемого антиглобализма или же она эти возможности резко уменьшает Нельзя ли провести параллель между этим антиглобализмом и провокациями, осуществлявшимися так называемыми Красными бригадами И куда вообще движется европейский и мировой коммунизм Подчеркиваю, не еврокоммунизм, а весь мировой коммунизм, включая европейский Мне кажется, что он движется куда-то не туда. И он не сам движется не туда, его в это "не туда" двигают.

 Поясню. Советский коммунизм, что бы о нем ни говорили, с точки зрения демократии был очень консервативным. Он был моральным: добро, зло, этика, совесть были положены в его основу. Он был культурно классическим: социалистический реализм стал продолжением культурной классики. Он был основан на семейных ценностях, он был гуманистическим. Тогда говорили о новом гуманизме, но не говорили же об антигуманизме. И, наконец, при всех его сложных отношениях с Церковью, он никогда не отрывался от христианских корней. Те, кто стали двигать коммунизм не туда, расплевались с классикой, с ценностью труда, семьи и всего прочего. Всех расплевавшихся свалили в одну кучу, наклеив ярлык "левые". И эту кучу заранее обрекли на то, чтобы она была только кучей и не могла превратиться в нечто, обладающее структурными возможностями. Как говорил Антуан де Сент-Экзюпери, высокий смысл есть у собора, сложенного из кирпичей. Но его нет и не может быть у кучи кирпичей.

 Так можно ли придать сегодняшнему альянсу разных сил высокий смысл, превратив его из кучи кирпичей в собор Для этого нужен новый понятийный аппарат. Потому что новую ситуацию нельзя осмыслить, используя прежний аппарат, сколь бы хорош он ни был. Прежний аппарат ориентировался на противопоставление "коммунизм -- капитализм".

 Но ведь мы сейчас пребываем в новой реальности. На самом деле происходит колоссальная мутация капитализма. Никакого классического капитализма уже нет. Нет ни империализма, о котором говорил Ленин, ни ультраимпериализма, о котором говорил Каутский, ни шизокапитализма, о котором теперь говорят. Есть мутакапитализм, мутировавший капитализм, отказавшийся от своих сущностных характеристик. Он отрекся от себя ради мировой власти. Он отрекся от идеалов Великой Французской революции, от идеалов буржуазных революций: свободы, равенства, братства. Он отрекся от великого идеала Просвещения, отрекся от всего.

 На сегодняшний день противостояние капиталистической России Путина и капитализма Америки есть попытка противопоставления классического капитализма капитализму мутировавшему. Русские говорят: "Как же так, мы воспитаны на Бальзаке, на Гюго, мы же понимаем, что у Европы был идеал какой-то справедливости, что у европейцев была мораль, была классика, что они читали "Происхождение семьи, частной собственности и государства" Энгельса, и они же предали свои ценности, они разрушают семью! Какой же это капитализм, что вы делаете с религией, где прежний христианский капитализм" Сегодняшние русские консерваторы, включая религиозных, говорят о том, что их не устраивает подобная мутация. Недаром колоссальной силы протест вызван ювенальной юстицией. Русские увидели в ней посягательство на семью, именно на буржуазную классическую семью. Заявили, что "этот номер у нас не пройдет". Тут возник альянс светских и религиозных людей, и ювенальная юстиция была отвергнута. Но само по себе это только симптом, это малая толика большого отвержения.

 Русские не желают признавать внеэтического характера капитализма, отказа от восхождения человека. Когда-то советский поэт Вознесенский сказал: "Все прогрессы реакционны, если рушится человек". Русские отрицают безумие мира и несправедливость, низвержение мирового права. И сегодня реально формируется альянс консервативно-капиталистических сил, включая силы церковные, и тех, кого представляем мы, "Суть времени". То есть людей, которые ратуют за обновление коммунизма. Более того. На ускоренном синтезе православия и коммунизма теперь настаивает, как я уже говорил, сама Церковь. Точнее, часть ее представителей, вполне статусных.

 Очень многие говорят о теологии освобождения, все смотрят в сторону Кубы, в сторону некоего нового синтеза между идеалами -- подчеркиваю! -- христианства, да и вообще -- подчеркиваю! -- восходящих религий и идеалами коммунистическими. Но даже те люди, которые держатся за капитализм в России, говорят о классическом капитализме. То есть они говорят о том, что буржуазное государство есть государство национальное, и внутри него есть проект под названием модерн. Отрицание идеалов модерна во имя постмодерна означает мутацию. Это уже не капитализм, а, если говорить честно, это фашизм, который рано или поздно низвергнет все христианские идеалы, который всегда тяготел к радикальным формам языческих культов, который обязательно к ним вернется и который хочет только одного -- доказать и утвердить принципиальное неравенство людей. И он неизбежно будет адресовываться к радикальным формам гностики, в рамках которой есть полноценные люди (пневматики), полулюди (психики) и нелюди (гилики). Он обратится к этой схеме, поскольку, чтобы править, ему надо уничтожить большинство человечества. Уничтожение большинства человечества для него возможно и желательно, коль скоро большая часть людей -- нелюди.

 Этим воззрениям и замыслам противостоит русский дух симфонии, единства людей. Им противостоят все русские мечтания -- религиозные и светские. Скажут: "Какой там русский дух после того, что с вами сделали за последние 25 лет!"

 Отвечаю. Все, кто считали, что с русскими будет покончено с помощью издевательств, именуемых реформами, с помощью навязываемого им покаяния, с помощью десталинизации, с помощью насаждения потребительства, не достигли своей цели. Многие русские девочки и мальчики, с которыми я хорошо знаком, мыслят совершенно так же, как их ровесники 40, или 80, или 100 лет назад, говорят на том же языке, читают ту же классику. И в них есть ясное, точное ощущение того, что у них хотят отнять Родину, что Европа не желает принять Россию всю целиком, что Россию хотят разрушить. Это ощущение поднимает в русских всё то, что пошло в рост при вторжении Наполеона или Гитлера.

 В конце ХХ века русских не победили -- их обманули. Русские поверили в добро, которое несет Запад, в правоту неких его идеалов. Сейчас, когда они поняли, что те идеалы не имеют абсолютно никакого отношения к действительности, они стыдятся своей веры. Родилась новая Россия.

 Путин, слава богу, очень осторожный политик, он один из самых осторожных политиков в русской истории. Никто не хочет никакой "горячей" войны. Все хотят мира. Все действуют предельно осторожно. Американцы провоцировали русских дойти до Киева, русские не пошли на это. Русские верят в силу украинского народа, который сам со всем разберется. Русские ведут себя крайне осторожно, но возникают новые и новые провокации. На Украине имеются списки неугодных, и по этим спискам уже началась ликвидация. Нам сообщают, что такие же списки украинцы делают для Москвы, что действуют террористические подразделения. Радикальность украинской стороны нарастает и нарастает. Мы просим: договоритесь со своим же народом. Договоритесь, как это делают в Шотландии, в Каталонии, договоритесь гуманно. Но вместо этого не против каких-то террористов, которых нет, а против мирного населения применяется тяжелое оружие массового уничтожения: "Ураганы", "Грады". Они стреляют не по войскам, они стреляют по мирному населению. На нашей территории уже два миллиона беженцев с Украины и еще чуть ли не миллион людей с запада Украины, которые ненавидят Россию, но бегут к нам, потому что не хотят воевать. Они кричали, что готовы воевать, ровно до момента, пока не проснулся русский воинский дух.

 Говорят, среди ополченцев много людей с сомнительной "кредитной историей". То есть людей, приехавших с тем, чтобы нажиться. Это не так. Конечно, ополченцы не ангелы. В ряды ополчения встали очень разные люди, в том числе и небезусловные. Недавно я встретился с одним из наиболее небезусловных ополченцев. И он мне с потрясающей искренностью сказал: "Я что, приехал сюда, чтобы деньги делать Я приехал, чтобы мой дед с неба увидел, что я воюю с фашизмом". Все-таки я по одной из своих профессий режиссер, и умею различать, когда люди притворяются, а когда говорят искренне.

 Повторяю, новая лево-консервативная идеология формируется у нас очень быстро. Советский флаг и иконы... Православные монахи, поющие советские песни... Синтез начал оформляться. Надо помочь этому процессу завершиться. Потому что если этому помешают, то "русский поворот" может стать ультраправым и ультраконсервативным. А это будет чревато очень серьезными катастрофами.
 

 Андропов, К17, Евророссия, Кургинян, Коломойский
http://www.proza.ru/2014/10/22/1775

Денис Мефистович (Джозеф Антон) Горчин


25 лет "Новому Петербургу" 

Газете "Новый Петербург" сегодня 25 лет! Поздравляю, вы почти последний островок правды в нашем городе=) 

Редакция славится смелыми и неподкупными корреспондентами, такими как Юрий Шутов, который разоблачал Путина и его шайку (с Путиным был знаком лично) в результате чего был посажен по сфабрикованному обвинению и скончался в тюрьме, так же преследованию подвергался журналист, а ныне зам.редактора Андрущенко также по ложному обвинению и был полностью оправдан, однако, годы в тюрьме нанесли серьезный урон его здоровью.

Скоро и я там буду публиковаться) Газету можно приобрети в киосках северной столицы, а также читать можно на их сайте =)

Оксана Вёльва


Оксана Вёльва

Так-то. Единоросс, ярый почитатель Путина сам голосовал за данный законопроект, зато в видео распинался о том, что этот законопроект придумали враги Путина Госдеп и прочий бред. Это все что надо знать о НОДе.

А что там по ТВ Что-нибудь сказали о протестующих дальнобойщиках по всей стране или информация по федеральному ТВ только о Сирии Скажите, а то давно не смотрю федеральные каналы.


Оксана Вёльва
Книга "Мечеть парижской богоматери" была написана Еленой Чудиновой в 2005 году, я прочла эту книгу три года назад. С 2005 года ситуация с мусульманами-радикалами только ухудшилась, теракты во Франции в этом году стали самыми крупнейшими атаками боевиков за все существование этой страны. Сегодня эта книга актуальна, как никогда, в том числе и в России, советую к прочтению.



Оксана Вёльва
В ближайшее время с другом начинаем работу по написанию книги про русских и русскоязычных беженцев из Чечни, Азии. Материал книги будет уникален, так как до сих пор нет единой работы по тем ужасам, что пережили русские люди в Чечне. 

Книга будет представлена в виде интервью, оценочное суждение и наше мнение будет практически нивелировано, авторы этой книги по факту будут люди, пережившие на себе все ужасы тех кровавых событий. 

Планируется провести параллель страданий, что пережили беженцы из Азии и Чечни с тем равнодушием и гонением чиновников на местах, а так же цель книги - обратить внимание на бездействие властей по благоустройству русских беженцев из Чечни и Азии спустя два десятка лет.

Я призываю всех помочь нам с информаторами, если у вас есть знакомые, которые являются беженцами из Чечни или Азии и готовы дать интервью, передайте им мои координаты. Мы будем работать над книгой в Санкт-Петербурге и в Москве, посетить Ставрополье, Краснодар и более отдаленные регионы пока возможности нет, так как билеты стоят очень дорого. 

Я напишу заявку на получение гранта в российских фондах, так как помимо книги мы планируем собрать конференцию, однако, вероятность получения гранта, как вы понимаете, небольшая. С теми кто находится далеко от Питера и Москвы будем беседовать по скайпу. 

Так же приглашаем к сотрудничеству в написании книги ветеранов Чеченских войн, которые располагают необходимыми данными по геноциду русского населения тех времен. Будем всем благодарны за оказанную помощь.


Оксана Вёльва
Во Франции в эту ночь произошло несколько крупнейших теракта. Вот к чему привела та самая "толерантность", к которой так усиленно призывают и у нас в России. За последние несколько лет в Францию мигрировало множество арабов со своими законами шариата, ненавистью к неверным "кяфирам". Возможно ли из такого потока определить, кто из этих мусульман не поддерживает боевиков, а кто является их пособником

Невозможно, аналогично в России, где в том же Петербурге, где я живу, по пятницам у метро Горьковская не слышно русской речи, а их лидер Ринат Валиев презренно называет русских "кяфирами" и открывает поликлиники для мусульман, подчеркивая свою исключительность, также он известен своими высказываниями против георгиевской ленты, якобы под символом Георгия-победоносца убивали его предков, но таких как он не сажают за экстремизм, а сажают студентов, офицеров, женщин и просто неравнодушных граждан, болеющих за свою Родину.

Оксана Вёльва
Участвую в конференции "Реальность этноса". Выступает профессор из г.Ставрополь СКФУ Иванова, говорит о том, что русские в Ставропольском крае меньшинство, большинство - кавказцы. Картина удручающая, когда-то казачий уже совсем не казачий, я не ошибалась.


Законопроект об особом регионе "Слобожанщина" 
Четверг, 19 Ноябрь 2015 


Идея особой статусности, которой может обзавестись мятежный Донбасс, пришлась по нраву многим регионам Украины. И причин тому тьма. Конечно же, не приходится удивляться, что особой активностью на этом поприще отметится Харьков и Харьковщина. 
На молодежном форуме харьковчане призвали Порошенко поддержать законопроект об особом регионе "Слобожанщина" и незамедлительно вынести его на рассмотрение Верховной Рады Украины.
Встреча, организованная Общественным советом "Слобожанщина", собрала депутатов местных советов Харьковской области, молодежных лидеров и представителей СМИ. На форуме участники обсудили проблемы молодежи Харьковской области, а также возможные пути их решения.
Стоит отметить, что проведению форума пытались воспрепятствовать боевики 15 ДУКа "Правый сектор". Боевики открыто запугивали участников молодежного форума, однако, он все-таки состоялся.
Собравшиеся высказали уверенность, что законопроект об особом регионе развития "Слобожанщина" сможет помочь устранить финансовые трудности харьковчан.
"Наши специалисты поработали как с бюджетом Украины, так и с бюджетом Харькова и области. Если законопроект будет принят, то область получит весомую прибавку в бюджет -- один млрд гривен", -- сообщают участники форума.
Также законопроект позволит каждому молодому харьковчанину получить скидку на ипотеку в размере 50%, скидку в 20% на коммунальные услуги, скидку на железнодорожные билеты в размере 50%, стипендию на 30% выше, чем на данный момент.
"В нынешних условиях молодежи очень сложно найти себя. Мы постоянно сталкиваемся с проблемами в решении, которых мы можем рассчитывать только на себя, а хотелось бы почувствовать поддержку государства. К сожалению, нынешние власти устранились от решения наших проблем, а это высокая стоимость образования, сокращение бюджетных мест в ВУЗах, проблемы с получением первого рабочего места, отсутствие каких-либо социальных лифтов" -- высказала свою позицию руководитель молодежной организации "Будущее детей" Наталья Ковшар.
"Мы, как депутаты, делаем все возможное для того, чтобы наиболее активная молодежь имела возможность реализовать свой потенциал, но, к сожалению, в местных бюджетах после оплаты энергоресурсов уже не остается средств для реализации молодежных программ, а их поверьте хватает. И если бы киевские власти дали нам больше финансовых полномочий, как это обещал Президент, то мы бы уже начали финансирование всех необходимых программ" -- заявил депутат городского совета Алексей Перепелица.
Выслушав мнения участников форума, нардеп 3-6 созывов Алла Александровская выступила с презентацией законопроекта об особом регионе развития "Слобожанщина".
"Наши специалисты поработали как с бюджетом Украины, так и с бюджетом Харькова и области. Если законопроект будет принят, то область получит весомую прибавку в бюджет -- 1 млрд. гривен. После принятия законопроекта, каждый молодой харьковчанин получит скидку на ипотеку в размере 50%, скидку на тариф ЖКХ в размере 20% от стоимости, 50% скидку на ж/д билеты, стипендию на 30% выше, чем сейчас. Именно за счет этих поступлений и появится возможность финансирования всех тех молодежных программ, о которых говорил депутат Перепелица", - сказала политик.
В своем выступлении руководитель молодежной организации "Право народа", юрист-правовед Алексей Натопко отметил: "Наши ребята принимали участие в работе над законопроекто м. И я вам гарантирую, что жизнь каждого молодого человека в нашей области сильно изменится".
По итогам мероприятия участники молодежного форума приняли резолюцию в адрес президента и нардепов. В ней, в частности, отмечается: "Мы обращаемся к Президенту П. Порошенко, народным депутатам Украины с просьбой поддержать проект закона "Об особом регионе развития "Слобожанщина", незамедлительно внести его на рассмотрение Верховной Рады Украины и принять как Закон Украины".

Подробнее: 

"Невозможно запороть нонконформизм": кто такие Yeltsin Death Brigades и почему они глумятся над всем на свете


Нравится VK 355 f 54 На группу Вконтакте подписаны 11 367 человек 


Радикальная постмодернистская инициатива Yeltsin Death Brigades родилась в недрах социальных сетей. Постепенно от интернет-глумления "ельцинисты" перешли к реальным политическим акциям. Высмеивая все политические силы, они требовали "гречу и айфоны" на первомайской демонстрации коммунистов, снимали документальное кино про казака-патриота, пародировали известные акции анархистов. 
Представители петербургской ячейки "Смертельных бригад" имени первого президента России рассказали "Бумаге", как с помощью демократических символов 1990-х и алкогольного угара они планируют изменить систему.

В подвальном кафе в центре Петербурга скинхед Али, Иисус, длинноволосый, мессианского вида барабанщик хардкор-группы "Комбат 26", и еще дюжина разношерстных неформалов проводят ревизию бригадного арсенала. Четыре перцовых баллончика, два красных молотка из общественного транспорта, три ножа, кастет, мачете и боксерская капа ложатся на стол к роллам и алкоголю. Венчает натюрморт нечто вроде иконы со знакомым с детства седым, морщинистым и властным образом. 
Первый тост -- "за дедушку Ельцина". Официантка, до этого косившаяся на арсенал, возвращается за стойку. Теперь разговору может помешать разве что орущее в ухо "Ретро ФМ", хотя хиты 80--90-х скорее дополняют беседу, напоминая: культурно Россия гораздо ближе к ельцинским временам, чем политически.

Во что верят "ельцинисты"

Yeltsin Death Brigades родилась в августе 2014 года в недрах сообщества "Правый Израиль" в социальной сети "ВКонтакте". Участники сообщества с помощью карикатурного "еврейства" глумились над всеми представителями политической тусовки -- от националистов до ЛГБТ. Например, издевательский пост про нациста Тесака мог сопровождаться композицией "Хава нагила".
Из интернета глумление выплеснулось на улицы: "ельцинисты" фотографировались с израильскими флагами напротив лотков с националистической прессой у метро "Гостиный двор", а за одним из местных продавцов дважды гонялись с камерой, чтобы предъявить ему "визитку Яроша". Мужчина в ответ призывал троллей "вернуться на родину" -- не то Незалежную, не то Обетованную.

-- Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий, которые противоречат сами себе, -- говорит Али, успевший за годы активизма побывать и левым, и националистом. -- У нас разношерстный коллектив: мы однозначно ******** [критикуем] имперцев, совков, ватников. А к тем, кто либертарно мыслит -- будь то анархисты, революционные националисты или несистемные либералы, -- относимся толерантно, хотя они те еще объекты для троллинга.
-- Либерализм -- это херня, -- вмешивается другой "ельцинист" по прозвищу Человек-Собака, -- назови у нас хоть одного либерала. Хоть одного, блин.
Али проводит опрос присутствующих: либералов среди них действительно не оказывается, некоторые называют себя аполитичными неформалами.
Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий
В доказательство своих взглядов активисты YDB регулярно проводят универсальную акцию "Бухло вместо бомб", пародирующую анархистскую инициативу "Еда вместо бомб". Самая легкая часть -- найти на улицах людей, которые не прочь выпить. Затем под настойку пустырника или разведенный медицинский спирт активисты заводят с ними разговоры о политике. Большинство респондентов не мешкая признают себя "ельцинистами", особенно добрым словом вспоминают премьерство Виктора Черномырдина. Иным для этого требуется политический ликбез, сводящийся обычно к сравнению личной жизни респондента в 90-е годы и сейчас.

Не пренебрегают "ельцинисты" и визуальной агитацией. У входа в представительство самопровозглашенной ДНР в Петербурге на Большом Смоленском проспекте они оставили граффити "ДНР не наш, Крым не наш, Ельцин наш". На двери Агентства по приватизации жилищного фонда написали "Приватизация или смерть!". В соцсетях опубликован рассказ об одной из таких вылазок:
Из отчета об акции: 
"Мы снова засирали город за Ельцина. На сей раз к нам ******** [пристал] россиянин (прошлый раз нас взяли менты). Он сначала дико *********** [выпендривался] и делал все, чтобы отхватить дичайше молотком по **** [лицу]. Пришлось даже оттолкнуть его силой. ... Чувак пришел в себя, когда увидел наш лозунг "Власть богатым, а не чекистам!", и сразу же проникся ельцинизмом. Он дичайше извинился и сказал, что мы делаем благое дело. И даже вызвался обеспечить нам безопасность. Долго нас сопровождал через самые темные и опасные дворы Невограда". 
Как устроены бригады

-- У нас свобода мнений, -- рассказывает Али. -- Мы против политических проституток -- системных либералов, а к ребятам из оппозиции относимся с уважением. Близкие идеологии критикуем, но без фанатизма. Консерваторов и конформистов конкретно *********** [издеваемся]. Это была еще задача "Правого Израиля". Потом мы озаботились поисками русского националистического героя, и, конечно, лучше Ельцина на эту позицию никто не подходит. Его образ -- это как свастика, символ анархии или воровская роза ветров. Современная политика должна представлять собой яркий жест. Ельцин -- это как раз такой жест. Путин, скажем, никогда не станет таким символом, поскольку он продукт своего общества, продукт конформизма. Ельцин, пусть даже вынужденно, был нонконформистом.
В организацию входят очень разные люди: студенты, юристы, фрилансеры от 20 до 30 лет. Некоторые "ельцинисты" работали охранниками в борделях, один в результате угодил в "Кресты" на полгода. Однако о себе активисты рассказывают неохотно: конспирация.
Мы против политических проституток -- системных либералов, а к ребятам из оппозиции относимся с уважением
На странице "Ельцин был скином" в соцсети "ВКонтакте" больше 8 тысяч подписчиков. Там можно найти манифест YDB и иллюстрации к нему. Манифест, в частности, провозглашает Россию "психушкой", а само движение -- "праворадикальным левого толка". Там же регулярно появляются видео с акций и творчество "ельцинистов". 

"Дедушка, прилетай скорей и захвати с собой всех друзей: Немцова, Гайдара, Чубайса, Черномырдина. У меня на стене висит икона Ельцина" -- так начинается композиция "Дедушка Е" московского рэпера Саши Скула, видео которой собрало около 40 тысяч просмотров. 
Кроме того, в группе "ВКонтакте" продаются футболки и поло с Ельциным за 600 рублей, бюсты за 1500, флаги за 1000 и красные автобусные молотки за 250. Библиотека "ельциниста" -- это "Бойцовский клуб" Чака Паланика, "Заводной апельсин" Энтони Берджесса и лекции одного из идеологов движения Мирона Потопа по истории и культуре.

В столице действует сразу три отделения YDB: "Московский Джамаат "Ансар Аль-Ельцин"", "Ельцинюгенд-26" (число соответствует порядку букв "Б" и "Е" в алфавите) и ячейка автономных "ельцинистов" Льва Рыбакова, специализирующая на художественных акциях. Также отделения создавались в Нижнем Новгороде, Ульяновске, Чебоксарах, Харькове. Сколько всего "ельцинистов", не знают даже они сами, в Петербурге на акции выходит до 15 человек.
Арсенал протеста

-- Мы считаем, что в современной России, да и вообще в странах постсовка, политика скатилась в дерьмо, -- категоричен Али. -- Как с этим бороться Ходить на выборы, в которых участвуют шестерки и фальсифицируются результаты Участвовать в тухлых митингах за все хорошее Современное действие должно быть прямым: непосредственное противостояние народа и консервативной власти, разумеется, в рамках Уголовного кодекса. 
По словам Али, 19 июля активисты YDB ходили на акцию против строительства храма в парке "Малиновка" -- "как обычные граждане, без троллинга". Однако политические провокации "ельцинисты" используют чаще: 1 мая во время шествия по Невскому проспекту активисты встроились в ряды "совков" (колонна коммунистов -- прим. "Бумаги") и "имперцев" с баннером "Греча, жетоны, айфоны". 
-- По сути, к этому пайку и сводятся требования консервативной швали. Они поддерживают войну на Украине -- мы скандировали "Умрем за газ, умрем за нефть" и "Мама, из Украины меня забери". "Груз 200" -- это цена, на самом деле, не за интересы народа, а за интересы тех, кто на этом народе наживается. Коммунисты вычислили, что нашего баннера нет в списке и, несмотря на то, что он подходил под их собственные экономические требования, заставили его свернуть. Поехавшие бабки-"жидоедки" решили, что мы все жиды с Майдана и из "Правого сектора". Не дошло, правда, до разговоров про спайсы -- нам обычно говорят, что мы под спайсами.
-- Про спайсы мы, вообще-то, сами говорим, -- встревает Иисус.
-- Они сказали, что мы сионисты из синагоги, на что наш учитель Мирон Потоп пошутил, что в таком случае мы из славянской синагоги, и нас начали массово сдавать мусорам, мы чуть не залетели, но вовремя ушли. 

Другую провокационную акцию YDB провели 9 мая. Она, как рассказывают члены движения, была направлена против чиновников, "которые откровенно плюют на память воевавших". Над вестибюлем метро "Елизаровская" тогда появился плакат "Танкист Борисов Николай в октябре 1943 уничтожил колонну фашистов".
-- Чиновники, видимо, исповедуют японскую традицию уважения к врагу, поэтому вешают на улицах плакаты с эсэсовцами и немецкой техникой, -- рассказывает Али. -- Вестибюль метро -- это охраняемая территория, исламисты могут взорвать ее на хрен, а тут обычные чуваки спокойно забрались и повесили. Чтобы этих чиновников вздрючили хорошенько.


Объектами насмешек "ельцинистов" становятся не только конкретные политические силы или чиновники в целом. Недавно, продолжает Али, активисты "подружились" с неким казаком Павлом и сняли про него "документальный фильм". 
-- Он нафигачился боярышником, другими ништяками, а дальше гулял по центру, ссал, позорил казачий мундир и превозносил Путина. Получается, действие направлено против сторонников Путина. В общем, есть целый арсенал форм протеста. Профессиональные политики просто не умеют работать мозгами, они любую инициативу могут запороть, мы же занимаемся тем, что просто невозможно запороть. Невозможно запороть нонконформизм!
Материалы Yeltsin Death Brigades изучил культуролог, приглашенный исследователь Венского институт наук о человеке Дмитрий Дубровский.

Дмитрий Дубровский, культуролог: 
-- Появление подобного движения -- это неожиданный результат войн памяти. История 1990-х превратилась в набор мифологем: есть Ельцин -- раздолбай, алкоголик, в некотором смысле анархист, и ему противопоставляется Путин. Нынешнему президенту удивительным образом удалось дистанцироваться от того, кто его назначил преемником. В каком-то смысле YDB троллят как истинные путинисты: не используют напрямую путинскую пропаганду, но поддерживают пропагандистский образ Ельцина и эпохи. 

При этом YDB идут дальше: на их "иконе" Ельцин предстает уже с нацистскими символами, в манифесте называется скинхедом. Это форма бахтинского карнавала: на Ельцина напялена маска, которая ему заметно не идет. "Ельцин был скином" -- странно. "Путин -- скин" воспринималось бы более органично. Это интересным образом тестирует наше представление об исторических личностях. 

Троллинг -- это эмуляция политической дискуссии и борьбы, хоть какая-то возможность поиграть в политику в ее отсутствие. Троллинг провоцирует на ответ, даже самый гротескный и кривой: что такое 90-е годы для России -- время разрухи, когда "поураганили", или время свободы Молодым людям правда интересно, что это такое. 
"Ельцинисты" и драка с дагестанцами у "Галереи"

13 марта 2015 года петербургские СМИ сообщили о массовой драке в одном из самых многолюдных мест города -- у торгового центра "Галерея". В драке был зарезан 18-летний дагестанец Микаил Сайгидалиев. Вероятного убийцу, 20-летнего активиста антифашистского движения Дмитрия Прахова, задержали на следующий день. Друзья Прахова назвали инцидент "трагическим стечением обстоятельств", а в соцсетях тем временем начали обсуждать возможную связь Прахова с YDB. 
-- Это наш друг, мы его поддерживаем, -- говорит Али. -- Непосредственно в "бригадах" Дима не состоял: когда он был на свободе, движения еще не было -- мы угорали только в интернете. Он действительно антифашист.
Использование YDB видоизмененной нацистской символики и эстетики правых скинхедов активист объясняет все той же художественной провокацией.
-- Надоели эти рамки, меня можно называть кем угодно: националистом, интернационалистом, анархистом. Я сужу людей по поступкам, а не по цвету кожи. Но у меня нет толерантности головного мозга. Я крайне негативно отношусь к идеям уничтожения национальной идентичности и самобытности. Я смеюсь над теми, кто утверждает, что национальностей и рас не существует. Я за то, чтобы мир сохранил многообразие.
http://paperpaper.ru/yeltsin-death-brigades


Тут только скины и скинхеды.
Итак, уважаемые скинхеды и скины, спешим объявить об открытом фестивале уличного искусства "Скинотавр". Он стартует с этого самого момента. Проходить он будет исключительно в оффлайне. Для участия нужно лишь следующее (всего два пункта, Карл!):
1. Подписаться на:
а) Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades 
б) SKIN STORE | YDB Shop 
в) K;RTA

2. Прислать нам крутое видео со своих акций (об этом ниже). Компетентное жюри определит ПЯТЬ призовых мест. Итоги в новогодние каникулы.

Немного о призах. Каждый скин-победитель получит невероятно захватывающую книгу нашего соратника Антона Буллета "Пуля": это повесть о панках, скинхедах, бандитах и боевых подругах. Автор рассказывает о своих хардкорных приключениях в странах Европы. Также каждому победителю по подарим АУЕ-нашивку с Ледовласым Фюрером. Ну а гран-при фестиваля "Скинотавр" -- знаменитая икона с Ледовласым, которая успела побывать во многих акциях. Также в призах и скиновский YDB-шмот -- охуительные футболки. Зовите друзей в паблик, акционируйте, будьте молодыми, весёлыми и сексуальными.

Что же за акции Достаточно прочесть былину о безымянном скинхеде. Однажды он написал на стенах домов "Ельцин был скином", а потом заснял результат работы на видео и опросил прохожих - что они об этом думают. Потом он не угомонился, и провёл акцию "Бухло вместо бомб", прославив вождя среди бедных слоёв. Потом ему захотелось покакать, и он побежал в туалет. По иронии судьбы ближайший был в местном штабе КПРФ, только скин не добежал(( Пришлось ему навалить огромную кучу прямо под дверь, а его кореш по приколу снимал это на мобилу. Опорожнив кишечник, скин с товарищем брал интервью у субкультурщиков, спрашивая за шмот и Ельцина, призывая отойти от субкультурной борьбы.
Мы не призываем вас подражать безымянному скинхеду -- фантазия ваша безгранична.

Видео присылайте или в предложку с пометкой НА КОНКУРС, или в личку админам.
ВСЕ ВИДЕО БУДУТ ОПУБЛИКОВАНЫ АНОНИМНО.


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
ОТВЕРТКА , АРМАТУРА И ВОДКА , ЭТО ЩИТ НАШ И МЕЧ ...
Так говорил Пророк Архетип .


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Качайся. Бухай. Будь скином.


Салют, соратники!

Благодаря оперативной работе разведки нами была получена информация об одном шабаше, проходящем в одном из штабов КПРФ. И кто же был главным виновником сего торжества И ты не поверишь, это легендарный национал-патриот Санька Сухаревский из ННП! Фюрерок бонов из 90-ых, а ныне фюрер ватников и долбоебов. Тот самый любитель кожаных штанов и желтых ботинок! ru.wikipedia.org/wiki/Иванов-Сухаревский,АлександрК..

Мы не смогли это оставить просто так без внимания и туда был направлен элит

Иванов-Сухаревский (ННП) встретился с Человеком-Собаком


26 окт 2015 в 21:03 через YouTube . 
5 428 просмотров 

Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
#YDBNEWS

Тут в рашке обсудили борьбу с ИГИЛ. Отожги больше всего рашкинские мусульмане. ****анули кратко: "ИГИЛ-шайтаны. Нужно построить ещё больше мечетей. "
Это, кстати, не шутка.

Сергей Валерьевич 
Зож делает из человека унтера!

Борис Ельцин 
Алексей, ищи на ютабе лев против

Сергей Валерьевич 
Зож делает из человека унтера!


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Ельцин искренне любил трудовой народ, а он отвечал ему взаимностью. И даже по прошествию стольких лет люди не верят, что вождь их покинул. Эхо народной любви разносятся по стране. В Петразаводске дальнобойщики перекрыли трассу и требуют возвращения Ельцина!https://www.youtube.com/watchv=UlZDGmf6wes


Погромы 

Сегодня в Невоград на доступном для народа поезде "Сапсан" приехал уважаемый скин хед Егор Просвирин. В Невограде уважаемый скин хед уже был в 20:25. 

Мы думали взять у него интервью и позадавать ему интересных вопросов от ельцинистов. 

К сожалению, Егора ждали его поклонники. Их сначала было двое. И это были не интеллектуальные националисты, а люди по-серьезней. Один постоянно смотрел на время, а другой постоянно разведовал территорию вокзала.
Видно, ребята беспокоились за здоровье истинного патриота России. И это неудивительно, вещь у Егора из- за ожирения есть большие проблемы с здоровьем.
Мы тоже переживали за него и решили не брать у него интервью, ибо вопросы были очень острые. Да и от поклонников отлучать не хотели. Подумаешь тут какие то ельцинисты хотят поговорить , когда тут люди из конторы. 

Егор вышел из поезда в чёрном пиджаке и синих джинсах. С большой огромной сумкой-тележкой. Возможно там была еда. 
Он с трудом её волочил за собой, но его друзья почему- то не помогли ему. Они даже не поздоровались с ним и даже сделали вид, что они не знакомы. 
Егор зашёл на вокзал и примерно на расстоянии 10 метров от него шли его серьёзные друзья. Они сразу разделились: один пошёл по левой стороне вокзала , а другой по правой. Неизвестно откуда появились ещё такие же серьёзные друзья Егора и их было уже пятеро. Но они так и не подошли к Егору и не помогли ему тащить тяжелую сумку.
Можно было даже подумать, что Егор был один. Он мог бы даже всем сказать : "да епта, я скин хед и хожу один без охраны ".
Мы же решили так же обеспечить безопасность Егору и пришлись немного за ним. Хотя понимали, что 5 этих ребят справятся со всеми врагами народа. 
Егора на улице уже ждал огромный джип "Рено" красного цвета. И какие-то то люди. Вот они были похожи уже на каких-то то людей из политики. И прямо с джипом стоял мусорской увазик( которого там никогда не стояло). Сразу было видно: Егора встречали по полной программе. С хлебом , с солью...
Убедившись, что Егор в надежных руках мы поехали по домам. 

Мы очень рады такому успеху интеллектуального "национализма". Он действительно захватывает власть и власть его поддерживает. Сотрудники силовых структур его защищают и опекают. И такого уровня поддержки не было даже у Геннадия Зюганова, который так же приезжал в СПБ на коммунистическом Сапсане. Ведь на Зюганова смогли напасть люди и даже треснули ему по еблу. 
Теперь мы видим, что завещал Навальный(Егор же очень любит его) работает. Мы уже знаем кто тут власть.
Даже карманная оппозиция не так защищается , как защищается национал- консервативно - демократическая оппозиции призываются к погромам. 

А так вообще не дурно. Если можно контролировать парламентские партии , то можно же контролировать националистов - погромщиков. И нет ничего страшного в том, что Егор совсем недавно тусовался с оппозицией, любил Ксюшу Собчак и других либеральных деятелей. И они в свою очередь любили его, а так же оформляли подписочки на его уважаемый ресурс. 

На этом можно и ставить крест на интеллектуальном "национализме". Призывы к погромам закончились. Зато начались призывы к войне и убийствам на Украине. 

Предлагаем Егору переименовать свой ресурс в " спутник и контора".
7 мая 2015 в 23:32 через Kate Mobile|Это спам|Поделиться|
Мне нравится 246 
Ваш комментарий

Тут случилось интересное. Зашел я со своей страницы к Егору Просвирину и смотрю: я в бане. Причем в интернете никогда с ним не взаимодействовал (сообщений, лайков, репостов не было). Да и заходил то к нему на страницу раз 10 за всю жизнь. Казалось бы, я простой человек, коих на земле дохуя, а тут в банне оказываюсь.
Хотя лично мне все понятно. Многие, думаю помнят о случившейся встрече с Егором: https://vk.com/wall-1488904015856 

А я еще и в контактах YDB указан как Невоградский активист. И все же было решено узнать у Егора почему и за что. Интересна была его аргументация. 

Почитайте переписку. В ней Егор говорит, что: банит всех подряд антифа, кидает фейковые видео с его приездом, его встречали люди(которых не было на самом деле), никогда не имел черного пиджака(в котором приехал). А так же долго не отвечает на вопросы и сам отводит от них внимание. Один раз приходилось задать ему вопрос аж несколько раз. Да и вообще говорит, что у него не в рот ****но крутые бойцы, которых мы и испугались:) 
Все началось с этого:

Кирилл: "Привет. А что ты его забанил https://vk.com/id260708486 "


И тут Егор делает откровение, пишет, что YDB антифа и он банит антифу: 

"Да я антифа-шутников вообще не очень люблю"

Хотя, как он это определил что YDB (А YDB друзья белого сектра vk.com/officialspectre007 ) антифа и по каким критериям не ясно. Причем опять же из контактов забанил только меня, а активисты из других городов не попали в бан. 

Кирилл: "А с чего ты решил что он антифа"

Егор: "Ну а кто там еще YDB мутит"

И тут решено было прямо и указать на причину бана: 

"Понятно. Слушай а тебя правда YDB встречали в Питере"

Егор сразу же начал отрицать очевидные вещи:
"Понятия не имею, я их не видел"

Было решено намекнуть ему о том, что только еблан будет банить совершенно всех политических оппонентов: 

"А ты всех антифа шутников банишь
Просто почему именно его

Ты же вроде умный и логичный человек. А Борис Ельцин даже тебе не писал"

Егор ничего лучше не нашел как дать статистику: 

"У меня в бан-листе 815 человек" 

Хотя очевидно, что 815 человек для современного антифа движения РФ это очень маленькая цифра. А учитывая, как Егор заносит людей в антифу, то эта цифра просто смехотворная.

Кирилл: "Просто странно с учетом что человек не взаимодействовал с тобой вообще по интернету. Таких как он очень много."



Егор хорошо ошутился. Но и не скрываем, он умный чувак: 

"Я понимаю, что тебе обидно за твой забаненный фейк)"

Было решено открыть карты и сказать все прямо: 

"Хороший ответ. Достойно. Но дело не в этом на самом деле.

Слушай ты же приехал в 20:25 на сапсане в Питер. Приехал на 4 платформу. Эта та платформа, которая ограждена пропускным пунктом и которая находится рядом со зданием вокзала.Вышел и прямо в здание вокзала зашел. Там где памятник Петру был. Был в синих джинсах и черном пиджаке. С собой тащил в правой руке вроде сумку багажную на колесах. Верно"

Обратите внимание, что Егор не стал ничего отрицать (это очень важный момент) в данном ответе: 

"А кроме фейков мне еще не нравятся разные субкультурные персонажи, пытающиеся устраивать разные субкультурные мутки"


Егору был дан намек, что субкультурные дела тут не причем, а интересует его работа на кремль:

"Ну слушай, причем тут субкультура

Я похож на субкультурщика"

Егор сделал предположение, что его ждало: 

"Типичная постмодернистская тесаковщина нового разлива"

Егору был сделан намек, что его проводили прямо до машины и все срисовали и все спалили и только сотрудники силовых структур спасли его от интервью
:" А потом тебя красный джип Рено ждал номером К***ха. Верно"

Но было решено и успокоить Егора и не пугать его апельсиновым соком:

"да не, ты чего) я даже и не правый. И не постмодернист)"

Тогда Егор проявил свою фантазию и помечтал: 

"Решили в Тесака 2.0 поиграть, допрос с резиновой пиписькой на камеру устроить."

Дальше успокаиваем Егора:
"ну прекрати. Это не интересно)
Тем более зачем копировать)"

Егор ссылается на свой пожилой возраст и намекает, что ветеранов не нужно трогать: 
"А мы для таких игр уже старые больные люди."



Было решено спросить все же у Егора прямо, что за люди такие его охраняли. Ждали его у платформы, осматривали территорию вокзала, тыкали на нас пальцами и при этом увидев Егора даже с ним не поздоровались, а подождали когда он отойдет от них на 10-15 метров пошли за ним. Вот сам вопрос : 

"Да понятно. Да я тоже стар. Так что без писек резиновых ) Слушай а что за 5 человек тебя встречали) С тобой даже не поздоровились. А как ты вышел - за тобой пошли)"

Но Егор не спешил отвечать на неудобный вопрос. Все не унимался своими фантазиями и расписывал мечтания: 
"...подойдем все такие грозные, спросим "Чо, Просвирнин Чо к нам в Питер приехал Чо тут забыл Чо, Ельцина не уважаешь, гнида Заныл бля Заныл бля Заныл бля

но чот не склалось""

Было решено оборвать фантазии Егора и все же попросить ответить его на поставленный вопрос 

"Да не. Так интервью взяли бы без писек у тебя . вопросы бы неудобные задали бы) Так что за люди то были"

Получив вопрос повторно, Егор его прочитал(сообщение перестало выделятся синим) и долго думал. Тишина. Егор не печатал даже ответ. Он обдумывал что бы ему ответить на столь сложный вопрос. Примерно секунд через 20 он начал писать. Ответ дал через 30. Что то долго для интеллектуального националиста. Давайте посмотрим что он ответил: 

"Люди как люди. Мало ли в Питере людей. Пять миллионов"

Обратите внимание, что он не стал писать, что это его друзья интеллектуальные националисты. Он просто сказал, что неизвестные ему люди.

Егору было указано, что он долго думал над ответом и дан намек, как может сложится его судьба:

"Долго думал что ответить. А не дурак)

Неужели лучше не придумал ответа

Ну очевидно люди из органов)

зачем отрицаешь)

Ты понимаешь что на самом деле тобой попользуются, а потом когда не нужен будешь, ну и перестанут ходить за тобой)"

Егор ответил весьма кратно, даже не прокомментировав,тот факт что думал он очень долго над ответом: 

"Сам с органами не сотрудничаю и другим не советую"

Врет, подлец

Тогда Егору мы решили прямо намекнуть, о том, что у нас есть откровенный слив от его соратников: 

"Да прекрати) Я многое и так знаю)

И что вызывали тебя)

По ситуации в Украине)"

Егорушка сразу же начал хитро слезать с темы ФСБ: 

"То, что меня в СК вызывали, я совершенно открыто писал"

Сразу был сделан намек на ФСБ: 

СК Что то низко вы батенька берете)

Егор решил заново красиво отшутиться проигнорив намек: 

"Поэтому ты прокачанный чувак, что пересказываешь мне мои же посты"

Но к сожалению основа YDB не читает Егора и его творчество: 

"Я их даже не читаю)

Ты конечно крутой писака. Признаю) Но слишком разные исторические подходы)"

И тут Егор снова решил стать врунишкой :

"Ну и о чем тогда говорить Я никогда ни в каком форме не сотрудничал, не сотрудничаю и не собираюсь сотрудничать с представителями российского или иного государства во всех их формах и видах"

Разумеется Егор не скажет правду и это было очевидно нам. Об этом и было донесено: 

"Да понятно, что вы мне не ответите как есть)"

И тут Егор решил продолжить врать:

"А то, что вы пересессались встречающих читателей еще не делает их майорами ФСБ".

Обратите внимание на то, что раньше Егор не делал выводы о людях, которых мы встретили. Он сначала немного игнорил вопрос(видно думал что ответить), а потом когда его переспрашивали он долго думал и выдавал: 

"Люди как люди. Мало ли в Питере людей. Пять миллионов".

А теперь эти люди стали читателями СИП:) Неплохие читатели. Они стояли у платформы и ждали Егора. Один постоянно смотрел на время, а другой постоянно разведывал территорию вокзала. Зачем так делать простым читателям)
А когда Егор приехал они даже не поздоровались с ним и даже сделали вид, что они не знакомы. Егор прошел мимо них, а они остались так стоять. Когда Егор уже был чуть в далеке они резко повернули и пошли за ним. 
Егор зашёл на вокзал и примерно на расстоянии 10 метров от него шли его серьёзные друзья. Они сразу разделились: один пошёл по левой стороне вокзала , а другой по правой. Неизвестно откуда появились ещё такие же серьёзные друзья Егора и их было уже пятеро. Но они так и не подошли к Егору и не помогли ему тащить тяжелую сумку. 

Вот такие вот читатели СИП)

Было очевидно , что дальше Егор будет врать и еще раз врать. И уже хотелось спать. По этому время на пустую беседу тратить не хотелось. Просто обозначил, то что хотели - то получили. Это касалось паузы на раздумье. Читайте: 

"Но тут на самом деле вот что важно. Это паузы в ответах. Я их уловил)

Что же читатели не поздоровались со своим кумиром )

Вот еще одна не состыковка) Думайте больше)"

И тут Егор откровенно отжег. ПОЧИТАЙТЕ ЭТО ВНИМАТЕЛЬНО. Особенно это касается тех, про кого говорит Егор. Надеюсь это прочитают сторонники СИП и передадут уважаемым операторам. 

Операторы, которые снимали, если вы это читатете. Вы же прекрасно сами знаете, что Вы снимали не реальное прибытие Егора, которое было 7 мая в 20:25. Вы снимали в другое время. И подумайте о том что мы тут пишем реальные вещи и Егорушка сотрудничает с органами. 

"Они не только поздоровались, они даже видео сняли, в том числе момент с прибытием, там два оператора на вокзале было http://www.youtube.com/watchv=CGpCLexbTnw "

Теперь давайте разберем то видео, которое кинул нам Егор. Нас в нем особо будет интересовать только одна часть видео, которая по плану режиссера должна отражать 7 мая(приезд Егора). 

1. Обратимся к первому и второму скриншоту. Судя по ролику в самом начале Егора едут встречать 7 мая. На 28 и 30 секунде видно, что идет дождь. Но 7 мая не было дождя весь день. 

2. Теперь обратимся к третьему скриншоту. В левой его части запечатлен момент прибытия поезда Егора. А в правой отъезд Егора от Московского Вокзала, на который он прибыл. А теперь сравните небо на левой и правой части. Неужели Егор на столько медленный, что небо могло так изменится Идти до машины максимум 10 минут. 
Кстати, особо неверующим мы можем дать задание. Самим влом этим заниматься. отметили номер вагона из которого вышел Егор. Его номер 6. А так же производственный номер вагона. Разобрать мы не можем только одну цифру(ее отмечу звездочкой): 00*604 
Так вот, Егор приехал в 20:25. Под это время подпадает только поезд  768А Если особоневерующие сгоняют на вокзал и глянут какой номер у 6 вагона, то думаю запросто убедятся что это нихуя не 00*604 

3. На 4 скриншоте видно, что Егор идет вместе с бородатым чуваком( https://vk.com/sputnikandkey ). Идут они вместе в разных моментах видео. Но самое интересное, когда мы встречали Егора, то он вышел с поезда совершенно один. Прошел через вокзал опять же один, но за ним уже шли люди из силовых структур.
А на видео есть этот бородатый чувак. Забавно. Причем не заметить его было бы не реально, так как он идет с Егором. А мы Егора проводили аж до машины и увидели бы чувака. Да и прошел он через нас когда заходил в вокзал. 
Опять же есть и другой момент. Когда приехал Егор он был в черном пиджаке. На видео же черный свитер. 
Отличить мы бы смогли черный свитер от черного пиджака, так как смогли даже большее(срисовать номер тачки).
Кстати, на 4 шкриншоте светлее чем на правой стороне 3 скриншота. 

Подводя итог: приезд Егорки в Питер снимался совершенно в другой день. Причем даже более ранее время чем на самом деле приехал Егор(20:25). Зачем же снимали в другой день Разумеется это было сделано не для того что бы укрыть от нас правду. Все намного проще. Скорее всего 7 не вышли съемки по каким то причинам, а заснять сам приезд егорушки хотелось

https://vk.com/topic-1488904031770116


Егор продолжал втюхивать фуфло, но уже с грубостью. Теперь он не отшучивался: 

"Тот факт что вы мудаки съемочную группу приняли за ФСО говорит лишь о том что вы мудаки".

Только есть одно но. Те люди, которые были встречены не подходили к поезду, а стояли у платформы у здания вокзала вместе с нами.. А операторы вели съемку с момента прибытия поезда.


Разумеется нужно было ознакомится с видкое, которые кинул Егор: 

" да) Красиво)

сейчас посмотрим видео)"

Егора видно волновала своя репутация и он даже попросил сделать такое: 

"поэтому если после всех этих охуительных постов про "Просвирнина встречал весь 5 отдел КГБ" вы напишите правду (нет ****ь, это не пятый отдел, это Никитин с оператом плюс чуваки из Питерского клуба), то это было бы мило"

Забавно. Ну, давайте предположим что мы все выдумали, и Егор тут прав. Ну не похуй ли ему на какое-то YDB и ****ешь 
В первую очередь над этим должны задуматься люди из окружения Егора. Чего это его так волнует мнение небольшой группы людей

К этому времени ролик Егора уже был просмотрен и выявлены не состыковки. Особенно интересен был пиджак. Почему при встрече с ельцинистами Егор был в пиджаке, а на видео он в свитере 
Причем забавно, что Егор нас не поправил когда мы описывали ситуацию данными словами : 

"Слушай ты же приехал в 20:25 на сапсане в Питер. Приехал на 4 платформу. Эта та платформа, которая ограждена пропускным пунктом и которая находится рядом со зданием вокзала.Вышел и прямо в здание вокзала зашел. Там где памятник Петру был. Был в синих джинсах и черном пиджаке. С собой тащил в правой руке вроде сумку багажную на колесах."

Он не сказал, что на нем не было черного пиджака. 

По этому было решено задать следующие вопросы: 

"Слушай а скажи, я вот все правильно же написал

Ну то во сколько ты приехал.

верно

И другие вещи"

Егор снова взял паузу на подумать и не стал отвечать на поставленные вопросы. А пока попытался отвлечь своей брехней и критикой: 

"Я не знаю, насколько нужно быть скаутом-мудаком, чтобы не заметить ДВУХ встречающих меня операторов, работающих с камерами. Чувак, охотиться на русских фашистов явно не твой конек. Займись садоводством"

И такими словами он критикует тех, кто вели его до самой тачки и списали номера тачки.


Егору дичайще не хватало времени на обдумывание ответа. И он снова уже 2 раз ответил брехню, которая должна была задеть и отвести от поставленных вопросов:

"Это и есть ответ: составить описание, не заметив ДВУХ операторов мог только правоверный ельцинист после литра путинки"

Но было решено не реагировать на его брехню и дешевую критику и вернуть его к ответу на поставленные вопросы:

"Ты отвечаешь не по теме. Тебе трудно ответить"

И вот только к этому моменту Егор сообразил о той не состыковке между реальностью и предложенным им видео. И то что эта не состыковка и есть черный пиджак. И он ничего лучше не нашел, как отречься от пиджака, прям как Николай 2 от короны: 

"Нет, ты составил неверное описание. У меня и пиджака черного нет и никогда не было"

Давайте разберем отдельно ситуацию с пиджаком. Это весьма забавный момент. Предположим, что у тебя никогда не было черного пиджака. И вдруг люди, которые к тебе не очень хорошо относятся и хотят встречи с тобой пишут о том, что тебя караулили. И дают описание совершенно всего. А ты совершенно не замечаешь, что они тебе пишут про Пиджак, которого никогда не было. Это вообще реально Тем более для такого неглупого человека как Просвирин. 
Ну, ладно, давайте предположим, что Егор просто решил не отвечать тогда прямо на вопрос и решил просто согласится. Но чего это он так долго думал и не давал ответы на последние вопросы Неужели трудно написать про пиджак Да и еще аж несколько раз уходить от ответа на простейший вопрос. Дело тут не чисто. 

Если нас читают друзья Егорушки, то вспомните видели ли вы его в черном пиджаке. Если видели, то поймете кто тут ****абол.

А если это прочитает Егор, то ему совет: выкидывай пиджак нахуй.

Ну спорить уже было особо не о чем. Просто было написано: 

"Вот. А видели тебя ребята в черном пиджаке) И все были трезвые)

Так что твое фейковое видео- это серьезно)"

Егор снова открестился от пиджака: 

"Чувак, я не знаю как корректно это сформулировать, но я не буду спорить про пиджак, которого у меня никогда не было, и съемку встречи, которую человек 5 наблюдало из нашего клуба"

Интересно, что Егор написал про 5 человек. Хотя при этом с поезда его никто не встречал кроме представителей силовых структур, которых в конце стало пятеро.

На этом можно было заканчивать разговор:

" ну вполне разумно. я лично получил то что хотел в этой беседе) Да и сам бы все отрицал) Это очевидно)"

Но Егор тут понял, что все хитровыебанные вопросы иссякли и решил повыебыватся:

"Очевидно, что ваши ельцинисты зассали подойти, а чтобы придумать отмазку для своего ссанья начали рассказывать про встречающее Просвирнина КГБ на вертолетах, с секретным агентом Любегиным, в котором 165 см роста, что ли"

Прокомментируем последнее сообщение Егора. Его весьма забавно читать. И вот почему:
1. Когда мы шли на интервью, то мы рассматривали разные варианты его окончания. В том числе и физический конфликт со сторонниками Егора. Хотя он нам был не нужен, но и отрицать вероятность конфликта было глупо. По этой причине мы были вооружены (газовые баллончики, ножи, молотки) и нас было 4 человека.
2. Теперь давайте рассмотрим то, что пишет Егор чуть выше: "человек 5 наблюдало из нашего клуба" "Любегиным, в котором 165 см роста". 
Прикладываем сриншоты с фейкового видео Егора. Чтобы вы посмотрели на тех кого мы испугались. Судя по видео однозначно с Егором : толстый чувак с бородкой и очках ( vk.com/sputnikandkey ), парень в красной олимпийке и белой кепке. И тип встречающий Егора у поезда. Ну и плюс два оператора. Короче сильные бойцы. Чувак 165 см прошел бы нам в ноги. А операторы забили бы нас штативами и дорогими камерами. А чувак в пиджаке снял бы свой пиджак и полез бы в бой. 

Теперь подумайте что было бы если бы мы решили устроить физический конфликт и кто бы оказался в нем победителем. Компашка интеллектуальных националистов как минимум бы задыхалась под струями газа, если бы до этого не разбежалась в разные стороны. 

Но в день приезда Егорки были не они. А были совершенно другие люди, с которыми мы и решили не связываться.

Нас тогда сразу заинтересовало, а знают ли читатели о том что Егора они встречали 7 мая И так же нам было интесно, а чего нам ссать Ссать взять интервью))) Смешно) Вот и были заданы эти вопросы: 

"Кстати, а пост то есть о том что тебя читатели встретили)

Чего засали Интервью брать)

Егор сделал интересное предложение. Снимать его и сотрудников силовых структур. :) Которые нас очень быстро впалили и тыкали на нас пальцем) Отличный выбор Егор) Но они на твоей стороне, ты их и снимай. А мы не особо хотим проблем) 
Так же Егор предложил снова извинится: 

"Хотя бы подойти поближе. Поэтому ты и твои "ельцинисты" сейчас занимаетесь прямым враньем, а при предъявлении доказательств, включая видео прибытия, начинаете рассказывать совсем уж охуительные истории вместо того, чтобы просто извиниться как взрослые люди"

Дальше был обмен сообщений с Егором. 

Кирилл:
Несомненно враньем)

Егор:
Несомненно враньем.

Надо было уже спать и снова было решено поставить точку в разговоре: 

" ну в принципе разговор надо оканчивать. Подойдем наверное для интервью) Только предупреди своих друзей из структур, что мы для интервью подошли) и желательно не бань ты уж наши фейки) а то странно все это. Забанить человека после такого)

А так поверь, закончат они давать охрану. И мы то ладно. Думаю тобой многие интересуются)"

Егор снова отрекся. Но на сей раз не от пиджака, а от людей из структур. Ребята, если читаете, смотрите, Егор вас не знает:) 

"У меня нет друзей в структурах, и если вы подойдете вживую, я не буду с вами общаться, потому что вы уже написали кучу грязного вранья, за которое не хотите извиняться. Общаться имеет смысл только со взрослыми людьми. А вы ведете себя как напроказничавшие школьники."

Ну и собственно разговор уже настоебенил и был не интересен. А Егор продолжал шутить шутки. И после даже снова затребовал извинений и вогнал в бан. Зачем) Может чтобы после не палили его прибытие со страницы ) Ведь спалился он именно из-за контакта) 

Кирилл: "Печаль) Ну ладно честный Егор)"

Егор: "Просвирнин тайно сжег черный пиджак и снимает фейковые видео задним числом, чтобы опорочить карликовую группу антифа-троллей вконтакте" - это действительно печаль."

Кирилл: " "

Егор: "После отправить вас в бан, разбаню после того, как увижу извинения в вашей группе за все то вранье, что вы про меня написали."

Вообщем всем кто прочел эту ****у приз картинка. Вот, прикладываем:)
Делайте выводы сами)

Иван Ковач
Ничего, кроме претенциозных комментариев, во всем вашем "разоблачении" я не увидел. Вы не сделали ни единой фотографии, пока прохлаждались вокруг этого поезда, и сейчас пытаетесь что-то доказать, имея только пяток заинтересованных свидетелей против видеозаписи. Это просто смешно.

Иван Ковач
YDB, не увидел ни единого аргумента, кроме дождя, который периодически шел все последующие дни и наверняка был заснят тогда же, после чего смонтирован в видео, так как получились удачные кадры. Все остальное - ваше слово против его, вождение вилами по воде и никаких доказательств. Придумайте уже что-нибудь получше, "ельцинисты".


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Иван, так ты и не увидишь. Возможно ты и не увидишь когда кусок сала тебя и сдаст. Вера в фюреров обычно слепая. 
Хорошо что ты хоть признал что дождя то не было. И что съемка не обладает временной хронологией. Так вот признай тогда и разницу в светлости неба. И что приезд просвирина и отъезд его с вокзала снято в разное время. 
Так же что же твой фюрер на простые вопросы то не шибко отвечает По несколько раз приходилось его переспрашивать простейшие вопросы. Или мы общались не с интеллектуальным националистом , который даже сразу не смог сказать про пиджак  
Что же твой фюрер всех подряд берет и банит  Или это от безуглеводной диеты )


Иван Ковач
YDB, "какой он мне "фюрер", если он меня самого уже месяц в бане держит. За последний месяц он забанил человек 60 из числа своих сторонников. Был крупный срач и он пошел вразнос. Может, и впрямь безуглеводка в мозг ударила. 

Да только ваши доводы от этого не становятся обоснованнее. Езда в машине, судя по всему, и впрямь была снята в другое время, что доказывает... ничего. А ваш диванный психоанализ по интернету насчет того, что он о чем-то там задумался, перед тем как ответить, просто смешон.

Кстати, черного пиджака я у Егора ни лично, ни на фото никогда не видел. Даже на официальных мероприятиях он появляется в голубом пиджаке (причем крайне редко, ведь пиджаки ему не идут). Но даже на том же самом отчетном видео он появляется в черной короткой куртке (назовем её бомбером), которую издали можно принять за пиджак, если уж на то пошло. Присмотритесь. Если вам больше нечего добавить, я оставляю вас вариться в этом пародийном сообществе.


Иван, и так, меня отпутило от спайсов, продолжим. 
Для начало вас тут никто не держит. Мало того, скажу честно,консерваторам даже никто тут и не рад.

Чё прикольный ответ на счет бана. Ну вас там расколы. Это нормально. А вот банить незнакомого человека, с которым никогда не взаимодействовал это сюда не очень то и подходит.

Наши доводы с учетом твоего комментария, который подтверждает отсутствие осадков в этот день говорит об одном: Егор, мягко сказано будет, ****ит. Так как нельзя ссылаться как на факт, на видео которое лишено временной хронологии. Если однозначно видно что 7 число снято в разные дни и выставляется как аргумент, то такому аргументу со стороны Егора- грош цена. И это скорее минус ему. 

Что же касается пиджака, видел я это видео. Видел и куртку. Однозначно не она. Я однозначно уверен, что это был черный пиджак. Так как я рассмотрел Егора хорошо с близкого расстояния, когда он проходил возле нас и когда мы еще не начали его ввести на большом расстоянии. Более того на всякий случай я решил исключить фактор и человеческой ошибки. Я спросил лично у человека, который с нами был тогда в чем был одет Егор не говоря вообще об этой переписке и не показывая видео с Егором. Так вот. Суть в том , что он тоже видел черный пиджак. Короче двух человек уж точно не могло так перекосоебенить.

Тут либо мы ****аболы либо Егор. Но : 
1. Никого не банили и не баним по этому вопросу. А Егор баннит.
2. Мы прямо отвечаем на вопросы по этому делу. А Егор уходит от вопросов.
3. Мы не кидаем фейковые доказательства в виде видео которое не имеет верной временной последовательности.

YDB несет документы Миронова в представительство ДНР
youtube.com"watchv=nCAlo6FRiFE

Здравствуйте, мы друзья Миронова Ивана Евгеньевича. Совсем недавно во многих пабликах появилась информация, о том, что Иван задержан ополчением ДНР.


Интересные факты о красном молотке. 
Он не только поможет защитить вам демократию в сложный момент, но и поможет открыть вам авто, даже если вы мертветски пьяны. Не обязательно ваше, конечно.


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Рыцарь ельцинизма должен быть готов к любым неожиданностям! Вождь бухал, не снимая доспех, и ты будь зорким и бдительным, скинхед!


"Когда обойдешь мир, везде найдешь много зла, притеснений, неправды, а в России, может быть, более чем в других государствах. Не оттого, чтоб в России люди были хуже, чем в Западной Европе; напротив я думаю, что русский человек лучше, добрее, шире душой, чем западный; но на Западе против зла есть лекарства: публичность, общественное мнение, наконец свобода, облагораживающая и возвышающая всякого человека" 

Б.Н. Ельцин.

Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Скины! Давайте позвоним по этому уважаемому номеру (8 966 185 43 72) спросим доставку алкоголя и закажем ящик водки в Вальгаллу
	ПРОЕКТ ЛЕВ ПРОТИВ 
20 ноя 2015 в 19:56

Сегодня пройдет ночной рейд против распития алкоголя в общественных местах. 
Встречаемся в 00:00 в центре зала метро Китай Город. С 00:00 до 05:30
Строго 18+
8 966 185 43 72 - Лев.

Взрыв в Храме Ясукуни это акция ложи Пропаганда2. Иллюминаты предупреждают, что сделают всё возможное,чтобы не допустить посещения духом или Ангелом-Хранителем Президента России императорского Храма для общения с духами японских самураев и сёгунов.

Vatileaks2. Ватиканский трибунал
Анатолий Обросков
24 ноября обвиняемые в утечке конфиденциальной информации из Ватикана предстанут перед судом

Председатель Ватиканского трибунала Джузеппе Далла Торре издал декрет, согласно которому 24 ноября этого года состоится первое заседание суда по делу об утечке конфиденциальных документов, касающихся деятельности Комиссии по мониторингу и стратегии экономико-административной структуры Святейшего Престола. Перед судом должны будут предстать не только члены этой комиссии монс. Анхел Лусио Вальехо Бальда и госпожа Франческа Иммаколата Шауки, но и журналисты Эмилиано Фиттипальди и Джанлуиджи Нуцци, которые незаконно приобрели и использовали документы, затрагивающие интересы Святейшего Престола и Государства Града Ватикан, а также господин Никола Майо, ассистент монсеньора Вальехо.
http://ru.radiovaticana.va/news/2015/11/21/24-/1188583

Как уже сообщал, мною в качестве судьи-следователя Русского Ватикана/Трезвого Петрограда раскрыто террористическое покушение на Папу Римского Франциска,которое было организовано международной иллюминатской ложей Пропаганда2 с помощью хищных птиц. Покушение было успешным: Папа Франциск заболел раком, и его способность выполнять свои обязанности оказалась под большим вопросом.
Подготовил и отправил конфиденциальной почтой сообщение Председателю Ватиканского трибунала Джузеппе Далла Торре с призывом судить всех причастных к покушению на Ватикан с помощью террористических птиц. 

Распятые ястребы в Межигорье как акт этноцида
http://www.proza.ru/2014/02/25/1364
Бесы Кураева и птицы Януковича
http://www.proza.ru/2014/03/02/879

http://www.proza.ru/2015/11/22/320

Коцюбинские представили книгу о Распутине
Григорий Распутин: одна из самых загадочных личностей русской истории. С момента его гибели прошло без малого сто лет, но количество связанных с ним мифов только множится.
10 декабря в книжном магазине "Буквоед" прошла презентация нового издания книги о Распутине отца и сына Коцюбинских. 
Разговор у автора этих строк с Даниилом Коцюбинским состоялся до начала мероприятия.Рассказывая известному журналисту об организованном нами с Римско-Католической Церковью кинофестивале Невский Благовест,поинтересовался у Даниила его мнением о грядущем заключении унии на Восьмом Вселенском Соборе в Константинополе в 2016 году. 
Даниил Коцюбинский:"Я за,но сделать это не так просто".
И мне в этот момент представилось,что иногда кажется несокрушимым то,что,в сущности, возможно преодолеть.
Значимый симптом,что и политики,которых зачастую причисляют к группе критиков,понимают необходимость европейских традиционных ценностей.
Даниил входит в достаточно ограниченный круг петербургских журналистов и публицистов,которые,что называется,формируют общественную повестку дня. 
Судебный психиатр А.П.Коцюбинский сосредоточился в книге на изучении психологических особенностей личности Распутина. 
Для Даниила важно было разоблачить формирующиеся новые мифы о Григории Ефимовиче.
Пожалуй,не соглашусь с общей характеристикой,которую дал Коцюбинский хлыстовскому движению.Даниил даже сомневается в существовании духовных кораблей.
Он также считает неудачными исполнителей ролей Распутина Депардье и Машкова.
Интересно,что по данным Коцюбинского Распутин до 1914 года был Трезвенником.
Встреча с авторами прошла интересно. 


Бахтин об игре в мяч и смеховой народной культуре
Анатолий Обросков

ТВОРЧЕСТВО ФРАНСУА РАБЛЕ И НАРОДНАЯ КУЛЬТУРА СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И РЕНЕССАНСА. 
Изданная "Эксмо" гениальная пророческая книга выдающегося мыслителя М.М.Бахтина сейчас доступна на втором этаже "Дома Книги " на Невском проспекте. 
Отличная возможность прочитать в первый раз и заново перечитать судьбоносный текст для евророссийской цивилизации.

Избранные места. 


В народно-площадной стороне праздника существенное место занимали всевозможные игры (от картежных до спортивных) и всевозможные предсказания, гадания и пожелания. Эти явления, неразрывно связанные с народно-праздничной атмосферой, играют в романе Рабле существенную роль. Достаточно сказать, что вся третья книга романа построена как ряд гаданий Панурга о своей суженой, то есть о своей будущей жене. На этих явлениях необходимо поэтому остановиться особо.

Отметим прежде всего большую роль в романе Рабле всевозможных игр. В гл. XX "Гаргантюа" включен знаменитый список игр, в которые играет юный герой после обеда. Этот список в каноническом издании (1542) состоит из двухсот семнадцати названий игр: сюда входит длинная серия карточных игр, ряд комнатных и настольных игр и целый ряд игр на воздухе.

Это знаменитое перечисление игр имело большой резонанс. Первый немецкий переводчик Рабле Фишарт дополнил этот и без того длинный список тремястами семьюдесятью двумя названиями немецких карточных игр и танцевальных мелодий. Английский переводчик Рабле XVII века -- Томас Уркварт -- также увеличивает список путем прибавления английских игр. Голландская версия "Гаргантюа" (1682) также придает списку национальный характер, называя шестьдесят три чисто голландских игры. Таким образом, список Рабле пробудил в ряде стран интерес к своим национальным играм. Список голландской версии послужил отправной точкой для самого обширного в мировой фольклористике исследования о детских играх -- для восьмитомного труда Кокка и Тейерлинка "Детские игры и забавы в Нидерландах" (1902 -- 1908).

Интерес самого Рабле к играм имеет, конечно, далеко не случайный характер. Он разделяет этот интерес со всей своей эпохой. Игры были связаны не только внешней, но и внутренней существенной связью с народно-площадной стороной праздника.

Кроме названного списка игр, Рабле широко пользуется богатым словарем игр в качестве источника для метафор и сравнений. Из этого источника он черпает много эротических метафор (например, уже известное нам выражение "joueurs de quille"), ряд экспрессивных образов для выражения удачи-неудачи (например, "c'est bien rent; de picques!" -- "это неудачный ход!") и ряд других выражений. Нужно отметить, что удельный вес подобных выражений, заимствованных из области игр, в народном языке был очень велик.

Два важных эпизода романа Рабле построены на образах игры. Первый из них -- "Пророческая загадка", завершающая первую книгу романа ("Гаргантюа"). Стихотворение это принадлежит Меллэну де Сен-Желе (вероятно, полностью). Но Рабле использовал его в своем романе не случайно: оно глубоко родственно всей системе его образов. Анализ его позволит нам раскрыть ряд новых и существенных сторон этой системы.

В "Пророческой загадке" тесно переплетены два момента: пародийно-пророческое изображение исторического будущего и образы игры в мяч. Связь эта далеко не случайна: здесь проявляется очень характерное для эпохи карнавальное восприятие исторического процесса как игры.

У того же Меллэна де Сен-Желе есть небольшое стихотворение, в котором борьба за Италию между Франциском I, папой Климентом VII и Карлом V изображается как партия в популярную в ту эпоху карточную игру -- jeu de prime. Политическое положение текущего момента, расстановка сил, преимущества и слабые места отдельных властителей изображены последовательно и точно в терминах этой игры.

В "Собрании французской поэзии" Жана Лонжи и Венсана Сертена есть небольшая поэмка, построенная в высоких тонах размышления о превратности исторических судеб, о зле и бедствиях, царящих на земле. На самом же деле эти превратности и бедствия касаются вовсе не земной жизни и не истории, а всего только игры. Поэма эта является описанием в загадочном и высоком стиле партии в кегли. Подчеркнем, что здесь, в отличие от стихотворения Меллэна де Сен-Желе, не историческая действительность изображается в образах игры, а наоборот, игра (партия в кегли) изображается в высоких образах земной жизни в ее целом, с ее превратностями и бедами. Такое своеобразное перемещение систем -- своего рода игра в игре -- делает развязку мрачного стихотворения неожиданно веселой и улегчающей. Так же построена, как мы увидим, и "Пророческая загадка" у Рабле.
...
Игра очень тесно связана с временем и с будущим. Недаром основные орудия игры -- карты и кости -- служат и основными орудиями гадания, то есть узнавания будущего. Нет надобности распространяться о далеких генетических корнях праздничных образов и образов игры: важно ведь не их далекое генетическое родство, важна та смысловая близость этих образов, которая отчетливо ощущалась и осознавалась в эпоху Рабле. Живо осознавался универсализм образов игры, их отношения к времени и будущему, к судьбе, к государственной власти, их миросозерцательный характер. Так понимались шахматные фигуры, фигуры и масти карт, так воспринимались и кости. Короли и королевы праздников часто избирались путем метания костей. Поэтому наиболее благоприятное выпадение костей и называлось "basilicus", то есть королевским. В образах игры видели как бы сжатую универсалистическую формулу жизни и исторического процесса: счастье-несчастье, возвышение-падение, приобретение-утрата, увенчание-развенчание. В играх как бы разыгрывалась вся жизнь в миниатюре (переведенная на язык условных символов), притом разыгрывалась без рампы. В то же время игра выводила за пределы обычной жизненной колеи, освобождала от законов и правил жизни, на место жизненной условности ставила другую, более сжатую, веселую и улегченную условность. Это касается не только карт, костей и шахмат, но и других игр, в том числе спортивных (игра в кегли, игра в мяч) и детских игр. Между этими играми еще не существовало тех резких границ, которые были проведены позже. Мы видели, как образы карточной игры изображали мировые события борьбы за Италию (у Saint-Gelais), мы видели, что аналогичные функции выполняли образы игры в кегли (в сборнике Лонжи и В.Сертена) и образы игры в кости (у Деперье); в "Пророческой загадке" ту же функцию выполняет игра в мяч.
...
Эта особенность восприятия игр в эпоху Рабле должна быть строго учтена. Игра не стала еще просто бытовым явлением, частью даже отрицательного порядка. Она сохраняла еще свое миросозерцательное значение. Нужно отметить, что Рабле, как и все гуманисты его эпохи, был хорошо знаком с античными воззрениями на игру, возвышавшими для него игру над простым бытовым бездельем. Поэтому и Понократ не исключает игры из числа занятий молодого Гаргантюа. В дождливые дни они "упражнялись в живописи и скульптуре или же возобновляли древний обычай играть в кости, следуя описанию Леоника и примеру нашего друга Ласкариса. Во время игры повторяли те места из древних авторов, где упоминается об этой игре".
...
Все сказанное нами поясняет, почему образы игры, пророчества (пародийные), загадки и народно-праздничные образы объединяются в органическое целое, единое по смысловой значимости и по стилю. Их общий знаменатель -- веселое время. Все они превращают мрачный эсхатологизм средневековья в "веселое страшилище". Они очеловечивают исторический процесс, подготовляют его трезвое и бесстрашное познание.

В "Пророческой загадке" с помощью всех этих форм (игры, пророчеств, загадок) исторические события изображаются в карнавальном аспекте. Остановимся на этой "Загадке" несколько подробнее.
...
Смысл "Пророческой загадки" обсуждают Гаргантюа и брат Жан. Первый воспринимает это пророчество всерьез и относит его к современной исторической действительности; он со скорбью предвидит гонения на евангелистов. Брат Жан отказывается видеть в этом пророчестве серьезный и мрачный смысл: "Клянусь святым Гордераном, я эту загадку совсем по-другому толкую! -- воскликнул монах. -- Это же слог пророка Мерлина! (Имеется в виду Меллэн де Сен-Желе. -- М.Б.) Вычитывайте в ней любые иносказания, придавайте ей самый глубокий смысл, выдумывайте, сколько вашей душе угодно -- и вы, и все прочие. А я вижу здесь только один смысл, то есть описание игры в мяч, впрочем довольно туманное" (кн. I, гл. VIII).

Затем он дает соответствующее объяснение отдельным образам: социальный распад и смута -- это разделение игроков в мяч на партии, потоп -- это пот, который струится с игроков потоками, мировой пожар -- огонь очага, у которого игроки отдыхают после игры, а затем следует пир и веселье всех участников игры, особенно тех, которые выиграли. Словами "пир на весь мир" ("et grand cher!") кончается объяснение брата Жана и вся первая книга романа.

...
В "Разговорах с Эккерманом" (от 17 января 1827 г.) по поводу огней Ивановой ночи Гете приводит свои стихи и комментирует их:   

       Огнями Ивановой ночи и впредь
       Оставь детей наслаждаться!   
       Всякой метле суждено тупеть,  
       А ребятам на свет рождаться.

"Мне стоит только выглянуть в окошко, чтобы в метлах, которыми подметают улицы, и в бегающих по улицам ребятишках увидеть символы вечно изнашивающейся и вечно обновляющейся жизни".

Гете отлично понимал язык народно-праздничных образов. И его чувство стиля нисколько не смущалось чисто карнавальным сочетанием образов метлы, подметающей улицы, и детей в качестве универсальнейшего символа вечно умирающей и обновляющейся жизни.

Но вернемся к гетевскому описанию римского карнавала и, в частности, к амбивалентному утверждающему проклятию "sia ammazzato".

В карнавальном мире отменена всякая иерархия. Все сословия и возрасты здесь равны. И вот мальчик гасит свечку своего отца и кричит ему: "Sia ammazzato il signore Padre!" (т.е. "Смерть тебе, синьор отец!") Этот великолепный карнавальный крик мальчика, весело угрожающего отцу смертью и гасящего его свечку, после всего сказанного нами не нуждается в особых комментариях.

На этом кончается карнавал. Около полуночи во всех домах происходят пирушки, на которых обильно едят мясо: ведь оно скоро будет под запретом.

За последним днем карнавала наступает "пепельная среда", и Гете кончает свое описание карнавала "Размышлением в пепельную среду" (Aschermittwochbetrachtung). Он дает своего рода "философию карнавала". Он пытается раскрыть серьезный смысл карнавального шутовства. Вот основное место этого размышления: "Когда в разгаре этих дурачеств грубый Пульчинелла непристойным образом напоминает нам о наслаждениях любви, которым мы обязаны своим существованием, когда какая-нибудь Баубо оскверняет на открытой площади тайны рождения, когда такое множество зажженных ночью свечей напоминает нам о последнем торжественном обряде, от окружающих нас пустяков мысль обращается к наиболее значительным моментам нашей жизни" (с. 541).

Это размышление Гете несколько разочаровывает: в нем не собраны все моменты карнавала (нет, например, избрания шутовского короля, карнавальных войн, мотива убийства и т.п.); смысл карнавала ограничен аспектом индивидуальной жизни и смерти. Главный коллективно-исторический момент не выдвинут. "Мировой пожар" обновляющего карнавального огня почти сужен до погребальных свечей индивидуального похоронного обряда. Непристойность Пульчинеллы, изображение акта родов прямо на улице, образ смерти, символизируемой огнем, в приведенном размышлении Гете правильно связаны воедино, как моменты осмысленного и глубоко универсального зрелища, но он объединяет их на суженой базе индивидуального аспекта жизни и смерти.

Итак, великолепно описанные ранее образы карнавала "Размышление в пепельную среду" почти полностью переводит в сферу индивидуально-субъективного мироощущения. В этой сфере образы карнавала будут осмысливаться и в эпоху романтизма. В них будут видеть символы индивидуальной судьбы, между тем как в них раскрывалась именно судьба народная, неразрывно связанная с землею и проникнутая космическим началом. Сам Гете в своем художественном творчестве не вступил на этот путь индивидуализации карнавальных образов, но его "Размышление в пепельную среду" этот путь открывало[155].

Заслуга Гете в приведенном описании карнавала и даже в его заключительном размышлении очень велика: он сумел увидеть и раскрыть единство и глубокий миросозерцательный характер карнавала. За отдельными, казалось бы, не связанными между собою карнавальными шутовскими выходками, непристойностями, грубой фамильярностью, даже за самой несерьезностью его он сумел почувствовать единую точку зрения на мир и единый стиль, хотя он и не дал им в своем заключительном размышлении правильного и отчетливого теоретического выражения.
...
Карнавальное оформление расправы со старым миром не должно вызывать нашего изумления. Даже большие экономические и социально-политические перевороты тех эпох не могли не подвергаться известному карнавальному осознанию и оформлению. Я коснусь двух общеизвестных явлений из русской истории. Иван Грозный, борясь с удельным феодализмом, с древней удельно-вотчинной правдой и святостью, ломая старые государственно-политические, социальные и в известной мере моральные устои, не мог не подвергнуться существенному влиянию народно-праздничных площадных форм, форм осмеяния старой правды и старой власти со всей их системой травестий (маскарадных переодеваний), иерархических перестановок (выворачиваний наизнанку), развенчаний и снижений.

Не порывая со звоном колоколов, Грозный не мог обойтись и без звона шутовских бубенчиков; даже во внешней стороне организации опричнины были элементы карнавальных форм (вплоть до такого, например, карнавального атрибута, как метла), внутренний же быт опричнины (ее жизнь и пиры в Александровской слободе) носил резко выраженный карнавальный и по-площадному экстерриториальный характер. Позже, в период стабилизации, опричнина не только была ликвидирована и дезавуирована, но проводилась борьба с самым духом ее, враждебным всякой стабилизации.

Все это довольно ярко проявилось и в эпоху Петра I: звон шутовских бубенчиков для него почти вовсе заглушает колокольный звон. Известна широкая культивация Петром поздних форм праздника дураков (такой легализации и государственного признания этот праздник за все тысячелетие своего существования никогда и нигде не получал); развенчания и шутейные увенчания этого праздника прямо вторгались в государственную жизнь, вплоть до слияния шутейных званий с реальной государственной властью (в отношении Ромодановского, например); новое внедрялось в жизнь первоначально в "потешном" наряде; в ходе реформ ряд моментов их переплетался с элементами почти шутовского травестирования и развенчания (стрижка бород, европейское платье, политес). Однако карнавальные формы в Петровскую эпоху носили более импортный характер; в эпоху Грозного эти формы были народнее, живее, сложнее и противоречивее.

Таким образом, внешняя свобода народно-праздничных форм была неотделима от их внутренней свободы и от всего их положительного миросозерцательного содержания. Они давали новый положительный аспект мира и одновременно давали право на его безнаказанное выражение.

Миросозерцательный смысл народно-праздничных форм и образов мы уже выяснили выше и возвращаться к нему не будем. Но теперь нам ясны и особые функции этих форм в романе Рабле.

Эти особые функции станут еще яснее в свете той проблемы, которую решала вся литература Ренессанса. Эпоха искала таких условий и таких форм, которые сделали бы возможной и оправданной предельную свободу и откровенность мысли и слова.
...

Преисподняя в раблезианской системе образов есть тот узловой пункт, где скрещиваются основные магистрали этой системы -- карнавал, пир, битвы и побои, ругательства и проклятия.

Чем объясняется такое центральное положение образа преисподней и в чем его миросозерцательный смысл

На этот вопрос нельзя, конечно, ответить путем отвлеченного рассуждения. Необходимо, во-первых, обратиться к источникам Рабле и к той традиции изображения преисподней, которая тянется через все средневековье и находит свое завершение в литературе Ренессанса, во-вторых, вскрыть народные элементы в этой традиции, и, в-третьих, наконец, понять значение как этой традиции, так и самого образа преисподней в свете больших и актуальных задач эпохи Рабле.

Но сначала несколько слов об античных источниках. Вот античные произведения, дающие образы преисподней: XI песнь "Одиссеи", "Федр", "Федон", "Гордиас" и "Государство" Платона, "Сон Сципиона" Цицерона, "Энеида" Вергилия и, наконец, ряд произведений Лукиана (главное из них "Менипп, или Путешествие в загробное царство").

Рабле знал все эти произведения, но о сколько-нибудь существенном влиянии их, за исключением Лукиана, говорить не приходится. Однако и влияние Лукиана обычно сильно преувеличивается. На самом же деле сходство между "Мениппом, или Путешествием в загробное царство" и разобранным нами эпизодом Рабле ограничивается чисто внешними чертами.

Преисподняя и у Лукиана изображена, как веселое зрелище. Подчеркнут момент переодевания и перемены ролей. Картина преисподней заставляет Мениппа сравнивать и всю человеческую жизнь с театральным шествием.

"И вот, глядя на все это, я решил, что человеческая жизнь подобна какому-то длинному шествию, в котором предводительствует и указывает места Судьба, определяя каждому его платье. Выхватывая кого случится, она надевает на него царскую одежду, тиару, дает ему копьеносцев, венчает голову диадемой; другого награждает платьем раба, третьему дает красоту, а иного делает безобразным и смешным; ведь, конечно, зрелище должно быть разнообразным!"

Положение сильных мира сего -- бывших царей и богачей -- в преисподней Лукиана то же, что и у Рабле:

"И еще сильнее рассмеялся бы ты при виде царей и сатрапов, нищенствующих среди мертвых и принужденных из бедности или продавать вяленое мясо, или учить грамоте; а всякий встречный издевается над ними, ударяя по щекам, как последних рабов. Я не мог справиться с собой, когда увидел Филиппа Македонского: я заметил его в каком-то углу -- он чинил за плату прогнившую обувь. Да, на перекрестках там не трудно видеть и многих других, собирающих милостыню, -- Ксеркса, Дария, Поликрата..."

При этом внешнем сходстве какое глубокое различие по существу между Рабле и Лукианом! Смех у Лукиана абстрактный, только насмешливый, лишенный всякой подлинной веселости. От амбивалентности сатурналиевых образов в его преисподней почти ничего не остается. Традиционные образы обескровлены и поставлены на службу отвлеченной моральной философии стоицизма (к тому же выродившейся и искаженной поздним цинизмом). И у него бывшие цари награждаются ударами: их бьют "по щекам, как последних рабов". Но эти удары -- бытовое битье рабовладельческого строя, перенесенное в преисподнюю. От сатурналиевого амбивалентного образа царя-раба почти ничего не осталось. Удары эти -- просто удары, лишенные всякой зиждительной силы: они ничему не помогают ни родиться, ни обновиться. Такой же односмысленный бытовой характер носят и пиршественные образы. У Лукиана в преисподней тоже едят, но еда эта не имеет ничего общего с раблезианской. Бывшие цари ею не могут наслаждаться, но и бывшие рабы и бедняки ею также не наслаждаются. В преисподней просто едят, но там никто не пирует; не пируют и философы, они только смеются -- голо-насмешливо -- и издеваются над бывшими царями и богачами. В этом -- главное: материально-телесное начало у Лукиана служит целям чисто формального снижения высоких образов, служит простой бытовизацией их; оно почти вовсе лишено амбивалентности, оно не обновляет и не возрождает. Отсюда и глубокое различие между Рабле и Лукианом в тоне и в стиле.
...
Преисподняя -- это побежденное и осужденное зло прошлого. Правда, зло это мыслится и изображается с официально-христианской точки зрения; отрицание носит поэтому несколько догматический характер. Но в легендах это догматическое отрицание тесно переплетается с фольклорными представлениями о земном низе, как о материнской утробе, одновременно поглощающей и рождающей, и с представлениями о прошлом, как об изгоняемом веселом страшилище. Фольклорная концепция веселого времени не могла не проникать в образы преисподней, как образы побежденного зла прошлого. Поэтому уже в "Видении Тунгдала" Люцифер изображается, в сущности, как веселое страшилище, как образ побежденной старой власти и страха перед нею. Поэтому легенды эти и могли оплодотворить как обе указанные нами достаточно праздничные поэмы, так и уже совершенно карнавальный мир дьяблерий. Побежденное зло, побежденное прошлое, побежденная старая власть, побежденный страх -- все это в непрерывных переходах и оттенках могло порождать и мрачные образы дантовского ада, и веселую преисподнюю Рабле. Наконец самая логика низа, логика обратности, изнанки, наоборот, неудержимо влекла образы преисподней к карнавально-гротескному оформлению и осмыслению.

Но есть и еще один момент, который также необходимо учесть. Боги античной мифологии, разжалованные христианством в чертей, и образы римских сатурналий, которые упорно продолжали жить в средние века, были низвергнуты ортодоксальным христианским сознанием в преисподнюю и внесли в нее свой сатурналиевский дух.

Одно из древнейших дошедших до нас описаний карнавала дано в форме мистического видения преисподней. Нормандский историк XI века Ордерик Витал изображает нам подробно видение некоего священника Гошелина, который первого января 1091 года, возвращаясь ночью от больного, видел проходящее по пустынной дороге "войско Эрлекина". Сам Эрлекин изображен в виде великана, вооруженного громадной палицей (фигура его напоминает Геракла). Войско, которое он ведет, весьма разнообразно. Впереди идут люди, одетые в звериные шкуры и несущие в руках всякую кухонную и домашнюю утварь. Затем идут люди, несущие пятьдесят гробов, на гробах же сидят маленькие человечки с большими головами и большими корзинами в руках. Затем следуют два эфиопа с дыбой, на которой черт пытает человека, вонзая в него огненные шпоры. Затем следует большое количество женщин: они едут верхом на конях, все время подпрыгивая на седлах, утыканных раскаленными гвоздями; женщины все время подскакивают и снова падают на эти гвозди; среди них были и благородные дамы, в том числе еще живые. Затем шло духовенство, а в конце шествия воины, окруженные пламенем. Так описывает шествие Гошелин. Оказывается, что все это -- души умерших грешников. Гошелин беседует с тремя из них, в том числе и со своим умершим братом. От них он и узнает, что это шествие блуждающих душ чистилища, искупающих свои грехи.

Таково видение Гошелина. Здесь нет, конечно, ни самого слова, ни понятия "карнавала". Сам Гошелин и повествующий о нем историк считают это видением "Эрлекинова войска". Этому мифологическому представлению (оно аналогично "дикому войску", "дикой охоте", иногда "войску короля Артура") дается здесь христианское истолкование: это -- блуждающие по земле души чистилища. Христианские представления определяют тон, характер и отдельные подробности в рассказе Ордерика: ужас самого Гошелина, жалобы и стенания идущих в шествии людей, наказания, которым подвергаются отдельные участники шествия (человек, которого черт пытает на дыбе, оказывается убийцей священника, женщины на седлах с раскаленными гвоздями наказаны так за разврат). Таким образом, атмосфера здесь далеко не карнавальная. Но в то же время карнавальный характер отдельных образов и шествия в его целом не подлежит сомнению. Несмотря на искажающее влияние христианских представлений, черты карнавала (или сатурналий) выступают совершенно явственно. Мы видим здесь и характерный для гротескного тела образ великана, обычного участника всех процессий карнавального типа (мы уже сказали, что его образ напоминает Геракла, особенно благодаря палице; образ Геракла в античной традиции был тесно связан с преисподней). Ту же гротескную концепцию воплощают и эфиопы. Чрезвычайно характерен образ новорожденных младенцев, сидящих на гробах: за христианской окраской, приданной образу, здесь явственно сквозит амбивалентность рождающей смерти. В плане материально-телесного низа нужно понимать, отвлекаясь от христианского осмысления, и присутствие в шествии развратных женщин ("dames douces") с их непристойными телодвижениями (изображающими coitus; напомним раблезианскую метафору для полового акта, заимствованную из области верховой езды, -- "saccade"). Совершенно карнавальный характер носят, конечно, люди, одетые в звериные шкуры и вооруженные предметами кухонной и домашней утвари. И пламя, окружающее воинов, -- карнавальный огонь, сжигающий и обновляющий страшное прошлое (сравни "moccoli" римского карнавала). Сохраняется здесь и момент развенчания: ведь все эти грешники -- бывшие феодалы, рыцари, знатные дамы, духовенство; теперь же это -- развенчанные души, лишенные своего высокого положения. Гошелин беседует с одним виконтом, который наказан за то, что был неправедным судьей; другой феодал наказан за то, что несправедливо отобрал мельницу у своего соседа.

Есть в этом новогоднем видении и кое-что от "шествия развенчанных богов", прежде всего -- в античном облике самого Эрлекина с его палицей. Известно, что карнавальные шествия осмысливались иногда в средние века, особенно в германских странах, как шествия развенчанных и низринутых языческих богов. Представления о низвергнутой высшей силе и правде прошлых времен прочно срослось с самым ядром карнавальных образов. Не исключено, конечно, и влияние сатурналий на развитие этих представлений средневековья. Античные боги в известной мере разыгрывают роль развенчанного царя сатурналий. Характерно, что еще во второй половине XIX века ряд немецких ученых защищал германское происхождение слова "карнавал", производя его от "Karne" (или "Harth"), что значит "освященное место" (т.е. языческая община -- боги и их служители) и от "val" (или "wal"), что значит "мертвый", "убитый". Карнавал, таким образом, означал, по этому объяснению, "шествие умерших богов". Мы приводим это объяснение лишь как показатель того, насколько упорным было представление о карнавале как о шествии развенчанных богов.

Бесхитростный рассказ Ордерика Витала свидетельствует о том, как тесно сплетались образы преисподней с образами карнавала даже в сознании богобоязненных христиан XI века. К концу средневековья из этого сплетения развиваются формы дьяблерий, когда карнавальный момент окончательно побеждает и превращает преисподнюю в веселое народно-площадное зрелище.

Параллельным проявлением того же процесса "карнавализации преисподней" служит и так называемый "ад", фигурировавший почти во всех празднествах и карнавалах Ренессанса.

Этот "ад" принимал весьма различные формы. Вот, например, его метаморфозы в нюрнбергских карнавальных шествиях XVI века (они подробно протоколировались): дом, башня, дворец, корабль, ветряная мельница, дракон, изрыгающий пламя, слон с людьми на нем, великан, пожирающий детей, старый черт, проглатывающий злых жен, лавка со всяким ломом и хламом (для продажи), гора Венеры, хлебная печь для печения дураков, пушка для стрельбы в сварливых женщин, капкан для ловли дураков, галера с монахами и монашками, колесо фортуны, вращающее дураков, и т.п. Нужно напомнить, что это сооружение, начиненное фейерверками, обычно сжигалось перед ратушей.

Все эти вариации карнавального "ада" амбивалентны, и все они в том или ином виде и степени включают в себя момент побежденного смехом страха. Все они -- в более или менее безобидной форме -- карнавальные чучела старого уходящего мира; иногда это прямо смешные страшилища, а иногда в них подчеркнуты устарелость уходящего мира, его ненужность, нелепость, глупость, смешная претенциозность и т.д. Все это аналогично тому снижающему барахлу, которым загромождена раблезианская преисподняя: старым штанам, с которыми возится Александр Македонский, кучам тряпья и отбросов, в которых копаются бывшие ростовщики, и т.п. Мир этот предается возрождающему карнавальному огню.

...
Мир Данте очень сложен. Исключительная художественная сила его проявляется в том громадном напряжении противоборствующих направлений, которыми полны все образы его мира. Могучему стремлению по вертикали вверх противоборствует такое же могучее стремление образов вырваться на горизонталь реального пространства и исторического времени, стремление осмыслить и оформить свою судьбу вне иерархических норм и оценок средневековья. Отсюда невероятная напряженность того равновесия, в которое привела свой мир титаническая художественная сила автора.

В эпоху Рабле иерархический мир средневековья рушился. Односторонне вертикальная вневременная модель мира с ее абсолютным верхом и низом, с ее односторонней системой восходящего и нисходящего движения стала перестраиваться. Начинала складываться новая модель, в которой ведущая роль переходит к горизонтальным линиям, к движению вперед в реальном пространстве и в историческом времени. Над созданием этой новой модели работали философская мысль, научное познание, человеческая практика и искусство, работала также и литература.

В процессе борьбы за новую картину мира и разрушения средневековой иерархии Рабле постоянно пользовался традиционным фольклорным приемом "обратной иерархии", "мира наизнанку", "положительного отрицания". Он переставляет верх и низ, нарочито смешивает иерархические плоскости, чтобы вылущить и освободить конкретную реальность предмета, чтобы показать его действительный материально-телесный облик, его подлинное реальное бытие по ту сторону всяких иерархических норм и оценок.

Могучее движение в абсолютный низ всех народных образов, момент времени в них и амбивалентный образ преисподней Рабле противопоставляет отвлеченному иерархическому стремлению в верх.Реальную землю и реальное историческое время он искал не в верху, а в низу. 
...
Рабле дал этим идеям почти прямое теоретическое выражение в знаменитом письме Гаргантюа к Пантагрюэлю (кн. II, гл. VIII). Остановимся на относящейся сюда части этого письма.

"Среди тех даров, щедрот и преимуществ, коими зиждитель мира, всемогущий господь, изначала наделил и украсил природу человеческую, высшим и самым редкостным свойством представляется мне то, благодаря которому природа наша в смертном своем состоянии может достигнуть своего рода бессмертия и в преходящей жизни увековечить имя свое и семя, и совершается это через потомство, рождаемое нами в законном браке...

Следственно, благодарность моя господу, промыслителю моему, имеет под собою достаточно твердое основание, ибо он дал мне возможность увидеть, как моя убеленная сединами старость расцветает в твоей младости, и когда по его произволению, которое всем в мире управляет и все меряет, душа моя покинет человеческий свой сосуд, я умру не всецело, -- я лишь перейду из одного обиталища в другое, коль скоро в тебе и благодаря тебе видимый образ мой пребудет в сем мире, продолжая жить, продолжая все видеть, продолжая оставаться в привычном кругу моих друзей, людей добропорядочных..."

Письмо это написано в высоком риторическом стиле эпохи. Это -- книжная речь внешне совершенно лояльного в отношении католической церкви гуманиста, речь, подчиняющаяся всем официальным речевым нормам и условностям эпохи. Ни в тоне, ни в несколько архаизированном стиле, ни в строго корректном и пиететном выборе слов и выражений нет даже и намека на площадную стихию, которая определяет основную словесную массу романа. Письмо это звучит из другого речевого мира, это -- образец официальной речи эпохи.

Однако по содержанию своему оно далеко не соответствует официальным церковным воззрениям. Несмотря на весьма благочестивые обороты речи, которыми начинаются и заключаются почти все абзацы, развиваемые в них мысли об относительном земном бессмертии лежат в совершенно другом измерении, чем церковное учение о бессмертии души. Рабле внешне не оспаривает бессмертия души вне тела, принимая его как нечто само собой разумеющееся. Но его интересует другое относительное бессмертие ("нечто от бессмертия"), связанное с телом, с земной жизнью, доступное живому опыту. Его интересует бессмертие семени, имени, дел и человеческой культуры. Провозглашение этого относительного бессмертия и самая характеристика его таковы, что бессмертие души вне тела совершенно обесценивается ими. Рабле вовсе не устраивает статическое увековечивание старой души, вышедшей из дряхлого тела, в потустороннем мире, где она лишена дальнейшего земного роста и развития. Он хочет видеть себя, свою старость и дряхлость расцветающей в новой юности своего сына, внука, правнука. Ему дорог свой видимый земной образ, черты которого сохранятся в его потомках. В лице своих потомков он хочет остаться "в этом мире живых", в лице потомков он хочет вращаться среди добрых друзей. Другими словами -- он хочет увековечивания земного на земле, сохранения всех земных ценностей жизни: прекрасного физического облика, цветущей юности, веселья друзей. Он хочет продолжения жизни с сохранением этих ценностей для других поколений; он хочет увековечивания не какого-то статического состояния блаженной души, но именно сохранения жизненной смены, вечных обновлений, чтобы старость и дряхлость расцветали бы в новой юности. Мы подчеркиваем эту чрезвычайно характерную формулировку Рабле. Он не говорит, что юность сына приходит на смену старости отца: такое выражение его мыслей разорвало бы отца и сына, старость и юность, противопоставило бы их как два статических и замкнутых в себе явления. Раблезианский образ -- двутелый образ: он говорит, что сама старость расцветает в новой юности ("mon antiquit; chanue refleurir en ta jeunesse"). Он дает близкий к духу подлинника перевод на официальный риторический язык народно-гротескного образа беременной старости или рождающей смерти. Раблезианское выражение подчеркивает непрерывное, но противоречивое единство жизненного процесса, не умирающего в смерти, а, напротив, торжествующего в ней, ибо смерть есть омоложение жизни.

Подчеркнем еще одно выражение в приведенном нами отрывке. Гаргантюа пишет: "...когда... душа моя покинет человеческий свой сосуд, я умру не всецело, я лишь перейду из одного обиталища в другое..." Можно было бы думать, что "я" не вовсе умрет именно потому, что вместе с душою, покинувшей тело, поднимется в горние обители, "из одного обиталища в другое". Но оказывается, что судьба покинувшей тело души вовсе не интересует Гаргантюа; перемена обиталища мыслится им здесь на земле, в земном пространстве, его интересует земная жизнь и судьба сына и в его лице жизнь и судьба всех будущих поколений. Вертикаль подъема души, покинувшей тело, совершенно отпадает, -- остается телесная земная горизонталь перехода из одного обиталища в другое, от старого тела к молодому телу, от одного поколения к другому поколению, из настоящего в будущее.
...

Материально-телесное начало, земля и реальное время становятся относительным центром новой картины мира. Не подъем индивидуальной души по вневременной вертикали в высшие сферы, но движение всего человечества вперед, по горизонтали исторического времени становится основным критерием всех оценок. Индивидуальная душа, сделав свое дело, стареет и умирает вместе с индивидуальным телом, но тело народа и человечества, оплодотворенное умершими, вечно обновляется и неуклонно идет вперед по пути исторического совершенствования.
...
Нужно ждать два с половиной века, пока эта идея Рабле не будет повторена (притом не в лучшем издании) Гердером в его учении об омоложении человеческой культуры с юностью каждого нового поколения. Этот гердеровский опыт оправдания смерти, в силу своей идеалистичности и по своему несколько натянутому оптимизму, уступает раблезианскому безоговорочному оправданию жизни со включением в нее смерти.

Подчеркнем, что идея совершенствования человека полностью отрешена здесь от вертикали восхождения. Здесь торжествует новая горизонталь движения вперед в реальном пространстве и времени. Совершенствование человека достигается не подъемом индивидуальной души в иерархически высшие сферы, а в историческом процессе развития человечества.

Образ смерти в романе Рабле лишен всякого трагического и страшного оттенка. Смерть -- необходимый момент в процессе роста и обновления народа: это -- оборотная сторона рождения.

...
Для раблезианской системы образов очень характерно сочетание смерти со смехом. Разобранный нами эпизод с магистром Ианотусом Брагмардо кончается так:

"Когда богослов окончил свою речь, Понократ и Эвдемон залились таким неудержимым хохотом, что чуть было не отдали богу душу, -- точь-в-точь как Красс при виде осла, глотавшего репейники, или Филемон, который умер от смеха при виде осла, пожиравшего фиги, приготовленные к обеду. Глядя на них, захохотал и магистр Ианотус -- причем неизвестно, кто смеялся громче, -- так что в конце концов на глазах у всех выступили слезы, ибо от сильного сотрясения мозговое вещество отжало слезную жидкость, и она притекла к глазным нервам. Таким образом, они изобразили собой гераклитствующего Демокрита и демокритствующего Гераклита" (кн. I, гл. XX).

Смерть от смеха -- это одна из разновидностей веселой смерти. Рабле возвращается к образам веселых смертей неоднократно. В главе X "Гаргантюа" он дает перечисление ряда смертей от счастья и от радости. Смерти эти заимствованы из античных источников. Например, из Авла Геллия заимствована смерть Диагора, трое сыновей которого победили на олимпийских играх; он умер от радости в тот момент, когда сыновья-победители возлагали ему на голову свои венки, а народ осыпал его цветами. Из Плиния заимствована смерть лакедемонца Хилона, также умершего от радости при победе сына в Олимпиях. Всего перечисляется девять случаев смертей от радости. В этой же главе Рабле дает даже, опираясь на Галена, физиологическое объяснение смерти от избытка радости.

В "Третьей книге", в главе XXI изображается веселая агония поэта Котанмордана. Когда Панург со спутниками прибыли к нему, они "застали доброго старикана уже в агонии, хотя вид у него был жизнерадостный и смотрел он на вошедших открытым и ясным взором".

В "Четвертой книге" в связи со странной смертью великана Бренгнариля -- "глотателя ветряных мельниц" -- Рабле дает весьма длинное перечисление необычных и курьезных смертей, в том числе смертей веселых по их обстоятельствам и обстановке (например, смерть через потопление в бочке с мальвазией). Большинство всех примеров смертей Рабле заимствовал из тех сборников эрудиции, старых и новых, которые были чрезвычайно распространены в его эпоху и в которых примеры смертей были уже систематически подобраны. Главным источником Рабле был сборник эрудиции Равизиуса Текстора. Здесь первая глава специально посвящена смертям. В этой главе есть особое подразделение: "Умершие от радости и смеха"[213]. Интерес к различным необычным смертям свойствен всем эпохам, но преимущественный интерес к смертям веселым и смертям от смеха особенно характерен для эпохи Ренессанса и для самого Рабле.

Смерть у Рабле и в его народных источниках -- амбивалентный образ, поэтому смерть и может быть веселой. Образ смерти, фиксируя данное (индивидуальное) умирающее тело, в то же время захватывает и краешек другого тела, рождающегося, молодого (пусть оно и не показано и не названо прямо, -- оно implicite содержится в образе смерти). Где смерть, там и рождение, смена, обновление. Таким же амбивалентным является и образ рождения: он фиксирует рождающееся тело, но захватывает и краешек умирающего. В первом случае фиксируется отрицательный полюс (смерть), но без отрыва от положительного (рождение), во втором -- положительный (рождение), но без отрыва от отрицательного (смерть). Такой же амбивалентный характер носит и образ преисподней: он фиксирует прошлое, отрицаемое, осужденное, недостойное быть в настоящем, устаревшее и ненужное, -- но он захватывает и краешек новой жизни, рожденного будущего: ведь оно-то в конце концов и осуждает и убивает прошлое, старое.

Все подобные амбивалентные образы двутелы, двулики, чреваты. В них слиты и смешаны в разных пропорциях отрицание и утверждение, верх и низ, брань и хвала.


Весь текст см.http://philosophy.ru/library/bahtin/rable.html


Активисты движения "Русский Лад" приняли участие в праздничных мероприятиях, посвященных юбилею независимой газеты "Новый Петербургъ"
21 ноября 2015 года в Санкт-Петербурге состоялось очередное массовое мероприятие, организованное местным отделением ВСД "Русский Лад". На этот раз патриотическая общественность города и области собралась для того, чтобы поздравить с юбилеем независимую газету "Новый Петербургъ", и выработать общую позицию для совместных действий народно-патриотических сил в определяющее для сбережения и восстановления России время. 

Пресс-служба Санкт-Петербургского отделения ВСД "Русский Лад"
2015-11-23 10:00

Вечер, на который пришли сотни представителей различных общественных объединений северной столицы России, открыл ведущий -- член Правления и Совета учредителей СПб отделения ВСД "Русский Лад" А.В. Антонов. Он предоставил слово члену Координационного Совета Русского Лада, главе его региональной организации, заместителю руководителя фракции КПРФ в ЗакС СПб А.В. Воронцову.

В своем выступлении Алексей Васильевич сделал акцент на значимости народной газеты для той борьбы, которую ведет союз национально-патриотических, государственнических сил во главе с КПРФ.

Очень важно - подчеркнул Воронцов, что в момент, когда Россия сражается против глобального империализма и вскормленной им орды мирового терроризма в Сирии, а также защищает Новороссию, мы имеем в лице "Нового Петербурга" символ соединения социально-классовой и национально-освободительной борьбы. Именно "Новый Петербург" первым из периодических изданий начал освещать акции КПРФ и Русского Лада в поддержку сирийского народа и народа Донбасса, - напомнил Алексей Васильеич.

Еще в страшные девяностые годы -- сказал депутат - "Новый Петербургъ" решительно защищал трудовые коллективы от рейдерских захватов, отстаивал права простых трудящихся, доводя каждое дело до конца, вел активную правозащитную деятельность, боролся с коррупцией, как явлением, и с конкретными коррупционерами, невзирая на лица. Все это редакция издания продолжает делать сейчас, добиваясь в реальных результатов, несмотря на давление со стороны криминала и отдельных чиновников. Одновременно "Новый Петербургъ" бескомпромиссно сражается на информационном фронте за спасение Родины.

В газете на протяжении многих лет печатаются такие авторы, как лидер КПРФ и всех патриотических сил Г.А. Зюганов, член Координационного Совета ВСД "Русский Лад" В.С. Никитин, президент Академии геополитических проблем Л.Г. Ивашов, профессор Ю.П. Савельев, президент ПАНИ Л.А. Майборода, советник директора РИСИ А.Л. Вассоевич и многие другие. Таким образом, - заявил А.В. Воронцов - газета ведет национально-освободительную борьбу.

Сегодня мы должны сказать особые слова благодарности всему коллективу "Нового Петербурга", отметил Алексей Васильевич. Прежде всего, это главный редактор издания -- Алевтина Алексеевна Агеева, и ее активные помощники -- Н.С. Андрущенко, Д.С. Усов и многие другие.

В заключении депутат Воронцов заверил присутствующих, что депутаты от КПРФ сделают все возможное для того, чтобы помочь "Новому Петербургу" преодолеть сложный период и найти помещение, которое будет удовлетворять всем требованиям авторитетного издания.

Затем слово взял депутат Государственной Думы от фракции КПРФ, член бюро Ленинградского обкома КПРФ Н.А. Кузьмин. Николай Алексеевич поблагодарил "Новый Петербург" за активную поддержку партии во время избирательной кампании по выборам губернатора Ленинградской области. Вообще, отметил Кузьмин, именно "Новый Петербург" представляет собой самое смелое внепартийное издание Северо-Запада. То, что по разным причинам не рискуют публиковать иные газеты, А.А. Агеева принципиально ставит в номер и, таким образом, делает достоянием общественности.

С этим согласился член КПРФ, активист МОО "Дети войны" А.А. Контарев, который подчеркнул, что А.А. Агеева являет нам образ настоящего Героя, - русской женщины, не боящийся ничего, когда речь идет о судьбе Родины и простого народа. Газета активно поддерживает "Детей войны" и освещает акции движения. В частности, "Новый Петербургъ" рассказал своим читателям об организованных в феврале --апреле 2015 года совместно с КПРФ и ВСД "Русский Лад" трех массовых собраниях Санкт-Петербургского отделения "Детей войны", и в дальнейшем выделит целую колонку для публикаций о деятельности движения и его членах.

В ходе мероприятия членам редколлегии "Нового Петербурга" были вручены почетные грамоты от ВСД "Русский Лад", а также благодарности и ценные подарки от депутата-коммуниста Н.А. Кузьмина.

Отметим, что в своем ответном выступлении А.А. Агеева поблагодарила всех, особенно армию "народных корреспондентов" газеты, за поддержку и заявила, что "Новый Петербург" останется собой и обязательно продолжит действовать.

Также в дискуссии приняли участие многие постоянные авторы "Нового Петербурга", в том числе доктор А.И. Суханов; помощники Агеевой Денис Усов, Николай Андрущенко, журналист Михаил Дружининский, заместитель главного редактора радиогазеты "Слово" Алексей Богачев, который поздравил газету от имени главреда "Слова" В.С. Суворова, и многие другие.

После этого А.В. Антонов поставил на голосование распространенный среди участников мероприятия проект политической резолюции "СПАСЕНИЕ РОССИИ -- В ЕДИНСТВЕ НАЦИОНАЛЬНО-ПАТРИОТИЧЕСКИХ СИЛ!", которая была принята единодушно, и которая имеет большое значение в предвыборный период.

(Очевидно, что на предстоящих выборах патриотическая общественность поддержит тех политиков, которые хорошо известны, у кого есть реальный авторитет, за кем стоят конкретные дела, кто умеет работать с молодежью, трудовыми коллективами и общественными организациями, поддерживает патриотические СМИ, участвует в реальном протесте, отстаивает нужные народу законодательные инициативы и т.д.)

А затем состоялся праздничный концерт, во время которого перед присутствующими выступили как профессиональные артисты, так и поэты патриотического направления (в частности, свои стихи исполнили ведущий Андрей Антонов и коммунист Константин Шатров).

Два часа пролетели как одно мгновение.

Его смысл в том, что вместе, и только вместе, мы обязательно победим!

Резолюция собрания патриотической общественности Санкт-Петербурга

21.11.2015

СПАСЕНИЕ РОССИИ --

В ЕДИНСТВЕ НАЦИОНАЛЬНО-ПАТРИОТИЧЕСКИХ СИЛ!

Мы живём в сложном и стремительно меняющемся мире. Глобализация по-американски привела в действие процессы, направленные против основополагающих ценностей как отечественной, так и человеческой цивилизации.

За годы правления либералов Россия потеряла 20 миллионов человек. Их подавляющее большинство -- русские. Удары, наносимые по государствообразующему народу, создают угрозу всему нашему многонациональному дому, который народы России сообща строили более тысячи лет.

Из умов и сердец русской, российской молодежи пытаются вырвать свойственную нашему народу веру в Истину, Добро и Справедливость, в конечную победу добра над злом. Все эти ценности претят либеральной концепции "относительности добра и зла".

Мы поддерживаем позицию КПРФ (выраженную, в том числе в документах XV Съезда партии) и Русской православной Церкви, направленную на сохранение в России традиционной семьи и семейных ценностей.

Лишенный нравственных ориентиров, одурманенный буржуазной пропагандой человек теряет способность к борьбе за возвращение общенародного достояния России, захваченного новыми "хозяевами жизни", которые отобрали у народа и поделили между собой практически все.

Глобализация подталкивает народы к движению только в одном, отрицающем их самобытность, либерально-капиталистическом (американизированном) русле. Такая политика ведет к уничтожению суверенных государств, нивелировке национальных культур, смешению религий, разрушению семьи.

В этих условиях главной задачей государственно-патриотических сил России является достижение организационного и идеологического единства. Это единство должно быть основано как на внешних, так и внутренних факторах.

Во внутренней политике оно возможно при возвращении России к левопатриотическому курсу, включающему в себя такие шаги, как национализация стратегических ресурсов, инвестирование доходов бюджета в реальный сектор экономики, введение прогрессивной шкалы налогообложения, установление монопольного государственного контроля над производством винно-водочной продукции, решительная борьба с наркоторговлей, возвращение к русской советской образовательной и воспитательной системе и т.д.

Во внешней политике наше единство основано на поддержке беспощадной борьбы с глобализмом и мировым терроризмом, идей Русского мира, евразийской интеграции, защиты Новороссии, Приднестровья, сирийского и сербского народов, а также всех друзей России.

Мы призываем максимально усилить поддержку соотечественников в странах в странах ближнего и дальнего зарубежья.

Мы полностью поддерживаем действия высшего политического руководства России по борьбе с терроризмом в Сирии и считаем, что Сирия должна занять достойное место в Таможенном и Евразийском Союзах, а также в ОДКБ.

Для ведения такого рода политики необходимо как можно быстрее совершить революционную, национально-освободительную консолидацию российской власти, вычистив из нее "пятую колонну" и сформировав правительство народного доверия.

В настоящих условиях крайне своевременны самые жесткие меры по борьбе с терроризмом, наркоторговлей и педофилией, включающие в себя введение смертной казни для террористов, наркодилеров и педофилов, а также их пособников за действия, повлекшие за собой человеческие жертвы.

Может быть, такие меры не остановят самых отъявленных фанатиков и членов мафиозных структур, но они вполне способны повлиять на их кураторов и "обслуживающий персонал", действующий, в том числе, в социальных сетях.

Одновременно следует вести активную борьбу за сбережение и укрепление межконфессионального мира и дружбы народов, решительно искореняя этническую преступность и религиозный экстремизм.

Мы призываем мусульманское духовенство России активно противостоять привнесенным извне искажениям традиционного, мирного ислама.

Эти и другие шаги соответствуют базовым установкам всех государственнически ориентированных сил России, ядром которых является КПРФ.

Мы, участники собрания патриотической общественности Петербурга 21.11.2015 года, решительно призываем каждого патриота нашей великой Родины в судьбоносный для нее час отбросить любые колебания и встать в единый строй тех, кто сражается за будущее России и всего человечества.

НАМ ЕСТЬ ЧЕМ ГОРДИТЬСЯ И ЕСТЬ ЧТО ЗАЩИЩАТЬ!

НАМ ЕСТЬ РАДИ ЧЕГО ЖИТЬ И БОРОТЬСЯ!

http://kprf.ru/activity/culture/148826.html



Отличный получился пикет,доставил мне огромное удовольствие!
Держал плакат с призывом противостоять экономической поддержке террористической организации ИГИЛ.*
Состав пикетчиков был представительный: Виктор Перов и Сергей Малинкович из КПЛО, лидер "Тигров Родины" Любомирский, актив НОД,МОО "Русский Путь" и "Народного Собора".
По приглашению организаторов приняли участие и активисты Трезвого Петрограда,включая автора этих строк.
Раздавал ноябрьский номер нашей антинаркотической и общественно-политической газеты "Свободная Страна".
Прямо на пикете было достигнута договорённость с Малинковичем о взаимодействии на базе Петроградской платформы Партии Сухого Закона России и резервного Штаба ВРНС в рамках патриотического православного движения.
К слову,последний раз на акции встречал Малинковича при пикетировании мумии упоротого лиса. То есть, КПЛО воспринимает необходимость борьбы с наркомафией.
Перов сначала нарисовал на цветном портрете Эрдогана формата А4 усики, а затем его подожгли зажигалкой.
Порекомендовал лидеру КПЛО и Коммунистов России Малинковичу заняться темой планируемого Мединским переноса черепа Хаджи-Мурата в Азербайджан. Почему Ответ прост. Азербайджан сейчас встроен в проект Великого Турана, и наличие на его территории черепа Хаджи-Мурата будет подобно плесканию керосина в огонь разгорающегося исламизма. Министр культуры поспешил подписать соответствующее решение. Малинкович закивал в ответ.

В четверг примерно в четыре часа дня активисты "Другой России" пришли к консульству Турции в Петербурге, где развернули плакат с перечеркнутым изображением турецкого президента и надписью "Эрдоган! Сдохни, шайтан!". Кроме того, молодые люди выкрикивали лозунги, жгли дымовые шашки и файеры.
В результате несогласованной акции, которая длилась примерно 15 минут, полиция задержала пятерых участников.
Тем временем, Россия прервала безвизовый режим с Турцией.
Считаю, что РФ необходимо признавать Курдское государство и геноцид младотурками армян.
Трезвый Петроград уже это сделал.

*ИГИЛ признано террористической организацией и запрещено на территории России


Коммунисты Петербурга сожгли портрет Эрдогана у консульства Турции

На пикет авангард красного движения позвали националисты

Левой! Правой! Левый. Правый. Националистов и коммунистов Петербурга бок о бок у консульства Турции поставила борьба с Эрдоганом, главой государства, чей истребитель сбил российский бомбардировщик в Сирии.

- Написано, что русские, - разглядывал с проезжей части зам. главы Коммунистов Петербурга и Ленобласти Виктор Перов сине-желтую символику активистов. - Главное, что не мракобесы.

Авангард красного движения в городе, славящейся красочными перфомансами и громкими заявлениями, в этот раз по сценарию должен был играть роль второго плана. Массовый пикет со Смольным согласовало движение "Русский путь", существующее всего как десять месяц. А коммунистов они позвали за компанию.

- Что в этом такого - удивился вопросу лидер националистов Вячеслав Доброхотов. - Только на сегодня объединились. Идеологически мы сильно расходимся. Мы не признаем, конечно, марксизм-ленинизм. У нас аутенизм-гуманизм.

На пикете правые требовали разорвать экономические отношения с Турцией. Левые - дипломатические. Правые не против были еще перекрыть туристический поток.

- Я был в Турции: замечательная страна, прекрасный народ, - заметил Доброхотов. - У меня даже есть футболка оттуда. Проблема же не в Турции сейчас, а в нынешнем правительстве страной.

Эту футболку националист потом разорвал. Еще правые запустили самолет с нарисованным Эрдоганом на борту. Он упал на проезжую часть, и его топтали ботинками.

Что касается коммунистов, то партии второй скрипки им оказалось явно недостаточно. И они, не по сценарию, сожгли портрет Эрдогана, которому предварительно пририсовали усики и свастику на лбу. Пламя пока не мирового пожара, разгоревшееся из искры зажигалки, они прикрывали от взоров полицейских спинами товарищей.

- Вот, видите - ударили по турецкой политике, - сказал глава Коммунистов Петербурга Сергей Малинкович. - Посмотрите, что они с курдами творят Они не дают им даже на языке своем говорить. В последние годы мода была - отдыхать в Турции. Я ни разу там не был. И ни один коммунист тоже. И если кто из партии у нас соберется, то я его без разговоров лично исключу. А все потому, что коммунистическая партия там запрещена.

К политическим протестам у консульства Турции за три дня полиция уже привыкла. Здесь были нацболы - жгли файера. В четверг приходил король турбо-шансона Стас Барецкий - разорвал зубами две банки пива и одну вылил.

Привыкли к акциям и прохожие.

- У меня мама была в Турции, - продираясь через лес лозунгов, заметила вслух одна из них. - Там кошмар творится. Ее там чуть не отравили.
http://www.kp.ru/daily/26464.7/3334031



400 ЛЕТ ОГНЕННОГО АВВАКУМА И ТРЕЗВЫЙ ПЕТРОГРАД 

В 1664 г. Аввакум сослан был в Мезень, где он пробыл полтора года, продолжая свою радикальную проповедь, поддерживая своих приверженцев, разбросанных по всей России, окружными посланиями, в которых именовал себя "рабом и посланником Иисуса Христа", "протосингелом российския церкви".
Аввакуму приписывают 43 сочинения, в том числе знаменитое "Житие", "Книга бесед", "Книга толкований", "Книга обличений" и др. Его считают родоначальником новой российской словесности, вольного образного слова, исповедальной прозы.
Огненный протопоп Аввакум, один из идеологов общеславянского православного трезвенного движения,является моих предком по поморской линии отца,который родился и вырос в Мезени.
Мои не такие уж и далёкие по времени родственники были ближайшими учениками и помощниками Аввакума во время его ссылки в Мезени. 
23 октября завершил свою работу Освященный собор Русской православной старообрядческой церкви. Среди прочих постановлений собор самые пространные определения касаются 400-летия со дня рождения признанного вождя старообрядчества, протопопа Аввакума, который в старообрядческой традиции почитается как священномученик и исповедник.
Собор постановил, в частности, построить в селе Григорово (Нижегородская область), где родился будущий духовный наставник старообрядцев, часовню, посвященную его имени. Помимо этого, в Пустозерске, в месте ссылки и смерти протопопа Аввакума, будет установлен крест-голбец -- надгробный памятник в виде креста с кровлей.
В числе памятных мест, связанных с жизнью протопопа Аввакума, присутствует Казанский собор на Красной площади в Москве: после бегства в 1651 году из Юрьевца-Повольского от паствы, возмущенной радикальной проповедью священнослужителя, Аввакум жил в Москве у своего друга, протопопа Казанского собора Иоанна Неронова, служа в соборе и подменяя Неронова на время его отлучек.
В связи с этим собор РПСЦ постановил: "Поставить вопрос об установке мемориальной доски, посвященной памяти протопопа Аввакума, на Казанском соборе, что в Москве на Красной площади".
Собор также определил начать работу по составлению полного собрания сочинений протопопа Аввакума. Редакцию предстоящего издания собор поручил известному исследователю древнерусской литературы доктору филологических наук Наталье Понырко, автору книг и множества публикаций, посвященных личности старообрядческого святого.
Для организации научной и исследовательской работы РПСЦ намерена обратиться в Институт русской литературы Российской академии наук -- "Пушкинский дом", в собраниях которого хранятся житие протопопа Аввакума, а также многие его сочинения -- например, "Книга бесед", "Книга толкований и нравоучений", "Сочинение о богородице" и другие.
К юбилею запланированы написание иконы священномученика Аввакума с клеймами его жития, а также издание текстов церковных служб новопрославленным святым, в том числе и свщмч. Аввакуму.
Старообрядческий собор запланировал также объявить конкурс на разработку графического символа (логотипа) к предстоящему юбилею и издать памятную медаль, посвященную 400-летию со дня рождения протопопа Аввакума.
РПСЦ намерена снять документальный фильм, посвященный духовному вождю старообрядчества. К юбилею будет запущен интернет-сайт, создан благотворительный фонд, издан художественный фотоальбом о местах, связанных с жизнью свщмч. Аввакума.

Коллега Сергей Чечуга пишет: "Вряд ли найдется человек, не знающий произведения Александра Солженицына, такие как "Архипелаг Гулаг".
Многие исследователи данной темы останавливаются на Советском режиме. Но на самом деле история "протеста" и "сопротивления" и возникновения этой субкультуры уходит своими корнями в глубокую древность.Началось оно еще 1000 лет тому назад, когда на Руси огнем и мечом стали насаждать новую религию. В итоге на свет появилось уникальное явление "двоеверие". Все традиции славян язычников перемешались с лучшим, что несла новая философия. Но к 17 веку патриарх Никон решил провести церковную реформу. В истории это событие известно под названием "Церковный раскол". На самом деле это была не только церковная, но и вообще политическая и экономическая реформа. Масштаб того народного протеста, который последовал за этим говорит сам за себя. Этому вопросу посвящено огромное количество исследований. Я хочу привести только несколько имен, таких как боярыня Морозова и протопоп Аввакум.
В Страстную пятницу, 14 апреля 1682 года, по настоянию патриарха Иоакима в Пустозерске в деревянном срубе с тремя своими единомышленниками был сожжен мятежный протопоп Аввакум. 330 лет назад произошла не просто казнь. Погиб идеолог, вождь старообрядчества и первый русский писатель, пострадавший за свои убеждения.
"Инквизиция" существовала и существует до сих пор во всем мире. Всем известное восстание Стеньки Разина 1670 года было ни чем иным, как бунтом старообрядцев и казаков. И то же самое можно сказать и о "крестьянской войне" Емельяна Пугачева сто лет спустя в 1773 году. Власти жесточайшим образом карали несогласных. Екатерина не гнушалась идти на совершенно дикие методы устрашения. По рекам плыли плоты с тысячами висилиц. Так что насколько "золотым" и для кого был век Екатерины -- вопрос открытый. Также как и сталинский режим. Не все измеряется уровнем роста экономики. Для меня главным критерием является СВОБОДА самовыражения и не промытые мозги основного населения. Аналогичные процессы мы знаем по восстаниям шотландских повстанцев. В известном фильме Мэла Гибсона "Храброе Сердце" показан образ вождя и героя Вильяма Волеса, осмелившегося бросить вызов тирании правящего английского режима. По последним кадрам фильма мы узнаем о его невероятном мужестве, под дикими пытками, он не проронил ни звука, и даже палачи стали просить его произнести слово "милость", но набравшись сил он издал последний крик "СВОБОДА". Но все ли знают что такую же мужественную смерть принял и Степан Разин.
"В Сыскном приказе атамана подвергли невероятно изощренным, даже по меркам позднего средневековья, истязаниям. Его били кнутом, вздернув на дыбе, выворачивали суставы плеч и рук, жгли, проложив голой спиной на угли огромной жаровни. Атаман, с презрением глядя на мучителей, молчал. За все три дня невероятных истязаний Разин не издал даже слабого стона и ни разу не потерял сознание."
Бунты старообрядцев и появление такого явления как КАЗАЧЕСТВО тесно связаны. Многие в детстве играли в игру "казаки -- разбойники". Изначально казаки -- это вольные дружины, не признававшие авторитет власть придержащих. Они не гнушались и разбоя. Это современные Робины Гуды. Это те же викинги. И сломить этот вольный дух власть так и не смогла и поэтому пошла на компромисс. Им были выделены земли на границе Империи с возможностью сохранять СВОИ УСТОИ, РЕЛИГИЮ и "ВОЛЬНИЦУ" с одним условием -- защищать границы страны от внешнего нашествия. Именно казакам мы должны быть благодарны в освоении Сибири и вообще в целостности Российского государства.
Именно старообрядцы отказались ПОЛНОСТЬЮ признать новую власть. Они никогда не принимали паспортов и были в вечном розыске. Именно они заполнили тюрьмы и остроги. Именно они изобрели новый язык и систему отличительных знаков. И даже знаменитый язык перестукиваний через стену, который можно считать прародителем азбуки Морзе, тоже их изобретение. До сих пор существуют такие поселения старообрядцев. Это было показано хоть и не в лучшем виде в фильме "Охота на пиранью"".
http://sreda.fi


27 ноября "Русский Путь", в соответствии с поданной в мэрию и согласованной заявкой, провёл у турецкого консульства в Санкт-Петербурге (7-ая Советская, д. 24) групповой пикет. Цель мероприятия: обозначить свою позицию по турецкому вопросу. Позиция следующая: - экономические взаимоотношения с Турцией - разорвать, - ввести визовый режим пересечения границы, - прекратить военно-экономическое сотрудничество, - укрепить группировку российских ВКС в Сирии дополнительными средствами ПВО. В ходе акции участниками "Русского Пути" был символически уничтожен макет турецкого военного самолёта в качестве предупреждения об адекватных ответных акциях с российской стороны, разорвана майка с символикой турецкого флага в знак серьёзно подорванных межгосударственных отношений. В акции приняли участие несколько представителей других организаций: "За трезвый Петербург", ПВО, КПРФ, НОД. Вот ссылка на ФАН. Но опять таки много красного: как будто турки проводили пикет.


РАСКОЛ В НОД СПБ И ШТАБ РЕЗЕРВА 

По факту в настоящее время действуют целых три Штаба НОД: Устинова,Смирнова и, скорее всего, Чупровой.
Человеческий фактор играет немалую роль в партстроительстве.
Вижу это, с некоторой долей досады, и по нашей Партии Сухого Закона России.
Поэтому, мною создана Петроградская платформа ПСЗР. Чтобы соединить все патриотические, православные и национально-освободительные силы для противостояния пятой колонне и ломехузам.
Мною возглавлен резервный Штаб патриотов Северо-Запада при отделении аккредитованного ООН Всемирного Русского Народного Собора в Трезвом Петрограде/Вырице.
Приглашаю к сотрудничеству всех здравых представителей интеллигенции культурной столицы.
Стратегический партнёр Трезвого Петрограда и наш человек в Кремле: Олег Кашин.
Надо ли говорить, какое значение Вырица имеет для действующего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла! Да и для его правой руки и викария епископа Егорьевского Тихона (Шевкунова). У лидера трезвенного движения России и эксперта Трезвого Петрограда профессора Жданова дружеские отношения с духовником Президента и настоятелем лубянского монастыря. 
Наш резервный Штаб сотрудничает с устиновским Штабом НОД. 
Информационная деятельность Штаба резерва включает и публикации в газете "Свободная Страна".
На массовом пикете 27 ноября у турецкого консульства поговорил с рядом общественных деятелей, лидерами организовавшего пикет МОО Русский Путь на предмет одиночного пикетирования Законодательного Собрания Петербурга.
Тема Хотя Питер и занял пятое место в России по уровню употребления алкоголя,но считаю, что место Мировой столицы Трезвости, в которой Николай II подписал Сухой Закон, кстати, действующий и поныне для всех православных патриотов, может быть только первым.
Но сейчас первое место рейтинга за Чеченской Республикой. 
Пикеты у ЗАКСа необходимы для блокировки усилий ломехуз наркомафии, которые стараются через ФАС лишить субъекты федерации и местные органы самоуправления права ограничивать продажу алкоголя вплоть до введения Сухого Закона. 
Надеюсь, что лидеры КПЛО Малинковича и МОО Русский Путь,который позиционирует своей стратегической целью создание органов самоуправления, включатся в пикетирование и за запрет энергетиков.
Только Трезвая Россия станет Великой!


В сжатой форме и статья Чечуги, и мой ответ воплощает многочасовые дискуссии и споры с ним.



Сергей Чечуга
Родился в Санкт-Петербурге. Закончил 582 русско-финскую школу. Занимался Карате и Боксом, настольным теннисом, играл в команде по футболу. Сейчас увлекаюсь игрой на классической гитаре; играю в "флорбол"- так популярный в Финляндии salib;ndi а также в боулинг. В 17 лет переехал в Финляндию. Образование - РХГА, факультет"Мировых языков и культур" на кафедре "финского языка и культуры", специальность история. Занимался бизнесом, имею зарегистрированную в Финляндии частную консалтинговую фирму с 2006 года. Проучился 2 года в СПБГУ на экономическом факультете на кафедре "управления предприятием". До настоящего времени в академическом отпуске. С 2010 года являюсь председателем общественной организации "Братство Трезвости Ума Revers-Sun". (www,revers-sun.fi). Занимаюсь общественной деятельностью. Имею двойное гражданство России и Финляндии.
http://revers-sun.fi

Это эссе является моим вступительным экзаменом в общественную организацию "Новая Молодёжная Политика | New Youth Policy", которая объединяет интеллектуальную молодёжь Евразии и открывает возможности личностного роста для молодёжи стран региона.
В качестве "слогана" я взял крылатую фразу одного из самых любимых мультперсонажей моего детства -- кота Леопольда. Этот персонаж резко отличается от другого популярного кота Тома. На этом примере можно провести четкую черту между двумя моделями мироустройства -- "западным -американским" в плохом смысле этого слова и "русским-арийским" (см. кто такие "арийцы"). Оба героя -- коты. Русского кота постоянно достают агрессивные мыши и мешают ему СПОКОЙНО жить или пребывать в "ИСЛАМЕ".
(Хазрат Инайят Хан. "Путь озарения")
Слово ислам означает "мир, покой", это арабское слово. Ему соответствует еврейское слово салим (отсюда -- Иерусалим). Покой и его достижение по всем направлениям является целью всего мира.
Они смелые и "идейные". Их научили ненавидеть кота и делать ему пакости. Кот же намного взрослее и мудрее этих "революционеров". И, несмотря на все беспокойства, которые они ему доставляют, на протяжении всех серий пытается их вразумить. В данном случае роль мудрого миротворца выполняет более сильный -- кот, ХИЩНИК, а его потенциальные "жертвы" мыши -- роль глупых провокаторов, доставляющих неприятности. На самом же деле в ПРИРОДЕ все устроено совсем не так. И кот и мышь действуют соответственно вложенным в них инстинктам.
Согласно ведическому знанию, каждое существо во Вселенной, обладающее физическим телом, имеет 4 основные потребности в питании, сне, совокуплении и обороне.
В отличие от человека животные умеют довольствоваться тем необходимым достаточным ,что предоставила им Матушка Природа. Они ходят в одной "шубке", которая прекрасно подходит для всех сезонов, им достаточно уютной и теплой "норки" и той пищи, которая подходит для их физиологического строения. Между двумя птицами никогда не возникнет конкуренции относительно того,чье гнездо дороже обставлено. Просто более сильный зверь может прийти и отнять то, что принадлежало слабому, будь то его самка или еда или жилье, а в худшем случае слабый сам станет пищей. При этом животное не испытывает ни ЗАВИСТИ, ни НЕНАВИСТИ. Все эти чувства присущи именно самому высокоразвитому с точки зрения "ума" и "интеллекта" животному -- человеку. Именно у него эти 4 базовых потребности могут быть настолько гипертрофированно извращены, что иногда просто диву даешься. Один человек голодает и рад любой пище, и в то же самое время другой человек может купаться в бассейне с шампанским стоимостью в тысячи евро за бутылку. Кто-то живет в палаточном городке беженцев, а кто-то покупает очередную виллу за миллионы евро или долларов. У кого-то нечем прикрыть наготу, а на другом конце нашего земного шарика гламурная дамочка покупает кофточку за десятки тысяч евро. Это очевидная несправедливость и проявление человеческого эгоизма и безразличия. Именно по этим принципам -- материальному достатку и "богатству" судят людей. Но гораздо более серьезным искушением является ощущение ВЛАСТИ, ГОРДОСТЬ, АМБИЦИИ. Человек может ходить в заштопанной жилетке, которую ему сшила бабушка, в старом кителе, в очках в старой оправе и старых башмаках или армейских сапогах, питаться скромной пищей, курить трубку с дешевым табаком и занимать аскетичную комнатку с хорошей библиотекой и при этом одного его слова будет достаточно для того, чтобы назначить нового правителя, убить человека или развязать войну, казнить или помиловать. Это собирательный образ. Поэтому, когда говорят о "мировой закулисе" я не представляю себе Ротшильда или Рокфеллера в дорогом смокинге на лимузине, а тех, кто стоит ЗА НИМИ всеми, теми, кто уже наигрался во все эти блестящие штучки.
Возвращаясь к аналогии с котами и мышами. Именно те животные, которые долгое время соприкасаются с человеком, начинают отчасти перенимать его качества. Убивать ради развлечения, брезговать едой, и т.д. А человек же просто использует животных в своих целях. Кота ради того, чтобы мыши не проникали в его жилище и не питались его крупами и запасами. Собаку чтобы охранять свое жилье. Или же просто в качестве "питомца", чтобы развлекать себя. Так что кот Леопольд это такое же "нереальное" явление в природе как и "гнездо кукушки". Но и мыши тоже не естественны. Они достают кота не потому, что им нечего есть или негде спать, а в силу своих нигилистских революционных убеждений. в принципе в СОВЕТСКОМ союзе при всех его недостатках социальная база была стабильной и необходимое достаточное было у всех! Поэтому вместо того чтобы разрушать всю систему, нужно было просто заменить некоторых руководителей и дать людям больше свободы самовыражения. Чем закончилось -- полным бардаком и развалом экономики. Так что в роли кота Леопольда лично я вижу тех мудрых советских политиков и экономистов, которые постепенно осуществляли в жизнь свои идеалы. Хочу отметить, что именно в советское время наши замечательные ученые перевели такие древнейшие эпосы как Махабхарата и Шахнаме и другие. Наша славянская культура тоже активно изучалась. Лично я вырос на "былинах" о Святогоре и Илье Муромце, а не на американских супергероях. В роли же мышат я вижу всех наших "диссидентов", которые кроме как кричать и брызгать слюной в принципе ничего не умеют. Хотя свою функцию выполняют и смущают умы людей.
Теперь вернемся к американскому мультфильму. В данном случае все намного более запутанно и неоднозначно. Ребенок увидит только то, что все серии кот гоняется за мышью. Но на самом деле если мы посмотрим внимательно на сюжетную линию -- делает он это по двум причинам -- 1) его глупая хозяйка боится мышей. 2) потому что сама мышь постоянно доставляет ему неприятности и провоцирует. В данном случае здесь мы можем увидеть, что помимо противостояния двух полюсов (мышь-кот) уже присутствует третья сила -- хозяйка кота. И в принципе если бы мышь была более дипломатичной и спокойной, то они могли бы спокойно сосуществовать с котом на одной территории. ей просто не нужно показываться на глаза хозяйке.
В данном случае можно провести аналогию с тем, что и правительство страны и так называемая оппозиция на самом деле просто играют в игры "догонялки" как в Томе и Джере, а реальной властью обладает как раз третья сила, имеющая ФИНАНСОВЫЙ КОНТРОЛЬ . Это те, кто стоит за крупными банками и корпорациями. И по факту и Европа и Америка и современная Россия "играют" по одним и тем же правилам. Просто задайте себе вопрос КТО ВЛАДЕЕТ ЦЕНТРАЛЬНЫМ БАНКОМ РОССИИ У него есть хозяин, но кто это -- НИКТО не знает. Поверьте, это не Путин. ЦБ не является ни государственным, не подчиняется ни ПРЕЗИДЕНТУ, ни ПРАВИТЕЛЬСТВУ РФ и выполняет исключительно указания МВФ. Вот статья Конституции относительно ЦБ. Статья 75. Пункт 2:
Защита и обеспечение устойчивости рубля -- основная функция ЦБ РФ, которую он осуществляет независимо от других органов государственной власти. 
В принципе вся действующая конституция РФ противоречит интересам России. Приведем пример. Статья 9. Пункт2:
Земля и другие ресурсы могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности.
Конституция России 1993 года является единственной конституцией мира, в которой прямо прописана возможность частной собственности на природные ресурсы. При этом собственником может быть даже иностранный гражданин или компания. И НИКДЕ не указано, что "недра принадлежат народу", как это было раньше.
Вот еще одна статья конституции. Статья 13. Пункт 2.
Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной.
Идеология такая же важная часть суверенитета страны как собственная валюта или собственная армия. Запрет на государственную идеологию для России можно сравнить с запретом на собственные вооруженные силы, который действовал в разные периоды истории в адрес многих побежденных в войне государств. Государство без идеологии подобно кораблю без руля и вертил в бурном океане.
(Источник портал НОД.)
Здесь я хочу сразу добавить, что это проблема не только России, но и Европы и Америки в том числе. О том какую идеологию я вижу в качестве универсальной модели для всего человечества -- я озвучу в самом конце этого эссе.
Последний момент из конституции РФ, на котором я хочу заострить внимание -- это Статья 15. Пункт 4:
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРА.
Пленум Верховного Суда РФ постановил от 10.12.2003. П16:
В случае возникновения затруднений при толковании общепринятых принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации рекомендовать судам использовать акты и решения международных организаций, в том числе органов ООН и ее специализированных учреждений.
ВАЖНО : международные организации, органы ООН и т.д -- это учреждения и институты, находящиеся на территории США!!! Т.е.мы, россияне, через конституцию признаем себя подчиненный частью международного сообщества, и обязуемся выполнять иностранные (международные) законы, даже если они противоречат российским законам и интересам России.
(Источник -- НОД)
Здесь я сразу отчему, что все европейские страны, в частности Финляндия, находятся в точно таком же подчиненном положении относительно Евросоюза. И я сразу укажу на ту опасную тенденцию к которой все и движется -- а именно -- создание замкнутых фашистских государств с "железным занавесом". И говорю как о Европе, так и о России. Вместо того, чтобы решить одну проблему, можно впасть в крайности. При этом лично я являюсь сторонником позиции, что к власти должны прийти адекватные НАЦИОНАЛЬНО МЫСЛЯЩИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА . которые будут сохранять самобытность страны и ее народа, и при этом уметь уважать другие народы проживающие на этой территории, а также налаживать нормальные межкультурные и экономические отношения с другими странами, в первую очередь своими ближайшими соседями. И я ЗА то, чтобы продолжали существовать НЕЗАВИСИМЫЕ МЕЖДУНАРОДНЫЕ ИНСТАНЦИИ , которые могли бы в случае необходимости вмешаться в политику отдельной страны, если ее лидеры стали безумными! Но стоять во главе таких организаций должны люди, обладающие той самой универсальной идеологией, о которой я скажу в конце эссе. При этом мне совершенно наплевать где именно территориально будут они расположены -- в Америке, Европе или России. Я бы вообще бы перенес такой ЦЕНТР в ИНДИЮ или ТИБЕТ, тогда бы исчез сам повод для вражды и разжигания ненависти между кланами "белых" "богов" 
Если мы посмотрим на картинку, которую я выбрал в качестве аватарки к этому эссе, то увидим, что кот-миротворец ведет под ручку двух мышей, держащих в руках флаги России и Украины. Основной принцип, которым пользуется так называемая "мировая закулиса" -- по определению "КОБ" это "РАЗДЕЛЯЙ, СТРАВЛИВАЙ и ВЛАСТВУЙ" Этот универсальный метод работает уже на протяжении многих тысячелетий. На примере тех материалов, которые гуляют в СМИ и МЕДИА можно четко это отследить. Российские СМИ постоянно размещают "пугалки" о том, что в Европе и в Финляндии в частности бесчинствует ювенальная юстиция, детей отбирают, отдают однополым парам. Другой темой для нагнетания ненависти и раздражения среди людей является конфликт в Украине и также вопрос о вступлении Финляндии в НАТО. Брошены большие силы на то, чтобы сформировать общественное мнение среди финского населения и настроить против России. Если уже маленькие дети моего соседа спрашивают меня "А почему Путин хочет напасть и захватить Финляндию Передай ему, что мы не хотим войны". Вот я и передаю! 
На самом деле хочу успокоить всех финнов и европейцев ни Путин, ни другие политики как в России, так и в Европе, так и в Америке или Арабских странах или Израиле и т.д. не хотят ни войны, ни экономических санкций. Просто пока они не САМОСТОЯТЕЛЬНЫ. Они менеджеры высшего звена, пускай и очень богатые, но менеджеры, которые вынуждены ПОКА выполнять указания той самой "закулисы" и играть по их правилам. Но я все больше встречаюсь с людьми, которые в частной беседе полностью разделяют мое мнение. Если честно я не встречал еще НИ ОДНОГО человека, который сознательно хотел бы навредить кому-то другому. А делает он это в основном в силу амбиций или жадности.

blockquote Лично мое мнение, что многие делают ошибку ведя борьбу за то, чтобы сместить тех, кто находится сейчас у "кормушки", будь то руководство какой-нибудь общественной организации, которые знают КАК выбивать финансирование и т.д. вплоть до того же президента Путина. Если это не 80-летняя маразматическая рухлядь, а человек в нормальном здравии, то пускай он продолжает находиться у руля. По крайней мере у них уже есть колоссальных опыт, а также произошло уже некоторое пресыщение властью и деньгами. Если на их место придут другие, так сказать "голодные" до всех этих "почестей" и денег, то они просто начнут набивать себе карманы и наслаждаться властью. Я считаю, что НЕ НУЖНО УБИРАТЬ ТЕХ КТО СТОИТ У ВЛАСТИ, А НАДО ОКРУЖИТЬ ИХ ТАЛАНТЛИВОЙ НЕ КОРРУМПИРОВАННОЙ МОЛОДЕЖЬЮ, КОТОРАЯ ДЫШАЛА БЫ В СПИНУ И НЕ ДАВАЛА РАССЛАБИТЬСЯ, НО В ТО ЖЕ ВРЕМЯ НЕ ПЫТАЛАСЬ САМА ДОРВАТЬСЯ ДО "ХАЛЯВЫ" . Таким образом старшие и опытные и уже насытившиеся контролировали бы молодых, а молодые бы не давали расслабиться и зажраться старшим. Главное, чтобы к власти не пришли "шариковы". Другой показательный мультфильм про отношения среди животных -- это "Братец кролик". С первого взгляда это положительный герой, который борится за права слабых зверюшек против хищников. А кто из вас читал это произведение в оригинале на английском и знает историю его происхождения Я читал! Так вот это на самом деле жуткая книга, пропитанная ненавистью к элите. Конкретного автора здесь нет, это коллективный крик души негритянских рабочих, которые ненавидят своих "белых" угнетателей. В итоге изворотливый "братец" кролик убил всех сильных зверей вместе с их семьями самыми извращенными способами, при этом основным его оружием была ХИТРОСТЬ, ИЗВОРОТЛИВОСТЬ и ОБМАН. Медведя он заманил в дупло к диким пчелам, которые там его закусали до смерти, волк и волчата были убиты и их шкуры украсили жилища плебса, аналогичная участь ждала и всех лис и других зверей. Именно на этом играют уже давно.
Так называемая "социальная несправедливость" является железным аргументом и рычагом для разжигания ненависти "Бедных" к "богатым". Это желание всех УРОВНЯТЬ в правах на самом деле ущербно в самом своем истоке. НЕ СУЩЕСТВУЕТ ДВУХ РАВНЫХ ЛЮДЕЙ, КАЖДЫЙ ЧЕЛОВЕК ОТЛИЧАЕТСЯ В ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ ПО УРОВНЮ СВОЕЙ ДУХОВНОЙ ЭВОЛЮЦИИ. Именно поэтому в Древние времена была выработана идеальная модель устройства общества -- ВАРНА-АШРАМА ДХАРМА. Великий суфийский мастер Инайят Хан в своем Суфийском послании о СВОБОДЕ ДУХА много говорил об АРИСТОКРАТИИ. Это в первую очередь духовная аристократия и элита в том сам лучшем ее значении. Править миром должны именно эти люди -- явно или тайно. Но никак не общая серая масса, которая поддается любым видам манипуляции и является неустойчивой к самым незначительным факторам изменения внешней среды. , 
Прямо сейчас в мире происходит настоящая война "богов" "асов" и "ванов". Каждая мифология ВСЕГДА отражает реальные события, произошедшие в истории человечества. Эти события могли произойти очень давно и обрасти легендами и мифами, но они не выдумка. В данном случае в скандинавско-германской мифологии отражаются события последних 10000 лет. Это противоборство двух "кланов" "богов" -- грубо говоря -- германцев и славян. И те и другие являются индоевропейцами и выходцами с территории Южной Азии. И у тех и у других общие предки, гены, культура, традиции. И те и другие обладают несгибаемым характером и являются отличными воинами. Один -- возведенный в ранг верховного Бога воинов на самом деле является реальным персонажем, -- великим конунгом и волхвом, который смог объединить благодаря своей гибкой политике огромные территории и народы. Он был и шаманом и жрецом и великим политиком и воином. Он принес себя в жертву на древе, чтобы получить знание рун и отдал один свой глаз за мудрость. На самом деле, конечно он потерял его в бою. Это тот же самый собирательный образ одноглазого пирата. Так как викинги были теми самыми пиратами. Его спутниками были два ворона. Ворон является важным персонажем индоевропейской мифологии.
Сейчас принято противопоставлять Америку, Европу и Россию. На самом деле Америку заселяли "европейцы" и элита, которая управляет этой сверхдержавой имеет свои корни именно в Европе. Так что по факту война двух кланов "богов" продолжается! Согласно скандинавской мифологии данная война ознаменовала собой окончание Золотого века. Пользуясь тем, что большинство людей просто не обладают полнотой знаний, горстка людей, имеющих финансовые рычаги для манипуляцией общественным мнением стравливает между собой "родных" братьев (славянский мир и европейско-американский), используя при этом "двоюродных" и "троюродных" (семитско-арабский мир, и другие народы, так называемые "желтые", "коричневые" и "черные" расы.)
Этими рычагами являются искажение или умалчивание исторических фактов, религиозная нетерпимость, разжигание ненависти на почве национальной и этнической принадлежности и другие методы. Главным оружием являются СМИ и МЕДИА. Я не буду вдаваться в детали, сейчас и так достаточно материала по этому поводу. Всем настоятельно рекомендую ознакомиться с ДОТУ Достаточно общей теорией управления, там вы найдете ответы практически на все вопросы относительно того как нами манипулируют, и как научиться САМОСТОЯТЕЛЬНО УПРАВЛЯТЬ своей жизнью. Но всегда прислушивайтесь к голосу СОВЕСТИ и ЗДРАВОГО СМЫСЛА и ищите "КОМУ ВЫГОДНО". Кому выгодны экономические санкции между странами, кому выгодны войны, кому выгодна наркотизация и алкоголизация населения, кому выгодно разложение семейных и религиозных ценностей, кому выгодно уничтожение национальной самобытности стран и народов, кому выгодны этнические и расовые чистки и геноцид! Американскому фермеру-ковбою Джону, русскому работяге Ивану, греческому виноделу Иоаннису, французскому художнику Жану, поляку Яну, немецкому ремесленнику Хансу или финскому плотнику Юкке, а может арабскому купцу Яхья или еврейскому музыканту Йоханану!!! Подумайте над этим на досуге!!! Когда наемный киллер выполняет ЗАКАЗ и убивает жертву, то в первую очередь ищут и наказывают именно ЗАКАЗЧИКА преступления. Кто сбивает самолеты, разрушает города и т.д. -- профессиональные военные наемники. Одних называют "террористами", а других "действующей армией", но кто ОРГАНИЗУЕТ, ПЛАНИРУЕТ и ОСУЩЕСТВЛЯЕТ эти злодеяния!!! Лично я скажу честно -- я не знаю!!! Кто-то скажет -- "масоны", кто-то закричит -"жиды", но для меня таких ярлыков не существует. Я дружу и с масонами и с каббалистами и с суфиями и со славянами язычниками и с христианами всех конфессий и с последователями Санатана-Дхармы (Индуизма). Везде есть фанатики и недалекие люди, и везде есть АДЕКВАТНЫЕ и ИСКРЕННИЕ "бродяги". В океан впадают ВСЕ без исключение реки но по какой из них плыть -- это дело вкуса каждого человека. Для меня они все равны и интересны. Хочу привести пример замечательную песню белорусского певца Ляписа Трубецкого "Я верю", которую можно использовать в качестве ежедневной медитации. Относительно же политических убеждений здесь еще проще. Человек выбирает ту или иную сторону в зависимости от своей личной ВЫГОДЫ! Для того чтобы узнать настоящее мнение человека -- пообщайтесь с ним лично! Заинтересуйте его каким-либо видом взаимного сотрудничества и вы увидите истинное лицо человека. Относительно себя лично могу сказать, что я выполняю роль славянского "Чернобога". В отличие от библейской дуальной логики в данном случае "Чернобог" не является противником Бога или высшего начала. Он выполняет очень важную роль -- а именно ПРОВОКАЦИИ. Это медицинский термин в принципе. Для того, чтобы выявить пороки человека или общества, или заставить кого-то снять маску и показать свои истинные мотивы нужно сделать "постанову" или "провокацию". Именно этим и занимается "Чернобог". Если же кто-то хочет конкретный ответ ЗА или ПРОТИВ ли я вступления Финляндии в НАТО, или хочу ли я ли нет сместить Путина, то в принципе я уже на него ответил. Если в России придут к власти фанатики милитаристы, которые будут являться угрозой всему остальному миру, то я за то, чтобы Финляндия вступила в НАТО. Но при этом я не поддерживаю таких же фанатиков ни в Америке, ни в Европе ни в другой стране. Настал момент объяснить какую ИДЕОЛОГИЮ я вижу в качестве общечеловеческой идеальной модели. Она очень проста -- это ТРЕЗВОСТЬ УМА! Именно так называется то братство, которое я со своими единомышленниками зарегистрировал в Финляндии. "Братство Трезвости УМА Revers-Sun".Модель взята по образцу масонской организации, а также закрытого суфийского ордена или рыцарского ордена или другого братства единомышленников. Легальная деятельность организации прописана в ее уставе. Но методы борьбы за осуществление своей конечной цели могут быть разными. Но главное, что нас объединяет -- это альтруизм и искренность в служении ОБЩЕСТВУ и БОГУ, а также взаимовыручка и личный пример! При этом кто-то может продолжать внешне играть свою роль и даже публично высказываться иначе, чем он думает на самом деле. Это уже не обман и лицемерие "братца" кролика или "братка" 90-х, а ПОЛИТИКА и ТАКТИКА. Лучше всего это было описано в наставлении царевичам -- науке государственного управления АРТХАШАСТРЕ Перевод этого монументального труда, а также знакомство с ним будущих управленцев должно стать приоритетной задачей.
Но главное, на чем заостряют внимание все мистики -- это изменение своей эгожстической природы до уровня природы ТВОРЦА -- Абсолютного Альтруизма. Этому процессу посвящена наука Каббала. а также Суфийское Послание о Свободе Духа и в принципе все ведические течения.
Тайна совершенства лежит в аннигиляции, не в уничтожении реального "Я", но ложного "Я", ложной концепции, которую человек всегда лелеет в своем сердце и позволяет пытать себя на протяжении жизни.
Есть один способ узнать реальное духовное развитие через понимание степени эгоистичности, потому что, как бы человек ни претендовал на духовность, желая быть верующим, набожным или добрым, ничто не может скрыть его природы.
Именно эта неэгоистичность до той степени, что даже нет мыслей о себе.
Любовь завершает ее, когда она раскрывает свои крылья, и укутывает "я" человека от его собственных глаз. Вот момент, когда любовь осуществляется. И это так в жизни святых, которые не только любили Бога по профессии или показывали это, но до степени забывания самих себя.
"Есть Одна Мораль -- любовь, которая исходит из самоотрицания и расцветает в поступках благодеяния".
Великие, редкие и избранные существа, на которых в миру веками смотрели как на идеал, -- обладатели сердец, воспламененных любовью.
"Есть Один Путь -- уничтожение ложного эго в слиянии с истинным, что поднимает смертного до бессмертия, в чем пребывает все совершенство".
(Источник -- "Путь Озарения". Инайят Хан)
Образ моего будущего -- это мир,, который управляется истинными "кшатриями" (каста воинов и правителей в Древней Индии) и "Раджарши" (санскритский термин, означающий "царь-мудрец") под чутким контролем настоящих "Брахманов" или СУФИЕВ.
Это "ИСЛАМ" (ПОКОЙ) во всем мире. Если Никола Тесла хотел избежать угрозы мировой войны, дав каждой великой державе по мощному сверхоружию, способному к жутким разрушениям, тем самым уравновесив расстановку сил, то я хочу всем "управленцам" дать копье РАЗЛИЧЕНИЯ- "Вель".
В древней Индии символом "Различения" было копье "Вель" бога Картиккеи -- главнокомандующего небесным войском, а также покровителя йогов. Оно изображалось широким в основании и дальше сужалось. Это символ широкого кругозора и толерантности и терпимости по отношению к внешнему миру и "острой" критики в свой личный адрес.
Я мечтаю, чтобы тоталитарные ортодоксальные религии не смогли захватить власть в мире, навязав свое узкое мышление и понимание мира, подвергая гонениям ВСЕХ инакомыслящих. Единство религиозных идеалов -- вот основной принцип духовной СВОБОДЫ! Вот уже 5000 лет мы живем в Кали-Югу (Железный век Деградации). Но мало кто знает, что в каждом веке деградации наступает тысячелетний период Золотого Века (Сатья-Юга). Об этом говорят все эзотерические писания. Эта же идея легла в основу тысячелетнего Третьего Рейха, а также тысячелетнему правлению после Второго пришествия Христа. С точки зрения каббалистов -- это седьмое тысячелетие. До его начала по прогнозам осталось не больше 300 лет. Но у нас -- человечества, а особенно у духовной аристократии, есть выбор двух моделей. Либо этот период настанет благодаря интеграции и глобализации (в хорошем смысле этого слова), либо благодаря очередной самой жуткой МИРОВОЙ ВОЙНЕ, аналога которой еще не было в истории нашей планеты. Именно к этому все и идет! Но наша задача попытаться направить человечество по первому пути. И я верю, что нам это удастся.
В качестве ежедневной практики для всех людей хочу посоветовать буддийский "Тонглен":
"Каждый раз, встречая страдание, в каком бы обличии оно не являлось, нужно вдохнуть его , желая освободить от мучений все живые существа. Когда мы сталкиваемся со счастьем и радостью, нужно сделать полный выдох, развеять его по всему миру, желая, чтобы все земные создания ощутили ликование. Эта практика показывает, как можно переживать безусловную любовь." (Пема Чодрон)
В заключение я хочу применить прием, которым часто пользовались авторы в древности. Это диалог с выдуманным персонажем. В данном случае моим виртуальным "собеседником" будет маленький русский мальчик 6 лет, который приехал в Финляндию с мамой и планирует пойти осенью в школу. Он не знает еще пока что такое ПРАВА и ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. Итак:
Егор: -- ты знаешь какие у тебя есть права
-- Нет, а что это такое
А что такое Ответственность, ты понимаешь
-Это когда я должен что-то делать Выполнять правила
-Отчасти да, но почему и КОМУ ты должен, в этом мы попробуем сейчас разобраться.
Итак сначала насчет прав:
У каждого человека, а особенно у ребенка есть право на ЖИЛЬЕ, ПИТАНИЕ и ОДЕЖДУ. Также есть право на ОГРАНИЧЕННУЮ СВОБОДУ . Если у ребенка есть папа и мама, то они трудятся и ущемляют себя во многом, для того, чтобы обеспечить своего ребенка всем необходимым. Они должны считаться с его желанием и мнением, но при этом не забывать о ВОСПИТАНИИ его ХАРАКТЕРА и ЛИЧНОСТИ в духе тех традиций, к которым сами относятся.
Вот пример. -- Мама приготовила кашу, а ты ее не хочешь есть. Ты говоришь "Фу", я не буду! Так поступать БЕЗОТВЕТСТВЕННО! ТЫ ДОЛЖЕН съесть и поблагодарить за то, что есть. А вот уже потом можешь высказать свое желание, что например тебе не нравится вкус такой крупы, ты любишь другую или не нравится это блюдо, а ты предпочитаешь другое. И если у родителей есть ФИНАНСОВАЯ возможность, то они конечно пойдут тебе на встречу. Другим важным фактором является то, что ты еще маленький и НЕ ОПЫТНЫЙ и не всегда знаешь что для тебя полезно и хорошо. Если мама и папа дают горькую микстуру при кашле, то она не вкусная и не нравится, но есть такое понятие как НАДО! Это ОТВЕТСТВЕННОСТЬ перед своими родителями. То же самое касается и одежды, игрушек или жилья. Если мама и папа стараются и при этом не могут по каким-то причинам купить то что тебе нравится, то это не беда. Скоро ты будешь учиться с детьми, которых ВСЕМ ОБЕСПЕЧИВАЕТ ГОСУДАРСТВО! Их семьи попали беду. И мама и папа не могут сами выполнять свои обязанности. Эти дети знают что такое ГОЛОД и ХОЛОД, они рады любой одежде, они потеряли свой дом и жили в палатках. Ты должен понимать, что у них нет сейчас такой возможности, которая есть у тебя! Поэтому ты должен их жалеть и уступать, даже если они будут не правы.
Теперь относительно твоей ОТВЕТСТВЕННОСТИ. ТЫ должен слушаться учителя
-- Да должен.
А почему
-Потому что в школе или садике такие правила.
А кто эти правила придумал
-Я не знаю. Может президент
Да и президент тоже. Но и президент и дяди в правительстве его помощники могут придумать и неправильные правила!!! Почему ты должен их выполнять пока не станешь взрослым!!
-- Я не знаю!
В первую очередь ты их ДОЛЖЕН выполнять из-за ОТВЕТСТВЕННОСТИ перед своими родителями -- папой и мамой, а также перед БОГОМ, который дал и тебе и им жизнь. В первую очередь ты должен выполнять правила школы или страны, потому что если ты их нарушишь могут быть трудности и проблемы у ТВОИХ РОДИТЕЛЕЙ, Если ты будешь драться и вести себя плохо, то к твоим папе и маме могут прийти нехорошие тети психотерапевты и начать их мучать всякими вопросами. Они даже могут заставить тебя пить нехорошие таблетки, а в самом плохом случае, если ты не будешь слушать слушаться и выполнять правила -- забрать тебя у твоих родителей и отдать другим людям на воспитание. Но при этом нужно помнить что у тебя при этом ест СВОБОДА! Свобода быть смелым и сильным, свобода хорошо учиться и стать успевающим в спорте. Это настоящая свобода, а не то что ты можешь дрыгать ножками и капризничать или не слушаться своих родителей.
-ОТВЕТСТВЕННОСТЬ -- это когда ты что-то делаешь или не делаешь не потому что тебя за это накажут. Полицейский или учитель. А потому что ты понимаешь, что это ПЛОХО и ты думаешь не только о СЕБЕ, но и о тех, кто о ТЕБЕ ЗАБОТИТСЯ. В первую очередь о МАМЕ и ПАПЕ и своих родственниках, потом о своих друзьях и потом уже о Государстве и в конце о БОГЕ, который создал ВСЕ.
-Другое важное понимание ОТВЕТСТВЕННОСТИ -- это понимать, что все люди РАЗНЫЕ. У них может быть другой цвет глаз или кожи, они могут говорить на другом языке, называть Бога другими Именами, они могут быть глупее или умнее, это может быть мальчик или девочка, они могут лучше или хуже тебя учиться, или быть лучше или хуже в спорте. ВСЕ ЭТО НЕ ВАЖНО! Они не хуже и не лучше тебя! БОГ любит ВСЕХ СВОИХ ДЕТЕЙ. Также как и каждая мама или папа любят своего ребенка таким, какой он есть со всеми его плюсами и минусами. И у папы и мамы тоже есть и плюсы и минусы.
Сейчас пока тебе 6 лет у тебя мало ОТВЕТСТВЕННОСТИ, но чем взрослее ты будешь становиться, тем больше их будет появляться. Перед женщиной -- мамой, сестрой, подругой, женой. Перед друзьями! Перед страной, которая дала защиту твоей семье! Перед своими учителями! Перед матушкой Природой и Землей, на которой мы живем! А значит и перед всеми ее детьми -- зверями и птицами, деревьями и растениями и вообще перед всеми живыми существами! И в первую очередь перед БОГОМ, который знает все! Он ВИДИТ и СЛЫШИТ ВСЕ! И главное -- ты не должен ОБМАНЫВАТЬ! ТЫ можешь обмануть и утаить что-то от учителя, полицейского, мамы или папы, друзей и не получить никакого наказания СРАЗУ, но БОГ все видит и слышит! Его обмануть не получится! Поэтому УВАЖАЙ ДРУГИХ. И не делай то, что не хочешь чтобы сделали тебе! Тогда у тебя будет много друзей. А без друзей в этом мире не прожить! И запомни, даже тот, кого ты сейчас считаешь своим противником или врагом, может стать твои лучшим другом, если ты проявишь терпение и будешь его уважать!
И как говорил кот Леопольд -- ДАВАЙТЕ ЖИТЬ ДРУЖНО!
С уважением,
Председатель "Братства Трезвости Ума" Revers-Sun


Текст сделан в характерном напористом авторском стиле. Статься содержит новую информацию, основана на значительном числе источников. Читать её интересно,она будит мысль. 
Есть с чем и поспорить. 

Цитата: "Русского кота постоянно достают агрессивные мыши и мешают ему СПОКОЙНО жить или пребывать в "ИСЛАМЕ"".

Хочется спросить у автора: почему именно в исламе Ведь есть ещё,например, буддизм,конфуцианство и,наконец, Трезвость На мой взгляд,русские коты не предназначены для ислама совершенно. 
Ещё одна цитата:"Это противоборство двух "кланов" "богов" -- грубо говоря -- германцев и славян. И те и другие являются индоевропейцами и выходцами с территории Южной Азии".

Противоборство,возможно, и было в отдалённой общей истории и, особо трагическое, в XX веке. Но продолжается ли оно сейчас Скорее нет, чем да. Германии и России,немцам и славянам нечего делить,наоборот у нас общие цели и задачи по защите традиционных христианских ценностей европейской цивилизации. 
Желаю автору успешно пройти экзамен.

И произошли немцы и славяне, как это теперь доказано учёными, не из Южной Азии, а из гиперборейского Крайнего Севера,скорее всего, из района места ссылки Аввакума Мезени.


Итак,почему именно наша Спецгруппа 7/9 займётся этим сложным делом
Автор этих строк был посвящён в Общество Иисуса посланниками Ватикана на 77 Конгрессе Интерпола, в котором принял личное участие;
возглавляет отделение по Северо-Западу Всероссийского оргкомитета "За вынос Ленина!"; эксперт по противодействию наркотеррору и биотеррору, провёл расследование подрывной деятельности Фонда Вишневской-Ростроповича (ФВР)
раскрыл заговор судей в РФС по продаже матчей организованной преступности и Братскому кругу,наша информационная активность способствовала аресту преступной группировки в Сингапуре;
поддержал общественность и гражданских активистов Санкт-Петербурга в борьбе за Больницу31 и против переезда из Москвы в Санкт-Петербург Верховного суда и Высшего арбитражного судов; 
сотрудничает с Фондом Борьбы с Коррупцией (ФБК) Алексея Навального, был наблюдателем от Навального на избирательном участке 7 в Центральном Доме Актёра на Арбате,где кандидат в мэры Москвы Алексей Навальный победил всех остальных кандидатов,включая Сергея Собянина; 
основал международное культурно-спортивное движение Трезвая Лига, во время матчей которой зачитывается Обвинительный Приговор Разума пьянству; 
наше Бюро расследований оргпреступности было единственной профессиональной организацией, которая была аккредитована на Всемирных Играх Боевых Искусств в Санкт-Петербурге в 2013 году, провело независимое расследование и установило факты применения допинга и нарушения антинаркотического законодательства; 
Бюро было аккредитировано на Чемпионате Мира по самбо и боевому самбо в Санкт-Петербурге в 2013 году,где также были выявлены нарушения антинаркотического кодекса; 
автор этих строк является участником XVII Всемирного Русского Народного Собора 
и Главным редактором наиболее упоминаемого СМИ в связи с Большой пресс-конференции 9 Президента России;
возглавляемое пишущим эти строки Бюро территориально расположено на территории Мировой Столицы Трезвости Санкт-Петербурга Благословенной Вырицы;
автор этих строк ведёт Трезвый спортивный образ жизни, редактирует газету "Трезвый Петроград", создавал информагентство "Зелёный мир Велеса", является автор проекта и редактор первых двух номеров общественно-политической газеты "Свободная страна"; 
является единственным в судебной истории Судьёй, который решился на заочный арест дьявола; 
пишущий эти строки награждён Благодарностью Всероссийского оргкомитета "За вынос Ленина!";
автор этих строк награждён Благодарностью ФСКН России в год 10-летия спецслужбы за пропаганду здорового образа жизни;
пишущий эти строки награждён Сертификатом Участника Международной хирургической Конференции в рамках Угловских чтений в 2013 году; 
действует по лично написанному поручению Патриарха Трезвости академика Ф.Г.Углова;
награждён грамотой кинофестиваля DetektivFest фильмов детективной и антитеррористической направленности;
участвовал осенью 2013 года в трёх кинофестивалях в секциях футбольной,детективной и религиозной тематики;
информационно участвует в благотворительном проекте "Дети сердца БОН";
сотрудничает с кинокомпанией буддистской жрицы из Южной Кореи То Хэ; 
религиозные связи установлены с Церквью Руки Бога Диего Марадоны, с движением "Божья Воля" Дмитрия Энтео;
сотрудничает с Центром Языка и Культуры в Париже и Русской Зарубежной Газетой 
См.http://clcr.over-blog.com/categorie-12178958.html
участвует в проекте СТРАНА БЕЗ НАРКОТИКОВ мэра Екатеринбурга Евгения Ройзмана, в международной организации "Города без наркотиков"; 
сотрудничает с Ассоциацией "Северо-Запад".
автор интервью с искусствоведом Романом Багдасаровым "ICONS во время Страшного Суда"; 
с восхищением наблюдает за творческой карьерой наиболее влиятельной женщины России в 2013 году Ксении Собчак и слушает песни души русской нации Оксаны Север;
выдвинул Короля Футбола Пеле и Папу Римского Франциска на Нобелевскую премию Мира 2014 года.
сотрудничает с Профсоюзом граждан России (ПГР) в проекте "Подай в суд на Горбачёва!" и с национально-освободительным движением "За суверенитет!" депутата Госдумы Е.Фёдорова;
исповедует Христианство, Христову Трезвость, а при поисках и определении Антихриста использует технологию доктора Кела Лайтмана из телесериала "Теория лжи".
Те, кто хочет противостоять Злу в Спецгруппе 7/9, присылайте своё резюме в свободной форме на эл. почту: sober1@yandex.ru 




Игорь Рабинер Некоторое время назад выяснилось, что, оказывается, кричать в микрофон на стадионе... не запрещено регламентом!

Alexey Bagirov А если Боаш узнает, что этим человеком был Кадыров, с ним наверное инфаркт случится

михаил меняйлов Подождите, сейчас еще Боаша на КДК, потащат за это высказывание. Во всяком случае я не думаю, что об этом выскажется полиглот Мутко.

Leonid Levin "Судья продажная"-это же классика от "спикера"!

Николай Кулин А вообще-то - позорище! И мы ещё хотим, чтобы кто-то нас уважал!



Почему микрофон Кадырова -- это ужасно

Владислав Воронин -- о том, из-за чего эмоции президента Чеченской Республики мешают смотреть футбол. 

Если вы болеете не за "Терек", то наверняка морщились и хотели выключить звук при просмотре последних трансляций из Грозного. Во время матчей против "Спартака" и "Зенита" Рамзан Кадыров так громко и так часто кричал в микрофон, стоящий в президентской ложе "Ахмат-Арены", что это перестало быть мелкой шалостью большого начальника. Все эти эмоциональные выкрики превратились в постоянный и назойливый шум, они мешали судьям и игрокам, причиняли дискомфорт людям, включившим телевизор для простого развлечения.

Когда-то к микрофону Кадырова относились со смехом. Три года назад, когда еще не прогремело эпохальное "Судья продажная" и Россия толком не знала об этом грозненском развлечении, один футбольный менеджер рассказывал мне о криках Кадырова со смехом. Крики были довольно редкими, не особо мешали, никого не оскорбляли -- поэтому никто не напрягался, а своеобразность обычаев воспринимали если не с пониманием, то со снисхождением.
Немного напряглись после истории с судьей Вилковым. КДК тогда оштрафовал "Терек" на 100 тысяч рублей, оформив предельно аккуратное объяснение: "диктор" в прошлом уже поддерживал "Терек", клуб никак не исправлял ситуацию, и мы решили, что это специально, ведь в ложе Кадырова стоял микрофон. Вроде все понятно, и налета скандальности нет, и важный чиновник упомянут только вскользь -- идеальная формулировка.

КДК и дальше вел себя предельно осторожно. После штрафа крики не прекратились, но никто не обращал на них внимания, руководствуясь понятной логикой: пока нет скандалов и лавины общественного внимания, не надо поднимать лишний шум и копаться в проблемах. Так работает российский футбол -- все просто привыкли. А потом, летом, из регламента незаметно убрали все наказания за использование громкой связи. Хоть обкричись -- ничего не будет.

Кадыров долго держал себя в руках и разошелся только сейчас. Я уже видел реакцию его сторонников, она в основном сводится к тезису: "Да у вас фанаты вообще матерятся, и это слышно -- разве это лучше" Это, конечно, удобная уловка для спора, но Кадырова надо сравнивать не с оглотелым фанатьем. Кадыров на "Ахмат-Арене" -- это не толпа болельщиков за воротами, это лидер нации, голос всей республики, главный заводящий стадиона. На каком еще стадионе заводящему дают мощную акустическую систему, которая гремит так, что из телевизора голос можно убрать только при уничтожении всего интершума Ни на каком, только в Грозном.

Или давайте тогда для справедливости раздадим по микрофону Алексею Миллеру, Леониду Федуну, президенту Татарстана, всем остальным мэрам, кураторам и большим боссам -- пусть все кричат, заводят трибуны, криком "Судья!" припугивают или хвалят арбитров. Из чемпионата выйдет прекрасное шапито.

Главный позор для чемпионата России даже не в самих выкриках, а в том, что у футбольных властей нет вообще никаких рычагов давления на "Терек". У КДК -- ноль шансов выписать банальный штраф, у судей -- ноль прав остановить матч, и даже стальные яйца тут не помогут, что бы ни говорил Виллаш-Боаш. Как можно было утвердить такой регламент -- непонятно, но теперь нет смысла даже рассуждать о наказании для "Терека". Все по правилам.

Я, конечно, не верю, что регламент срочно перепишут из-за криков Кадырова, а все комментаторы начнут высказываться так же резко, как про саранского свистуна и матерщинника Витька -- в духе "На месте "Матч ТВ" я бы прекратил трансляции из Грозного, и пусть Кадыров дальше кричит". Нет, такая дискуссия сегодня невозможна.

Но хочется верить, что в окружении Рамзана Кадырова все-таки найдутся грамотные пиарщики, которые скажут: вести себя на фуболе так, как сейчас -- дико и некрасиво.

ФК Зенит. Новости ;@fczenitnews 

Мой RT первый!



Алексей Юрьевич
Вождь решил утилизировать хохлов воюя за турок 
Вот они бойцы за белую расу скоро своих дочерей и сестер за турок выдавать будут и создавать украинско-турецкие семья с НС уклоном.
А вообще похоже на борьбу за ниши для проституток с украины. 

Батальон "Азов" готов вместе с Турцией воевать против России в Сирии! Основатель националистического батальона "Азов" в интервью украинскому телеканалу заявил, что его бойцы готовы отправиться в Сирию и воевать на стороне западной коалиции против России. 
"Учитывая охлаждение отношений с Россией и учитывая то, что есть столкновения российских и турецких интересов в Сирии, то абсолютно логично для Турции искать контактов с Украиной, как и Украине было бы логично. Могу заверить вас, что, например, "Азов" мог бы прекрасно выполнить эту функцию, собрать свой иностранный легион и отправить его воевать за западную коалицию, условно говоря, в Сирию. И мы могли бы поработать с русскими на новом поле, раз у нас пока режим прекращения огня, что было бы, опять-таки, хорошо для Донбасса", -- заявил основатель батальона Андрей Билецкий в эфире канала 112 Украина.

https://youtu.be/5Wpbvdyv-88

ЗНАКОМСТВО С ПАТРИАРХОМ ТИХОНОМ ВТОРЫМ

В Москве 27-28 января в рамках XVIII Международных Рождественских образовательных чтений "Практический опыт и перспективы церковно-государственного сотрудничества в области образования", собравших весь цвет религиозных и общественных мыслителей и деятелей России, состоялась Конференция "Деятельность Церкви и государства по защите общества от алкогольной угрозы", на которой былп аккредитована газета "Мир без наркотиков". Представляю вниманию читателей свой репортаж об этом важном в духовной жизни России событии. 
Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил церемонию открытия XVIII Международных Рождественских чтений в Государственном Кремлёвском Дворце за несколько дней до годовщины своей интронизации. 
Конференция проходила в Центральном доме журналистов на Никитском бульваре, рядом с входом в который стоит скромный памятник военным корреспондентам с выбитой надписью "С лейком и блокнотом, а то и пулемётом сквозь огонь и стужу мы прошли"... 
Конференцию открыл архимандрит Тихон (Шевкунов), интиллегентный и достаточно молодой человек, которому принадлежит основная заслуга победы над алкогольном лобби в трансляции по центральным телевизионным каналам видеороликов социальной рекламы "Общее Дело" (http://www.pravoslavie.ru/jurnal/29444.htm). 
Перед началом собрания долго общались под объективами многочисленных фотокорреспондентов и телеоператоров активисты трезвенного движения России, в том числе лидеры его светского и религиозного направлений, В.Г.Жданов и архимандрит Тихон. 
В самом начале заполненному до отказа залу, многочисленным журналистам, были показаны новые ролики проекта "Общего Дела", которые являются продолжением уже ставших общероссийски известных клипов. Новые серии, пожалуй, ещё более эффективно воздействуют на сознание смотрящего. Особенно запомнился ролик, где грузовик расшибает вдребезги иномарку с выпившим "всего два бокала вина" парнем. Сейчас ролики "Береги себя!" доступны в сети Internet, а избранную текстовую информацию привожу для читателей "НП". Кстати, каждому аккредитованному журналисту, и мне в том числе, был выдан информационный пакет, в который входили справочные материалы и удобный блокнот для записей. Вообще, организация, которую взяли на себя молодые священнослужители Братства "Трезвение" во главе с куратором Иваном Клименко, была на должном уровне... Итак, текст из некоторых антиалкогольных роликов, в которых снялись Светлана Хоркина, Андрей Аршавин, Виктор Вержбицкий, Сергей Лукьяненко и другие: : "В России треть несовершеннолетних юношей и девушек ежедневно употребляют алкоголь", "Каждый второй мужчина не доживёт до 40 лет из-за алкоголя", "80% убийств происходит под воздействие алкоголя", "В год происходит 13 тысяч ДТП из-за проблем с алкоголем"... Особенно впечатляет клип с Александром Викентьевичем Немцовым, доктором медицинских наук, руководителем московского НИИ психиатрии Росздрава: "27 лет я изучаю алкогольную проблему в России, уже много лет наша страна находится среди лидеров по потреблению спиртного в мире. Алкоголь уносит 400 тысяч жизней ежегодно! Алкогольная война не имеет равных по количеству жертв. Через 15 лет погибнет от алкоголя 11 миллионов человек. Идёт необратимое угасание нации... Мы уничтожаем себя сами как народ, как страна, береги себя!". 
Огромное удовольствие доставило мне общение во время кофе-брейка с Александром Викентьевичем, пожалуй, наиболее авторитетным экспертом в области проблем алкоголизма в России. На мой прямой вопрос о том, считает ли он нынешний уровень алкоголизации народа вызванным естественными причинами или организованным процессом, он ответил, что процесс алкоголизации народа, который уносит в год сотни тысяч людей, предопределён общей экономической ситуацией и однозначного ответа он дать не может... Обменялись с ним контактами и договорились о сотрудничестве. 
А.В.Немцов выступил с докладом: "Предпосылки и последствия злоупотребления алкоголем в России"., в котором отметил определённые недоработки и пробелы в принятой Концепции по контролю за алкогольной продукцией, согласно которому в два раза должно быть снижено алкопотребление в России к 2020 году. 
В выступлениях представителей Администраций регионов лейтмотивом проходила мысль о ключевой роли Глав регионов и Губернаторов в деалкоголизации и отрезвлении населения... Именно благодаря принципиальной позиции, к примеру, Главы Приморского края удалось достичь значительных результатов в трезвенном просвещении. Об этом ярко рассказала в своём докладе "Опыт работы по защите общества от алкогольной угрозы в Приморском крае" Вероника Волчкович, начальник Управления внутренней политики Администрации Приморского края (г. Владивосток). Дарья Халтурина, сопредседатель Российской коалиции "За контроль над алкоголем", остановилась на анализе законодательства РФ. Александр Петрович Моисеев, зампредседателя Правительства Иркутской области в выступлении "Опыт работы по защите общества от алкогольной угрозы в Иркутской области" развенчал миф об исконном русском пьянстве... По заявлению одного из участников антиалкогольного движения в Институте Сербского и Госдуме на проверке находится законопроект о возможностях принудительного лечения представляющих общественную опасность пьяниц... 
Архимандрит Тихон тезисно сконцентрировался во время ведения Конференции на следующем: "Мы проводим практическую Конференцию по защите от алкогольной угрозы, которая собрала ведущих специалистов со всей страны... Настало время решительных действий. Конференция: это начало. За прошедший год с того дня, когда был создан Церковно-общественный совет по защите от алкогольной угрозы при Священном Синоде РПЦ, правительством России принята Концепция по снижению масштаба алкоголизма. Приняты решения, которые претворятся в законы, которые уже давно ждёт Россия. Все предпосылки, чтобы решить проблему в России, существуют". Архимандрит Тихон неоднократно рекомендовал активистам и пропагандистам трезвого фронта использовать предоставляемой Концепцией возможности для повседневной методичной профилактической работы. С дельными предложениями выступал от имени "Трезвой Москвы" и "Союза Трезвых сил" А.И.Ельцов. Активно общался и был заметен представитель Школы Трезвения Иконы "Неупиваемая чаша" завода АТИ, руководитель Школы трезвения при епархиальном отделе по противодействия наркомании и алкоголизму (Александро-Невская Лавра), писатель В.А.Цыганков, автор книги "Апостол Трезвости" об отце Александрое Рождественском. 
Давно хотел лично познакомиться и пожать руку Ивану Клименко, автору разоблачающей пивную алкомафию монографии "Горькая правда о пиве". Наконец, это удалось сделать. И.П.Клименко,к.х.н., заместитель председателя Всероссийского Православного Иоанно-Предтеченского братства "Трезвение" во второй день прочёл доклад "Законотворчество в Российской Империи в 1907-1914 годах, направленное на ограничение потребления алкоголя. Заимствование и адаптирование идей для современности". 
Своего рода "ложкой дёгтя" стало выступление профессора В.Г.Жданова, который в свойственной ему яркой образной манере противопоставил две теории: теории "культурпитейства" и теории Трезвости. Жданов убедительно доказал лживость "теории культурпитейства", автором которой является алкогольная мафия, и её несостоятельность в сравнении с научной теорией Абсолютной Трезвости. Его выступление вызвало оживление в зале и не раз прерывалось аплодисментами. Как всегда на таких мероприятиях пополнил библиотеку духовного движения "Мир без наркотиков" раритетными трезвенными изданиями: справочник "Общество Трезвости на приходе" Всероссийского Иоанно-Предтеченского православного Братства "Трезвение", Словарь Международной независимой Ассоциации Трезвости, "Горькая правда о пиве и табаке" и др. Приобрёл и лекции в записи на DVD "Занятия для страждущих от винопития и табакокурения священника Игоря Бачинина , члена Церковно-общественного совета по противодействию алкогольной угрозе при Священном Синоде Русской Православной Церкви. Отмечу, что активисты Братства "Трезвение" отлично подготовились к Конференции: Алексей Игошев, Светлана Юровских, и, конечно, Иван Клименко... Кстати, а Вы читали книгу Джека Лондона "Джон Ячменное зерно" В 1913 году Джек Лондон играл выдающуюся роль в мировом антиалкогольном движении, написав повесть "Джон Ячменное зерно". Согласно мастеру жизнеописаний великих деятелей культуры Ирвингу Стоуну: "Сначала она появилась в журнале "Сатердей ивнинг пост", затем вышла отдельной книжкой, и читали её миллионы людей. Священники так и ухватились за неё, видя в ней моральное наставление о вреде пьянства; на неё предъявили права союзы трезвенников, организации сторонников запрещения спиртных напитков, лиги борцов за уничтожение питейных заведений -- они составляли из "Ячменного зерна" памфлеты и, напечатав, разбрасывали повсюду сотнями тысяч. "Джон Ячменное зерно" объединил на борьбу с заправилами винной промышленности такие организации, которых ничто другое на земле не заставило бы действовать рука об руку: педагогов, политиков, журналистов, учёных. Шум и волнения были так велики, что сотни тысяч людей, не бравшихся за книгу с тех пор, как встали со школьной скамьи, жадно набрасывались на "Джона Ячменное зерно"... Вызвав новую мощную вспышку движения трезвенников, "Джон Ячменное зерно" стал одним из решающих факторов, которые повлекли за собою закон о запрещении спиртных напитков, принятый в Соединённых Штатах в 1919 году" (4, стр. 278). Долгое время в Советском Союзе повесть находилась в положении фактически запрещённой книги, хотя многие другие произведения Джека Лондона издавались и переиздавались бессчётное количество раз. ). В настоящее время "Джон Ячменное зерно" активно используется в викторинах, конкурсах, беседах с молодёжью различными подразделениями трезвенного движения России. Прочитайте "Джон Ячменное зерно".

В общении с православными трезвенниками, с иереем Игорем Бачининым, духовником Общество "Трезвение" при храме святого благоверного великого князя Александра Невского Ново-Тихвинского женского монастыря г. Екатеринбурга, председателем Всероссийского Иоанно-Предтеченского православного Братства "Трезвение" (http://www.prosvetcentr.ru/2/39.html), которое объединяет православные Общества Трезвости из 18 епархий РПЦ, пришли к общему мнению о том, что влияние объединённых трезвенных сил России на госполитку становится всё ощутимее, а в религиозном смысле трезвенное движение является очистительным и освободительным от ига теневой алкомафии и транснациональных наркокорпораций. Основой духовного возрождения России может быть только абсолютная Трезвенность. "Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диявол ходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить. Противостойте ему твердою верою" (1Пет. 5,8-9).


По следу дьявола2. Дьяк всея Руси
Анатолий Обросков

Это третья часть, первые две см. http://www.proza.ru/2015/12/03/263, http://www.proza.ru/2015/12/01/154

Итак, расследование продолжается.Какая ещё кандидатура может в силу своих личных качеств претендовать на пост Чёрного Папы и кукольника международной иллюминатской террористической ложи Пропаганда2 

В информсправке "Медузы" о наиболее влиятельных лицах в РПЦ МП присутствует и протодиакон всея Руси Андрей Кураев.
Но сначала, потом скажу почему, о ещё одном персонаже из досье "Медузы" митрополите Иларионе.

Митрополит Иларион (Алфеев)

Митрополит Иларион -- один из приближенных патриарха Кирилла. Он -- председатель отдела Внешних церковных связей Московского патриархата; эту должность занимал сам патриарх до того, как взойти на престол. Однако Кирилл на этом посту был влиятельным и самостоятельным игроком, тогда как Иларион -- тихий дипломат. "Отношения между церковью и государством сейчас выстраиваются вполне конструктивно, -- говорил он, к примеру, в эфире программы "Познер". -- Они основаны на двух принципах: невмешательство Церкви и государства во внутренние дела друг друга и соработничество Церкви и государства там, где это кажется полезным обеим сторонам".
Алфеев хотел стать музыкантом и композитором. Окончив Гнесинку по классу скрипки и композиции, будущий митрополит в 1984 году поступил в консерваторию на отделение композиции. Но в том же году был призван в армию; отслужил, постригся в монахи. Музыку не оставил, и является, пожалуй, одним из самых известных церковных композиторов. Наиболее часто исполняемое его произведение -- "Страсти по Матфею" -- звучало в городах Европы, Австралии, Канады и США.
На юного иеромонаха из московской интеллигенции митрополит Кирилл обратил внимание еще в 1989 году, когда Алфеев учился в Московской духовной академии. Он отправился на стажировку в Оксфорд, где познакомился с митрополитом Антонием Сурожским -- одним из самых влиятельных деятелей РПЦ за рубежом, которого некоторое время даже считали возможным преемником Алексия II. Антонию молодой человек так понравился, что он попросил РПЦ назначить его своим помощником.
В начале 2000-х Илариону дали сан епископа, его вновь отправили в Великобританию. Но поездка не задалась: Иларион пытался жестко проводить политику московского патриархата -- это касалось и кадровых назначений, и теологических вопросов. Британские церковники буквально восстали против него. Еще недавно благоволивший Илариону митрополит Антоний уже прямым текстом требовал, чтоб тот "соответствовал тем идеалам, которые вырабатывались здесь до него в течение 53 лет". В середине 2002 года Илариона отозвали в Москву. Внешняя политика РПЦ в целом после этого случая стала гораздо мягче.
Консервативное крыло РПЦ считает Илариона, скорее, реформатором; несмотря на это, он критикует Европу в соответствии с общей линией Церкви. В частности, недавно он заявил, что к духовному кризису в Европе привела "так называемая сексуальная революция", из-за которой сегодня "все чаще семья рассматривается как союз двух лиц вне зависимости от их пола, при этом собственный пол человек может теперь выбирать по личному вкусу".
25 ноября, на следующий день после инцидента с Су-24, Иларион отменил поездку в Стамбул, где должна была пройти презентация турецкого перевода книги Патриарха Кирилла "Свобода и ответственность". О причинах отмены поездки официально не сообщалось.
"Медуза" 

Справку о приближённом Патриарха митрополите Иларионе (Алфееве) привёл для того, чтобы показать,сколь велико влияние дьяка Кураева, не обладающего по сути никакими официальными постами в РПЦ МП, на паству и священство, что он практически единолично настолько запугал ответственного за униатский Всеправославный собор в 2016 в Стамбуле Илариона, что тот умудрился ни слова не сказать о Всеправославном соборе в эфире программы "Познер".
Кураев один почти разрушил все надежды никодимовцев на соединение с католичеством.
Напомню о войне Кураева, которую он объявил "голубой мафии" в РПЦ. При этом он открыто обвинил в гомосексуализме митрополита Никодима (Ротова), учителя действующего Патриарха. 

Итак, "Медуза" о Кураеве 

Протодиакон Андрей Кураев

Андрей Кураев совершенно не встроен в вертикаль власти РПЦ, хотя когда-то он был самым популярным церковным деятелем, по упоминаемости стоявшим на уровне патриарха. На протяжении 1990-х Кураев был главным церковным миссионером. Он первым начал писать на современном языке о Церкви и о Боге. Кураев -- эрудит и интеллектуал, способный к диспутам на любые темы. Его книги продавались миллионными тиражами, он ездил по всей стране с лекциями, выступал даже на рок-концертах группы "Алиса".
Во время так называемой "предвыборной кампании" зимой 2008--2009 годов Кураев был одним из самых ярых сторонников Кирилла; его считали одним из архитекторов его победы. После этого дьякона Кураева повысили до протодиакона, и даже ожидалось, что он станет епископом. Кураеву поручили писать учебник по Основам православной культуры, когда предмет только начали вводить в школах (и по сей день в большинстве школ учат по его учебнику).
Однако Кураев попал в опалу. Выражаясь языком светским, "потерял управляемость" -- начал в свойственной ему провокативной и жесткой форме говорить о проблемах РПЦ; да еще и защищать тех, кого в Церкви очень не любят. Вот что, например, написал Кураев, прочитав письмо участницы группы Pussy Riot Надежды Толоконниковой из мордовской колонии: "Письмо ведь не об особых страданиях автора, а о мучениях тысяч заключенных женщин. Человек кричит о боли и унижении... Что же касается моего отношения к автору письма, скажу так: сколь омерзительна мне жизнь Толоконниковой до ее ареста, столь достойным мне кажется ее поведение после".
Кураев быстро приобрел репутацию главного правозащитника в системе РПЦ. Он жестко реагировал на любую несправедливость, и это моментально становилось обсуждаемой новостью. Неудивительно, что и опала становилась все глубже. 
Кураеву не смогли простить кампанию по обличению, выражаясь его языком, "голубого лобби" в Церкви. Благодаря Кураеву вся Россия узнала, что в Казанской духовной семинарии студенты жаловались на сексуальные домогательства со стороны одного из руководителей этого учебного заведения. Это разоблачение стоило протодиакону увольнения из Московской духовной академии и из МГУ.
Впрочем, эти события Кураева не остановили: он продолжает высказываться по максимально широкому кругу вопросов -- от внешней политики до критики иерархов. Делает он это в своем "Живом журнале", благодаря чему напоминает деятелей российской несистемной оппозиции, у которой в качестве площадки для выступлений остался только интернет.

Илья Жегулев,
"MEDUZA", 26 ноября 2015 г.

Но не всё так просто в борьбе Кураева с "голубым лобби". Напомню, что она развернулась в первые дни 2014 года, в период информационного вакуума.
Поэтому, информационная бомба Кураева взорвалась весьма эффективно. Все крупнейшие СМИ, либеральные и патриотические, так или иначе цитировали дьяка всея Руси.
Что же в этом плохого Спросит иной простодушный человек. Штука в том, что своей информацией о засилье голубых в РПЦ и насилии над семинаристами Кураев морально разоружил простое священство РПЦ, включая и украинскую территорию. 
А ведь в Киеве уже разгорался Майдан.
Бесы вошли в украинцев, что мистически символизируют распятые ястреба в бывшей резиденции Януковича. Черномагические оккультные практики и жертвоприношение птиц, обобщённое изображение которых находится на гербе крупнейшего европейского православного государства, напрямую связано с покушением хищных чайки и вороны на голубей Папы Франциска при его миротворческом молении о малороссийской территории. У Папы Римского развился рак мозга, что усилило христианскую Схизму. Утверждаю, что это было особо изощрённо спланированное иллюминатами террористическое нападение на Ватикан и Папы Франциска с использованием черномагических птиц, наиболее опасное после покушения Али Агджи на Папу Римского Иоанна Павла II (Кароля Войтылу).

Иллюминаты издревле ненавидят Ватикан и православие. Они враги униатского соединения как сестёр церквей. 
Считаю уместным для установления истины процитировать ещё документы.

Кураев.
"Ну если о. Всеволод Чаплин решил вынести наружу события августа 1991 года, то я последую его примеру.
В основном то, что Чаплин пересказывает со слов Якова Кротова, верно.
Осталось только добавить некоторые черты:
1. патриарх Алексий на дух не переносил "никодимовцев", хотя не был и "лаврским": он все же выпускник петербуржской Академии. Сразу после оглашения итогов голосования на Соборе 1990 года его окружили синодальные никодимовцы и настойчиво просили, чтобы на освобождающуюся петербуржскую кафедру был назначен архиеп. Кирилл. Все мы знаем, что в итоге туда был поставлен архиеп. Иоанн Снычев.
2. патриарх Алексий в 90-91 годах всерьез опасался митрополита Питирима и его связей с семьей Горбачева. Очень хотел поначалу снять и Пархаева - но не решился.
3. Архиепископ Кирилл посты в ОВЦС и в Синоде получил до патриаршества Алексия. И процесс притирания был у них долгим и непростым.
4. во дни августовского путча митрополиты Питирим и Кирилл и в самом деле занимали очень осторожную позицию "вне борьбы" и старались патриарха удержать в тех же рамках.
5. когда победитель определился, патриарх был очень доволен тем, что вовремя оказал поддержку именно ему. И решил, что этот момент можно использовать для перемен на церковном олимпе.
6. Именно ради этого патриарх Алексий просил меня передать ту самую бумажку Кротову - на тот момент автору самой читаемой в победивших демократических кругах газеты "Куранты".
7. Несколько дней после выхода статьи Кротова митр. Кирилл требовал от патриарха опровергающего письма в редакцию газеты. Тот выдержал несколько звонков, потом все же решился отойти назад.
8. я не раз был свидетелем того, как в меняющихся обстоятельствах патриарх Алексий отрекался от своих прежних слов и даже подписей (пример - случай с прокоммунистическим "письмом 53-х"). Это была одна из причин, сделавших для меня нравственно невозможным дальнейшее пребывание на посту его пресс-секретаря.
http://diak-kuraev.livejournal.com/590945.html
http://militarev.livejournal.com/2089635.html".

"Официальная версия состояла в том, -- пишет Кураев, -- что причиной смерти стал сердечный приступ... Хотя в первые часы был даже слух об автокатастрофе... Возможно, что приступа не было вообще. Просто пожилой человек при каком-то повороте или резком движении на секунду утратил координацию движений и упал. Но, падая, затылком ударился об угол стула. И этот угол перебил вену. Патриарх пришел в сознание. Пробовал встать - на стенах кровавые следы от его рук... Стоны Патриарха никто не расслышал. Ключей от его покоев не было даже у охраны. Патриарх накануне вечером заказал завтрак на 8 утра. Когда и в половине девятого он не вышел, начали тревожиться. Стуки, звонки не давали ответа. Стали заглядывать в окна. И через окошко ванной комнаты увидели его лежащим. Дверь взломали. Но тело уже остывало".

Необходимо.
1-е. Предоставленного общественности медицинского заключения о смерти Святейшего Патриарха Алексия.
2-е. Обнародование записей камер наружного наблюдения патриаршьих покоев и фотографий почившего Патриарха. Гибель Патриарха - это очень серьёзно.
И наконец, 3-е. Хотелось бы видеть интервью с экономкой Святейшего, что находилась при нём постоянно, и с его личным шофёром. После гибели Святейшего они исчезли и никому не известно об их сегодняшнем местоположении". 

И всё же, даже учитывая всё вышеперечисленное,Кураев не является Чёрным Папой ложи Пропаганда2. Об этом мне говорит интуиция следователя.

Тогда кто кукольник У пишущего эти строки есть версия. Но об этом в следующей публикации.

КАК УЖЕ МНОГОКРАТНО ПИСАЛ АВТОР ЭТИХ СТРОК, албанские головорезы, Братский круг наркобаронов, НЕОБАНДЕРОВСКАЯ ХУНТА и группировка палача Одессы Коломойского И.В., Лига легализации марихуаны, алконаркотеррористическая мафия, КОТОРАЯ ИНИЦИИРОВАЛА ОТКАЗ В РЕГИСТРАЦИИ ПАРТИИ СУХОГО ЗАКОНА РОССИИ, "Голубая мафия", торговцы органами, ФВР и красные масоны ДЕЙСТВУЮТ ПО ПЛАНУ НЕОКОНОВ И ИЛЛЮМИНАТСКОЙ ЛОЖИ ПРОПАГАНДА2 ЭСКАЛАЦИИ НАРКОВОЙНЫ И ГЕНОЦИДА ("ОДЕССКАЯ ХАТЫНЬ" В ДОМЕ ПРОФСОЮЗОВ, СБИТЫЙ ХУНТОЙ БОИНГ, ВОЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРИ АТО), ведут подрывную деятельность по заказу геополитических врагов России. ИХ ЦЕЛЬ: РАЗРУШЕНИЕ ТРЕЗВОГО НАРОДНОГО СТЕРЖНЯ И РАЗВАЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ТРАНСФОРМАЦИЯ ЕВРАЗИИ В ЛЖЕНАРКОГОСУДАРСТВО ПО ОБРАЗЦУ КОСОВО, В НАРКОГЕТТО. ПЕРЕВОРОТ В КИЕВЕ УЖЕ ПРЕВРАТИЛ УКРАИНУ, ИСКЛЮЧАЯ НОВОРОССИЮ, В ЧАСТЬ ЭТОГО НАРКОГОСУДАРСТВА. Именно наркокартели и их агентура среди силовиков, "оборотни в погонах" инициировали "холодную осень" 2008 года, когда были на свободу выпущены 50 тыс. "уголовных авторитетов", создавших собственные частные армии; с "холодной осени" 2008 года началась эскалация "кущевизации" страны, приведшая к событиям в Сагре. 

Бесы Кураева и птицы Януковича
http://www.proza.ru/2015/11/29/2304


Самым светлым моментом стал эпизод с аккредитационным портфелем. Мне не достался,но досада прекратилась, когда увидел рыжего и очкастого добровольца,который торжествующе нёс целых два! Кивнул мне с ухмылкой. Крут парень.

Получил бейдж и принял участие в качестве лидера Трезвого Петрограда,официально аккредитованного участника, в ПММФ 2015.
Весь день был на секции "Патриотизм",которую вёл вернувшийся из армии Данила Шишкин из журнала "Вольтер". 
Главным для меня стало общение с известным международным экспертом, официальным представителем ДНР в Финляндии Йоханом Бекманом. Только вчера вышло подготовленное мной его интервью в "Новом Петербурге", в котором он заявил о необходимости Нюрнберга2, судить в котором будут идеологов и организаторв, исполнителей геноцидной АТО против восставшего Донбасса.
Задал свой вопрос при аншлаге Бекману по этой теме. Йохан Бекман, крупный скандинав, ответил, что необходимо прежде всего созывать международную комиссию иэ экспертов для сбора доказательств по фактам геноцида в ДНР и ЛНР. Замечу, что ещё утром в метро,когда ехал на ПММФ в раскрашенном под фасад Эрмитажа вагоне, мне представилось, что, учитывая предложенную мной правовую основу нового Нюрнберга в виде Суда в Токио над японскими военными преступниками и открытый медиумический канал общения Рюхо Окавы с ангелом-хранителем Президента России, необходимо именно его,ангела-хранителя, назначить главным действующим судебным лицом подготавливаемого нами процесса. 
Среди тех, чьи имена высечены в токийском храме Ясукуни: один из самых известных разведчиков и диверсантов XX века "маньчжурский Лоуренс" Кэндзи Доихара. Именно обвинительный приговор Суда в Токио над японскими военными преступниками Доихаре является правовой прецедентной основой для организации Международного Суда над членами и военными преступниками киевской хунты, с инициативой организации которого выступил в моём лице Трезвый Петроград. Кэндзи Доихара является по сути первым наркобароном, который был осуждён в ходе международного процесса за применение наркотиков для уничтожения и порабощения мирного населения Маньчжурии и подготовки японской военной агрессии.См.http://www.proza.ru/2011/04/08/932 
"...Путин является японофилом, и причина состоит в том,что в прошлой жизни он был восьмым сёгуном Ёсимунэ в период Токугава в Японии.И эта книга обязательно станет мостом между Японией и Россией. 
Кроме того, духи человека, как правило, составляют группу из шести сущностей, и один из "братьев-духов", оставшихся в ином мире,служит ангелом-хранителем.Таким образом,ангел-хранитель - это,по существу, часть собственного духа человека. 
Следовательно, "слова ангела-хранителя" являются, так сказать, доступом в подсознание данного человека, и их содержание можно считать тем,что думает данный человек в подсознании (истинные намерения)". 
"Президент Путин и будущее России. Интервью ангела-хранителя Президента Путина" Рюхо Окавы, Хэппи Сайенс группа,Токио, 2014 год.

Хэппи Сайенс Рюхо Окавы и Суд в Токио2
http://www.proza.ru/2015/06/07/219

Хэппи Сайенс Рюхо Окавы и Суд в Токио2
Антипапа Луций Суарес
ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ.Встреча с Хэппи Сайенс Групп ознаменовала собой открытие Трезвым движением прямого медиумического информационного канала общения с ангелом-хранителем Президента России.

После участия во втором дне Международного Антинаркотического Фестиваля в кинотеатре "Колизей" на Невском проспекте официально посетил встречу делегации Хэппи Сайенс Группы известного японского общественного деятеля и медиума Рюхо Окавы. Хорошо подкрепился в "Новой Жизни" и, считаю,эффективно провёл переговоры с японцами. Наша коммуникация состоялась в здании на Невском проспекте.

Продолжил в качестве лидера национально-освободительного трезвенного движения начатые на VIII Санкт-Петербургском международном Книжном Салоне 2013 году дипломатические отношения с Хэппи Сайенс Групп. 

Замечу, что в 2014 году записал видеоинтервью, которое было распространено по разветвлённой сети Хэппи Сайенс Групп, о книге Рюхо Окавы "Президент Путин и Будущее России. Интервью ангела-хранителя президента Путина".
Рассказал о важности установления культурных связей между Россией и Японией, о японских писателях Кобо Абэ и Рюноскэ Акутагава, о борьбе с наркомафией и Суде в Токио над военными преступниками.

Главной темой переговоров в этот раз стала моя просьба к Рюхо Окаве, чтобы он обратился к духу Президента России во время очередного медиумического сеанса с вопросом об его отношении к проекту антинаркотического трезвенного движения об организации международного военного процесса над наркомафией и палачом Одессы Коломойским на правовой основе Суда в Токио над японскими военными преступниками. 

Кроме того, через делегацию Хэппи Сайенс Групп попросил Рюхо Окаву посетить храм Ясукуни в Токио и обратиться непосредственно к душе "японского Лоуренса Аравийского" Кэндзи Доихары с вопросом об его отношении к подготовке Трезвым Петроградом Суда в Токио2. 

Дело в том,что намерен подключить дух Кендзи Доихары в качестве свидетеля на Суде,мне важно его экспертные показания:считает ли он,что его дьявольский план наркотизации Маньчжурии идентичен плану оргпреступности и Коломойского по нарковойне и геноциду русскоязычных граждан Новороссии и России. 
Для примера приведу классический рассказ мировой литературы Акутагавы "Ворота Расёмон",где свидетельствует дух убитого самурая.

Хочу заявить,что и в России следует построить Храм,который подобен храму Ясукуни. 
Уверен, что изучение российскими дипломатами книг Рюхо Окавы окажется полезным для верного выстраивания дипотношений с Японией. 

Храм Ясукуни и политика.Верховное божество храма - Император Японии. 
Особое положение Ясукуни определяется тем, что, в отличие от большинства храмов синто, там поклоняются не ками, а душам воинов, погибших за Японию и императора.
Души этих воинов приравнены к богам. 
В числе святых, которым проводится поклонение в рамках синтоистских религизных церемоний в храме Ясукуни -- приговорённые к казни через повешение за совершённые военные преступления Хидэки Тодзио (Тодзё), Сэйсиро Итагаки, Хэйтаро Кимура, Кэндзи Доихара, Иванэ Мацуи, Акира Муто, Коки Хирота и другие. Вследствие этого в Китае и Южной Корее, подвергшихся японской оккупации в первой половине XX века, в том числе в годы Второй мировой войны, храм считается символом японского милитаризма.
Почитание его официальными лицами Японии расценивается как рецидив милитаризма и оскорбление памяти жертв японской агрессии.

О Рюхо Окаве.Уникальные способности и жизненный опыт Рюхо Окавы помогают ему с 1986 года и до сих пор возглавлять религиозную организацию "Хэппи Сайенс", которая в настоящее время включает несколько школ и университет, издательство, ТВ-сеть, политическую партию, около четырехсот современных храмов для медитаций и семинаров для самосовершенствования в Японии, а также более семидесяти подобных центров в Азии, Океании, США, Латинской Америке, Канаде, Европе и Африке. 

О чем книга НОВОЕ ПОСЛАНИЕ АНГЕЛА-ХРАНИТЕЛЯ ПРЕЗИДЕНТА ПУТИНА.
Серия духовных посланий, которая пользуется огромной популярностью в Японии. Слова ангела-хранителя президента Путина, записанные непосредственно перед началом его второго президентства в марте 2012 года. Говорит откровенная душа президента Путина, стремящегося к восстановлению сильной России. Откроется неожиданное отношение его души к Японии.

Явлением духовного послания называется явление, при котором говорят словами духовных сущностей из иного мира. Оно присуще тем людям, которые испытали просветление высокого уровня, и отличается от "явления медиума" (явление, при кото-ром теряют сознание, входя в транс, и слова исходят только со стороны духа). 
Что касается духовных посланий от иностранцев, то необходимый язык выбирается из языкового узла того, кто осуществляет явление духовного послания, поэтому становится возможным говорить также на японском языке. 
Кроме того, духи человека, как правило, составляют группу из шести сущностей, и один из "братьев-духов", остающихся в ином мире, служит ангелом-хранителем. Таким образом, ангел-хранитель -- это, по существу, часть собственного духа человека. 
Следовательно, "слова ангела-хранителя" являются, так сказать, доступом в подсознание данного человека, и их содержание можно считать тем, что думает данный человек в подсознании (истинные намерения).

http://www.spbbooksalon.ru/ru/program/23-05-2014

Рюхо Окава является известным общественным деятелем в Японии, чьи многочисленные книги оказывают существенное влияние на приближенные к высшим руководителям страны политические круги.
Содержание книги представляет огромный интерес для общественности и дипломатического корпуса России.

Для автора этих строк несомненный интерес представляет высказывание ангела-хранителя о храме Ясукуни. 
Среди тех, чьи имена высечены в храме Ясукуни: один из самых известных разведчиков и диверсантов XX века "маньчжурский Лоуренс" Кэндзи Доихара. Именно обвинительный приговор Суда в Токио над японскими военными преступниками Доихаре является правовой прецедентной основой для организации Международного Суда над членами наркокартеля Братский круг и военными преступниками киевской хунты, с инициативой организации которого выступил в моём лице Трезвый Петроград. Кэндзи Доихара является первым наркобароном, который был осуждён в ходе международного процесса за применение наркотиков для уничтожения и порабощения мирного населения Маньчжурии и подготовки японской военной агрессии.См.http://www.proza.ru/2011/04/08/932   

О содержании книги.

Изоляция России приведет к укреплению связей между Россией и Китаем и возобновлению "Холодной войны", "Новое духовное послание от ангела-хранителя президента Путина"

Сначала вызывали ангела-хранителя президента Б. Обамы, который должен был посетить Японию 23 апреля. На следующий день после того, как его духовное послание было записано, к Рюхо Окава пришел ангел-хранитель президента России Путина. Он хотел поговорить в Рюхо Окава, после того, как президент Обама назвал аннексию Крымского полуострова Украины злом.

Это второе духовное послание от ангела-хранителя президента Путина, первое послание было в марте 2012. Его спрашивали о проблеме с Украиной, ситуации с Северными территориями, Корейским полуостровом, дипломатическими отношениями с Китаем, а также различных международных политических вопросах.
Кто Рюхо Окава 

Чтобы узнать больше, перейдите по ссылке на официальный сайт Хэппи Сайенс: http://ryuho-okawa.ru/

 
Что такое духовные послания

"Духовные послания" -- это феномен, когда слова, принадлежащие духам, исходят из духовного мира и посылаются на Землю. Это могут делать люди, которые имеют высокий уровень просветления. Это отличается от "психического феномена" (т.е. когда человек теряет сознание и впадает в транс, и говорит только его дух). Более того, в случае с не японо-язычными духами, можно посылать духовные послания путем подбора слов из родного языка духовного медиума, таким образом, имея возможность общаться на японском языке. Более подробно, см. -- Что такое особая духовная сила Учителя Рюхо Окавы.

 
Что такое ангел-хранитель

Человеческая душа это, в принципе, сочетание шести сущностей, и одна из них "душевные братья" пребывающие в духовном мире функционирует как ангел-хранитель.. Таким образом, ангел-хранитель, на самом деле, часть чьей-то собственной души. Поэтому, "духовные послания ангела-хранителя" приходят через доступ к человеческому подсознанию, и их содержание могут быть приняты как истинные мысли человека в его подсознании.

 
Санкции против России повлекут собой сближение Китая и России и возобновление "Холодной войны"

Послание было записано 18 апреля, то есть ровно через месяц после того, как президент Путин подписал договор о включении Крыма в состав России. Международное сообщество критикует Россию за то, что она направила туда свои военные силы и насильственно аннексировала Крым.

Относительно украинской проблемы, ангела-хранителя президента Путина заявил, "эта территория -- задворки России". Он утверждает, что присоединение Крыма, который стал независимым от Украины благодаря референдуму, не проблема. Он заявил, что Украина боролась экономически, и она искала помощи у России. Он заявил, что, так как Америка и Европейское сообщество не в состоянии помочь Украине, то они не должны вмешиваться.

В настоящее время, Западные страны, и особенно США и Великобритания, жестко критикуют вхождение Крыма в состав России, и вслед за этим приняли жесткие санкции, такие как запрет России в участии в Большой восьмерке.

Ангел-хранитель Путина заявил, что если Запад, и даже Япония, будут дальше угрожать России, то Россия по экономическим соображениям будет с Китаем, даже, несмотря на то, что, на самом деле, она этого не очень хочет.

Если Россия и Китай объединяться, количество их совместных атомных ракет будет превосходить количество американских. "Вам следует подумать о том, как Америка сможет ответить на такую атаку, если Россия и Китай запустят ядерные ракеты вместе", -- заявил он. "Это будет означать возвращение назад к "Холодной войне", если вообще не будет означать глобальное столкновение. Анализируя ситуацию, он говорит, что если рассматривать проблемы ядерной стратегии и проблему безопасности с этой точки зрения, то преимущество Америки будет сильно подорвано.

Такой сценарий означает расшатывание американской стратегии "Азиатской опорной точки" прямо у самого ее основания. В то же время, напряжение в Восточной Азии будет расти. Близкие связи между Китаем и Россией будут означать ужасную ситуацию для Азиатских стран, которые и так уже очень устали от агрессии Китая.

 
С установлением между Россией и Японией тесных связей, все проблемы японской дипломатии будут решены!

Япония должна не отставать от Запада. Но, для того, чтобы сдержать Китайскую военную экспансию, Японии следует избегать сильного давления на Россию.

Кроме того, в экономическом плане существуют большие преимущества для построения дружественных отношений с Россией. Надо также рассмотреть проблему Северных Территорий.

Рассматривая проблему Северных Территорий, ангел-хранитель Путина заявил: "Если Япония инвестирует несколько триллионов иен (в российский Дальний Восток), тогда мы вернем Северные Территории". Он даже сказал конкретные цифры, сказав "Мы не намерены просить больше, чем нам нужно для проведения восстановительных работ после землетрясения". На реконструкцию после землетрясения требуется около 23 триллионов иен. Эта сумма достаточна, Япония может выделить эти деньги для инвестирования в Россию, если привлечет для этого частный и общественный сектор.

Кроме того, ангел-хранитель г-на Путина заявил, что возвращение Северных Территорий показало бы миру, что у России отсутствуют территориальные амбиций, а также усмирило бы Корею с ее нелегальным захватом о.Такэсима, и Китай, который требует суверенитета для островов Сэнкаку.

Он заявил, что "если они будут возвращены" так как, "захват их был осуществлен после войны, это было сделано вероломно, тогда проблемы Такэсима и Сэнкаку начнут постепенно решаться, ставя Корею и Китай в трудное международное положение". И если отношения с Японией улучшаться, тогда Россия начала поддерживать бы Японию без подрыва Японо-американского альянса, и защитила бы Японию, предположил он.

 
Россия будет держать под контролем агрессивную Северную Корею

Ангел-хранитель г-на Путина также пообещал, что Россия могла бы помочь Японии решать ее проблемы с Северной Кореей, которая часто ведет себя агрессивно и не хочет думать о похищении японских граждан.

Он также поведал о том, что отправка войск в Крым демонстрирует Северной Корее, что "Россия умеет хорошо вести как наземную войну, так и осуществлять быстротечные наступления", таким образом, оказывая сильное давление на Северную Корею своим примером.

Ангел-хранитель г-на Путина продолжил свою речь, коснувшись инцидента с перевернувшимся паромом, перевозящим большое количество путешествующих корейских школьников и других людей.

Он объяснил, что, вероятно, Северная Корея пытается этим ввести Южную Корею в замешательство. Он заявил, что "У Северной Кореи есть маленькие подводные лодки. Возможно, что они проводили военные учения, и дыра, которая образовалась в пароме, могла сделать именно северокорейская подлодка".

После казни Чан Сон Тхэка, а также после запуска реактивных снарядов в автоматические управляемые самодвижущиеся аппараты Южной Кореи, Северная Корея и ее агрессивное поведение, в лучшем случае, непредсказуемы. Он видит, что Корейский полуостров полон напряженности.

После похищений Северной Кореи, и разработок ядерного оружия, проблемы продолжают оставаться неразрешенными. И все это потому, что Китай постоянно защищает Северную Корею.

Однако, Америка не наложила на нее таких же санкций, которые она наложила на Иран. Это тоже является частью проблемы. Японцы никак не могли поверить в то, что предыдущий режим, а именно режим Буша исключил Северную Корею из списка стран помогающих бороться с терроризмом.

Так как у них тоже есть отношения с Китаем, влияние Америки на ситуацию с Северной Кореей уменьшается.

Для Японии будет лучше, если она перестанет доверять Америке, которая, как видно, ничего не делает по поводу агрессии Северной Кореи, оставляя в Японии свои вооруженные силы. Поэтому, для японцев будет лучше, если Япония наладит хорошие отношения с Россией, которая будет с тыла держать Северную Корею под контролем.

 
Америка защищает послевоенный "Оккупационный порядок".

Япония имеет разногласия с Китаем и Кореей по поводу противоречивых исторических послевоенных "счетов". Даже Америка высказала свое разочарование из-за посещения храма Ясукуни премьер-министром Абэ.

Из духовного послания ангела-хранителя Президента Обамы, которое было получено 17 апреля, стало ясно, что Обама подсознательно убежден, что Храм Ясукуни, из-за которого возникает так много проблем между Японией, Китаем и Кореей, должен быть разрушен.

Ангел-хранитель г-на Путина заявил: "те, кто не понимает важность Храма Ясукуни, не имеют право говорить о международной политике", и "на международном уровне уважать тех, кто отдал свои жизни ради своей страны -- это прописная истина". Он также заявил: "после Второй мировой войны на японские войска был навешен ярлык "военных преступников класса А", но на самом деле, "военный преступник -- это Америка". Надо еще выяснить, чем "американский налет на Токио и ядерные бомбардировки хуже Гитлера". Он упорно настаивает на том, что как раз именно Америка, вот кто должен задуматься над своей исторической перспективой.

Япония продвигается вперед в осознании своего исторического прошлого. Америка должна раскаяться за атомные бомбардировки и воздушные налеты, которые она сделала против Японии. Только тогда американский послевоенный порядок будет поломан.

Однако, ангел-хранитель Путина выразил сомнение относительно видимого мнения Америки, что "защищать послевоенный порядок справедливо".

Например, даже Китай -- перманентный член Совета Безопасности вторгается в окружающие его страны и превращает их в "автономные зоны", а Америка ничего при этом не делает. Ангел-хранитель г-на Путина хладнокровно заявил: "Америка говорит, что она хочет сохранить послевоенный порядок, но при этом она оправдывает вторжения, которые были сделаны после войны".

Когда спросили, почему Россия одобряла режим Асада, который устроил резню сирийских граждан, ангел-хранитель г-на Путина возразил: "Если бы туда вошли американские войска, неужели вы думаете, что сирийские граждане не погибли бы". Если бы вошли американские войска, то они бы просто применили воздушные налеты. А это привело бы только к дальнейшим потерям среди сирийского населения. Он уверенно заявил, что после сирийского вторжения Америка направила бы свои силы на Иран, увязая в неизбежной трясине Ближнего Востока.

 
Путин: "Пока Америка уменьшает свой военный бюджет, Японии следует объединяться с Индией и Россией, чтобы сдерживать Китай".

В период, когда Америка стремится стать "мировым полицейским", и уменьшает свой военный бюджет, "таким близким к друг другу странам, как Индия, Россия и Япония надо работать вместе", -- cказал ангел-хранитель г-на Путина. Чем больше стран будут противостоять и сдерживать Китай, тем лучше. Особенно, если Россия сможет контролировать Китай с тыла. А так как она все еще экспортируют оружие в Китай, хорошо бы укрепить ее связи с Японией, чтобы подорвать их линии обеспечения.

Так как Президент Путин будет находиться в президентском кресле до 2024 года, он будет очень хорошим партнером для тех, с кем он может разделить средне- и долгосрочные перспективы (стратегии). Чтобы остановить экспансию Китайской коммунистической партии, действия которой можно рассматривать как нацизм, нам следует рассчитывать на жесткие методы Путина.

Японо-американский альянс будет продолжать оставаться для Японии очень важным. Однако, Япония должна оставить позади эру слепого следования за Америкой, и прекратить постоянно оборачиваться за одобрением Америки.

Даже если направление Америки станет другим, Япония должна установить хорошие отношения с Россией. Это имеет хороший экономический и стратегический смысл...

Ангел-хранитель президента Путина также высказал свое мнение о проблемах международной политики и поделился следующими соображениями:

 
Почему России нужен сильный лидер
Проанализировал идущее разложение Америки
Как Япония и страны, входившие в состав бывшего Советского Союза могут ладить друг с другом
"Корни величия Японии", с точки зрения ангела-хранителя президента Путина
Беспристрастная оценка развала Советского Союза
Что ангел-хранитель президента Путина хочет сделать для России в оставшееся время его президентского правления. Какова будет концепция развития России
Неизвестные общие черты между Премьер-министром Абэ и Президентом Путиным
Из полученного два года назад духовного послания стало известно, что Президент Путин рождался раньше в Японии как Йосимунэ Токугава. Были найдены его другие предыдущие жизни!
http://eng.the-liberty.com/2014/5130

О храме Ясукуни

Ясукуни -- синтоистское святилище ("храм мира в стране"), расположенное в Токио. Выполняет функции центра религиозных церемоний религии синто. Верховное божество храма -- Император Японии.
В числе наиболее известных паломников -- бывший премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми.

История храма

 Построен в 1869 году и, в отличие от других святилищ, находился в ведении военного руководства страны. На праздниках роль главных распорядителей принадлежала генералам и адмиралам. Именно в Ясукуни находились списки погибших в войнах. В этом святилище также хранились зеркало и меч -- атрибуты императорской власти.

 В 1874 году император Мэйдзи посетил Ясукуни, что было беспрецедентным поступком, поскольку там поклонялись не богам, а душам погибших воинов. Таким образом, солдаты, отдавшие жизнь за императора, были приравнены к богам.

 Божества

 Согласно синтоистской традиции, японские граждане, погибшие в каких-либо войнах, в которых участвовала Япония, являются предметом поклонения. Следующий список приводит суммарное количество причисленных к лику святых, отдельно по каждой войне:
 Война Босин (гражданская, 1867-68): 7,751
 Война Сэйнан (гражданская, 1877): 6,971
 Тайваньская Экспедиция (Месть за 54 погибших рыбаков, убитых тайваньскими аборигенами после крушения корабля), 1874: 1,130
 Японо-китайская война (1894--1895): 13,619
 Восстание боксёров (в числе восьми держав, участвовавших в подавлении китайского мятежа), 1901: 1,256
 Русско-японская война (1904-05): 88,429
 Первая мировая война (1914-18): 4,850
 Дзинаньский Инцидент (1928): 185
 Маньчжурский инцидент (завершившийся оккупацией Манчжурии, 1931): 17,176
 Вторая японо-китайская война (1937--1941): 191,243
 Вторая мировая война: 2,133,885

 
 С 2001 года ежегодные демонстративные посещения храма Ясукуни премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми вызывали активное недовольство Китая и Кореи, каждый раз высказывавшим по данному поводу официальные протесты. В официальном заявлении Пекина, в частности, говорилось, что подобное паломничество "равносильно отданию почестей нацистам, повешенным по приговору Нюрнбергского трибунала". Игнорирование протестов создало напряжённость в отношениях стран и привело к отмене двухсторонних переговоров Японии с Китаем и Южной Кореей.

 Сменивший Коидзуми на посту премьер-министра Синдзо Абэ сначала отказался от посещения Ясукуни, чтобы не провоцировать очередной скандал. Он прислал храму символический дар -- бонсай. Таким образом ему удалось избежать международных осложнений, одновременно показав, что он чтит память погибших в войнах японцев.
Впоследствии японский премьер-министр Синдзо Абэ посетил храм Ясукуни.
Китай и Южная Корея выразили протест.

Подробнее 

http://chern-molnija.livejournal.com/1313834.html

И Хорхе Луис Борхес
http://www.proza.ru/2015/05/24/130

Кендзи Доихара. Маньчжурский Лоуренс и Наркобарон

Кендзи Доихара. Маньчжурский Лоуренс, Наркобарон и организатор разведывательно-диверсионной сети, один из архитекторов экспансии японской империи на континент

Наркобароны со времён опиумных войн определяли судьбы Империй

"Если Доихара назвать Лоуренсом Маньчжурии, то некоторые могут посчитать это за оскорбление памяти Лоуренса. Однако достижения этого человека по размаху, значимости и результатам превосходят деятельность пяти Лоуренсов", - Р.Сет, сотрудник английской разведки в книге "Тайные слуги".

Шпионаж издревле считался в Японии делом почётным и благородным, и на японца, съездившего за границу и не привёзшего с собой хотя бы маленького тамошнего секрета, смотрели, по крайней мере, как на чудака. Японцы всегда стремились использовать в качестве шпионов астрономическое количество людей. Парикмахеры, дантисты, фермеры, торговцы, повара и люди сотен других специальностей занимались шпионажем. Офицеру даже высокого ранга не считалось зазорным выступать в роли слуги или рикши, если это могло послужить империи. Зачастую результат такой деятельности был мизерным, ничуть не оправдывая приложенных усилий, но всё равно он шёл в общую копилку и, благодаря массовости таких взносов, приносил пользу.
"Система превосходной японской тактической разведки составляла значительный фактор в победах японцев в сражениях", -- говорится в досье о русско-японской войне, составленном английской разведкой в 1907 году.
Но победа над Россией стала лишь вехой по пути Японии к завоеваниям. Для успеха на этом пути требовалось создать ещё более централизованную и организованную разведывательную службу.
Молодой Кендзи Доихара очень рано проявил необыкновенную одарённость в области шпионажа. Бедность его семьи не помешала ему поступить и блестяще закончить Военную академию Генерального штаба. Товарищи по учёбе считали его непревзойдённым мастером маскировки и перевоплощения. Он мог менять походку, похудеть на двадцать килограммов за несколько дней, любил гримироваться и менять своё лицо, как актёр в театре "Но". Доихара в совершенстве овладел тремя китайскими диалектами, не считая официального "чиновничьего" языка, и знал не менее десяти европейских языков. Некоторые утверждали, что его сестра стала наложницей нового императора Ёсихито, что способствовало продвижению молодого офицера по службе.
В начале 1920-х годов Кендзи Доихара стал секретарём военного атташе в Пекине генерала Хондзе Сигеру. Он сопровождал своего шефа в поездках по стране, изучал Шанхай, Ханькоу, Тяньцзин, Нанкин.
В 1925 году Доихару перевели в военную миссию в Маньчжурию. Эта провинция занимала в планах японцев особое место. Овладев ею или установив контроль над ней, они могли использовать её как трамплин для завоевания пяти северных китайских провинций. Поэтому деятельность нового резидента в первую очередь была направлена на подготовку аннексии Маньчжурии.
Но Маньчжурия обладала неплохо подготовленной и вооружённой армией, во главе которой стоял смелый и решительный руководитель Чжан Цзолинь. Он был союзником японцев и ярым врагом Советского Союза, что, однако, не мешало ему думать и о собственных интересах. А заключались они в том, что, будучи прирождённым милитаристом, он не мог довольствоваться властью только над одной провинцией. Ещё в 1922 году он принял участие во внутрикитайской междоусобной войне, и хотя потерпел поражение, но не пал духом -- провозгласил независимость трёх восточных провинций, а себя -- их правителем. И к тому же решил, что может обойтись и без помощи японцев.
Доихара взялся за дело исподволь. Он установил связь с организацией "Чёрный дракон" (Кокурюкай), главной опорой японских спецслужб. Целью этой организации было восстановление династии маньчжурских императоров Цин на китайском престоле под японской опекой. Ключевую фигуру в реставрации Цин Доихара наметил сам ещё в 1924 году. Это был Генри Пуи, в то время ещё мальчишка. Он родился в 1906 году и в трёхлетнем возрасте стал циньским императором и последним императором Китая, свергнутым революцией. Доихара держал его в поле зрения и "подкармливал", выжидая подходящего момента.
Одновременно Доихара не забывал о Китае. Он создал собственные шпионские службы, в которых было много белогвардейцев. Самая крупная из них, "боевая секретная служба", состояла из пяти тысяч бежавших из России вместе с Белой армией уголовных преступников.
Он прикармливал также огромную армию китайских ренегатов, которую использовал не столько для сбора информации, сколько для диверсий, террора, организации междоусобных столкновений.
Впервые в новейшей истории Доихара использовал в интересах разведки пагубное пристрастие к курению опиума. Он превратил так называемые китайские клубы в салоны, игорные и публичные дома, а главным образом, опиумные притоны. По его просьбе японские табачные предприятия стали выпускать новый сорт папирос "Золотая летучая мышь", запрещённые для продажи в Японии и предназначенные только для экспорта: в их мундштуках находились небольшие дозы опиума или героина, и ничего не подозревавшие покупатели становились наркоманами. Резиденты Доихары платили своим агентам сначала наполовину деньгами и наполовину опиумом, впоследствии полностью опиумом.
Вся эта несчастная наркозависимая публика становилась послушным оружием в руках Доихары.
В 1926 году Доихара, которому надо было убрать Чжан Цзолиня из Маньчжурии, убедил его отомстить Пекину за предыдущие поражения. Тот согласился, выступил походом на Пекин и около двух лет отсутствовал в Маньчжурии. Но его друг, генерал У Сючен, оставленный временным правителем Маньчжурии, попросил Чжана вернуться. На пути в Мукден поезд, в котором ехал Чжан Цзолинь, был взорван, и он погиб. Кто был действительным виновником этой катастрофы -- неизвестно: японская или советская военная разведка Обе были в равной степени заинтересованы в устранении Чжан Цзолиня.
Теперь надо было создать повод для вторжения японских войск в Маньчжурию. 18 сентября 1931 года один из людей Доихары лейтенант Кавамото устроил катастрофу на железной дороге в районе Мукдена. Эта провокация принесла свои плоды: японцы вторглись в Маньчжурию.
10 ноября 1931 года была совершена ещё одна провокация. В Тяньцзине сорок китайцев, нанятых людьми Доихары, скорее всего под воздействием наркотиков, напали на полицейский участок. Доихара, воспользовавшись неразберихой, вывел Пу И из "Сада небесного спокойствия", где тот находился под постоянным наблюдением. На японском военном корабле Пу И доставили в Маньчжурию.
В тот же день лучший агент Доихары Кавасима Нанива, любовница полковника Танаки, вывезла из Тяньцзиня и жену Пу И.
1 марта 1934 года Пу И был объявлен императором марионеточного государства Манчжоу-Го.
К этому времени влияние Доихара распространилось на многие города и веси Китая. Он создал разведслужбы в Пекине, Шанхае, Тяньцзине, по всей территории Маньчжурии. Центрами и базой их стали многочисленные японские колонии.
Вместе с тем за границей этих колоний японские агенты создали разведсети из японских и корейских проституток. Они собирали информацию и передавали её людям Доихары.
В Маньчжурии агенты Доихары готовили почву для развязывания агрессии против СССР. Между тем Доихара -- "Европеец" -- находился под наблюдением советской разведки.
Доихара активно содействовал укреплению сотрудничества с нацистской Германией и её спецслужбами. В 1934 году он установил контакт с германским военным атташе капитаном Ойгеном Оттом, надеясь, что тот поспособствует укреплению японо-германской дружбы (он так и не узнал, что Отт "втёмную" снабжал информацией своего "лучшего друга" Рихарда Зорге).
Военным атташе в Берлине и руководителем разведслужбы в Европе был друг Доихары полковник Хироси. Заключив с Канарисом соглашение о сотрудничестве спецслужб, парафированное в августе 1935 года, он заложил основу для печально известного "антикоминтерновского пакта" в ноябре 1936 года.
Тем временем Доихара расширял сферу своей деятельности. Он становится генеральным инспектором авиации, с 1941 года -- главнокомандующим 7-й армии в Сингапуре, дослужившись до звания полного генерала.
В Сингапуре он создал Индийскую национальную армию, поставив во главе её националиста Чандра Боса. При участии этой подпольной армии совершались рейды "коммандос", теракты, велись специальные радиопередачи, направленные на подрыв и развал Британской империи.
Всего этого союзники ему не простят после 1945 года.


Первым наркобароном, который подвергся суду международного трибунала, можно считать Кэндзи Доихару. 
Международный военный трибунал для Дальнего Востока был образован 19 января 1946 в Токио (Япония) в результате переговоров между союзными правительствами. В трибунале были представлены 11 государств: СССР, США, Китай, Великобритания, Австралия, Канада, Франция, Нидерланды, Новая Зеландия, Индия и Филиппины. Трибунал провёл судебный процесс над главными японскими военными преступниками. Главного обвинителя назначил главнокомандующий оккупационными войсками в Японии. Всем союзным государствам, находившимся в войне с Японией, было предоставлено право выделить своего представителя в качестве дополнительного обвинителя (фактически этим правом воспользовались лишь перечисленные выше 11 государств). Международный военный трибунал в Токио заседал с 3 мая 1946 по 12 ноября 1948. Токийский процесс - судебный процесс над главными японскими военными преступниками, происходивший в Токио с 3 мая 1946 по 12 ноября 1948 в Международном военном трибунале для Дальнего Востока. Требование суда над японскими военными преступниками было сформулировано в Потсдамской декларации (26 июля 1945); в Акте о капитуляции Японии от 2 сентября 1945 дано обязательство "честно выполнять условия Потсдамской декларации", включая наказание военных преступников.

 Суду были преданы 28 человек. Приговор вынесен в отношении 25, в том числе 4 бывших премьер-министров (Тодзио, Хиранума, Хирота, Койсо), 11 бывших министров (Араки, Хата, Хосино, Итагаки, Кайя, Кидо, Симада, Судзуки, Того, Сигэмицу, Минами), 2 послов (Осима, Сиратори), 8 представителей высшего генералитета (Доихара, Кимура, Муто, Ока, Сато, Умэдзу, Мацуи, Хасимото). Во время процесса бывший министр иностранных дел Мацуока и адмирал Нагано умерли, и дело о них было прекращено, а в отношении идеолога японского империализма Окава, заболевшего прогрессивным параличом, - приостановлено. В ходе процесса было проведено 818 открытых судебных заседаний и 131 заседание в судейской комнате; трибунал принял 4356 документальных доказательств и 1194 свидетельских показания (из которых 419 были заслушаны непосредственно трибуналом). Подсудимым была обеспечена возможность защищаться на суде, представлять доказательства, участвовать в допросах, каждый из них имел 3-4 адвокатов. Виновность всех подсудимых полностью подтвердилась. После совещания, длившегося более 6 месяцев, трибунал 4 ноября 1948 приступил к оглашению приговора (1214 страниц). Трибунал приговорил к смертной казни через повешение Тодзио, Итагаки, Хирота, Мацуи, Доихара, Кимура и Муто; Того - к 20 и Сигэмицу - к 7 годам лишения свободы; остальных 16 подсудимых - к пожизненному заключению. Приговор над осуждёнными к смертной казни был приведён в исполнение в ночь на 23 декабря 1948 в Токио. (Лит.: Рагинский М. Ю., Розенблит С. Я., Международный процесс главных японских военных преступников, М. - Л., 1950). Именно в ходе Токийского процесса были выдвинуты обвинения в тяжких наркопреступлениях. Далее -- цитаты из документальной книги "Суд в Токио" (Военное издательство министерства обороны СССР, Москва -1978). Авторы: Л.Н.Смирнов, Е.Б.Зайцев. Л.Н. Смирнов на момент написания книги был Председателем Верховного суда СССР, в Токийском процессе участвовал в качестве заместителя советского обвинителя. "В конце двадцатых -- начале тридцатых годов японская пропаганда неоднократно утверждала, что отделение Маньчжурии от Китая явилось следствием стихийного движения самого маньчжурского народа, стремившегося к созданию своего государства. Пу И должен был доказать лживость подобных утверждений.
Когда следователи союзных держав допрашивали японца Доихара, ему пришлось признать, что, будучи мэром Мукдена, он получил поручение от командующего Квантунской армии Хондзе убедить бывшего императора Китая и последнего из императоров маньчжурской династии Пу И принять роль марионеточного правителя Маньчжоу-Го. Хондзе также приказал передать Пу И, что "Квантунская армия будет привествовать его", что и было сделано.
По словам Доихара, экс-император прекрасно понял, что в действительности означает такое предложение. Доихара также заявил на процессе следователю, что Итагаки рекомендовал ему не прибегать к силе, чтобы добиться переезда Пу И из Тяньцзиня в Мукден.
Допрашиваемый Трибуналом экс-император показал, что еще до его восхождения на престол в оккупированном японцами Мукдене существовала автономистская китайская организация под названием "местный комитет по сохранению мира". Она была создана японцами, и одним из активных ее членов являлся известный японский шпион, мастер провокаций и интриг Доихара, в то время мэр Мукдэна. Пу И показал, что Доихара оказывал большое давление на китайских чиновников, которые остались в Мукдене "с целью организации там марионеточного режима". По этому поводу Доихара был с визитом и у него, но Пу И предложение отклонил. Естественно, что экс-императора тут же спросили, почему во время "маньчжурского инцидента" в 1931 г. Он перебрался из Тяньцзиня, где жил с 1924 года, в Маньчжуцрию, в Порт-Артур, поближе к Мукдену. Пу И разъяснил, что решился на переезд потому, что вокруг него стало происходить "очень много подозрительных событий... шла целая серия угроз и террористических актов" и он стал опасаться за свою жизнь.
Один из обвинителей китайский судья Ни, ведший перекрестный допрос друга и партнера Доихара по скамье подсудимых Сэйсиро Итагаки, спросил последнего -- чья инициатива была по созданию в Китае марионеточного режима. Итагаки рассказал, что Квантунская армия командировала Доихара в Северный Китая для организации марионеточного режима, но не по собственной инициативе, а лишь после консультаций с центральными военными властями в Токио. На вопрос: зачем японцам нужен был марионеточный режим не только в Маньжчурии, но и в Северном Китае Последовал ответ, что требовался крепкий, а главное, глубоко эшелонированный тыл. -- Против кого -- вновь последовал вопрос. -- "Основные цели Квантунской армии всегда были направлены на север -- против Советского Союза", -- отвечает Итагаки. Именно Кэндзи Доихара пришла дьявольская мысль использовать наркотики как оружие агрессии для покорения других народов, и притом бескровного покорения. И это "оружие" агрессии было успешно применено для покорения сперва Маньчжурии, а затем Северного, Центрального и Южного Китая. Наркотизация основных районов Китая была подобна войне, но войне особого рода. Это своеобразная война беззвучно развёртывалась в мертвящей тишине опиумных и героиновых притонов, густой сетью покрывшей города и сёла. Её жертвы не кричали и не стонали, они не проливали кровьл, не пугали и не возмущали воображение окружающих страшным видом своих ран. Они умирали тихо и постепенно, и не на поле брани, а прямо в собственных домах. Умирали духовно за много лет до фактической смерти. А главное, эти живые трупы, лишённые воли -- основного качества, необходимого воину на поле сражения, не были опасны как потенциальные солдаты противника. В этой страшной войне не было ни разрушенных городов, ни сожжённых деревень. И что весьма важно, агрессор, добиваясь своей цели, не нёс военных расходов, наоборот, он получал огромные доходы. Помимо всего, созданная японцами густая сеть притонов являлась благодатной почвой для возникновения другой сети -- разветвлённого шпионажа. Да, тихая война целиком отвечала девизу старого разведчика Доихара: лучшее из лучшего есть разгром и подчинение противника без единого сражения! На трибуне судья Сян. Он гневно произносит свою вступительную речь: 
- Использование опиума и других наркотиков японскими лидерами -- часть плана покорения Китая. Это было оружие, подготавливающее агрессию в Китае и помогающее ей. Это было нарушением обязательств, которые Япония взяла на себя, подписав международную конвенцию, относящуюся к борьбе с наркотиками. Мы докажем, что во всех районах в авангарде японской вооружённой агрессии шли японские агенты, как военные, так и гражданские, которые проводили незаконную торговлю опиумом и другими наркотиками в огромных масштабах. Торговля шла во всех районах Китая. Эти агенты ввели производство героина, морфия и других производных опиума там, где раньше их не знали. Короче говоря, доказательства покажут, чтоторговля опиумом и другими наркотиками финансировалась японцами в двух целях: подорвать выносливость китайского народа и его волю к сопротивлению, получить основные доходы для финансирования японской военной и экономической агрессии. И всё это действительно было показано и доказано обвинителем. Вот капитан Сандусский цитирует ноту США Японии от 1 июня 1939 года, обвиняющую агрессора в наркотизации тех районов Китая, которые находились под контролем японских войск, а следовательно, и в грубом нарушении международной конвенции по борьбе с наркотиками, которую в числе других государств в 1931 году подписала и Япония... А вот официальный доклад, выпущенный министерством внутренних дел Маньчжоу-го, согласно которому на 30 миллионов жителей более 9 миллионов (около одной трети всего населения!) являлись постоянными опиокурильщиками, причём 69 процентов всех наркомианов (свыше 6 миллионов человек!) были людьми моложе тридцати лет. Так агрессоры пытались морально и физически разложить нацию, её цвет и надежду, дабы свести к нулю способность к сопротивлению. Зато касса правительства ПУ И и касса японского казначейства, как свидетельствует тот же доклад, каждый год пополнялась на 500 миллионов долларов. Сандусский доказывает, что всё это результат планомерной политики японского правительсва. Так, согласно решению кабинета министров от 11 апреля 1933 года, был санкционирован свободный перевоз опиума-сырца из Кореи, тоже являвшейся японской колонией, в Маньчжурию: правительству ПУ И не хватало сырья для производства наркотиков... На стол суда ложится ещё один документ от 12 июня 1937 года. Это доклад комиссии Лиги Наций, призванной бороться с распространением наркотиков. Комиссия констатирует, что в районах, находящихся под властью национального правительства Китая, значительно улучшилась борьба с наркоманией, а затем указывает: "когда мы попадаем в провинции, которые находятся под контролем или влиянием японцев, мы находим совершенно другое положение вещей. В трёх северных провинциях (в Маньчжурии) площади, предназначенные для посевов мака, увеличились на 17 процентов, если сравнить с 1936 годом. Так выглядела политика наркотизации Маньчжурии. Вот отрывки из доклада атташе американского казначейства в Шанхае о поездке в Фучжоу: "Проходя по этим переулкам, вы увидите опиокурильни на каждом шагу. Вот ещё одно, довольно своеобразное, объявление: Лучший персидский опиум, подготовлен специалистом. Цена -- десять центов за 1/10 таэля. Обслуживают красивые официантки. Во всех этих опиокурильных помимо опиума продают морфий и героин". Эти данные пополняет в своей докладной от 11 марта 1940 года американский генеральный консул в Кантоне: "В городе имеется 329 разрешённых опиокурилен и, возможно, 2100-2200 тайных. Ясно, что продажа опиума контролируется, а употребление его поощряется отделением специальной службы японской армии... можно с уверенностью сказать, что продажа наркотиков будет продолжаться и поддерживаться как наилучший имеющийся в распоряжении источник лёгкого и беспрерывного притока фондов в казну армии". Организационная структура, созданная для наркотизации Китая, непрерывно совершенствовалась... Обвинение заканчивает предъявление документов, подтверждающих политику наркотизации, и эти немые свидетели уступают своё место свидетелям живым. Вот показания Ку Ю-сана: "Я был управляющим двумя опиумными притонами в Пекине с мая 1944 года до января 1945 года. Насколько я знаю, в Пекине во время японской оккупации было 247 опиумных притонов, 23 тысячи зарегистрированных и легализованных наркоманов, 80 тысяч незарегистрированных наркоманов в 100 тысяч людей, которые случайно приходили курить опиум. Через несколько месяцев после японской оккупации продажа опиума была легализована... Все опиумные притоны получали приказы от японской жандармерии. Ни одному японцу не разрешалось курить опиум. Количество наркоманов после оккупации увеличилось в десять раз". И наконец, оглашаются выдержки из показаний, данных верховному суду Китая в Нанкине министром внутренних дел марионеточного правительства Ван Цзинвэя -- Мэй Цзэ-ином: "Торговля опиумом в Китае являлась обычной политикой высокопоставленных чиновников японского правительства". Так красивые цветы мака служили делу агрессии, и обвинитель -- судья Сян -- в своей заключительной речи подтвердил, что патент на это изобретение по праву принадлежит Кэндзи Доихара" ("Суд в Токио", стр.124-131).
22 декабря 1948 года ровно в 24 часа во дворе тюрьмы Сугамо в Токио началась казнь. Через тридцать минут все было кончено. Главные японские военные преступники Тодзио, Хирота, Доихара, Кимура, Мацуи, Муто, Итагаки были повешены в присутствии членов союзного совета для Японии. 
Приговор привёл в исполнение американский сержант Джон Вуд, тот самый, который выполнял аналогичную миссию в отношении главных немецких военных преступников, осуждённых в Нюрнберге. 
На горе у города Нагоя стоит памятник, где в числе имён семи самураев-мучеников высечено и имя Кендзи Доихары.
Обращаясь перед казнью к священнику, Доихара сказал: "Хвала Будде, что я ощущаю, как смерть, которая ожидает меня в полночь, затрагивает кого-то другого... потому что не существует никакой разницы между жизнью и смертью...".
Это были его последние слова.

Подробнее см.
http://www.proza.ru/2011/04/08/932 






Песков прокомментировал ситуацию с дальнобойщиками
21:21, 4 декабря 2015



Министерство транспорта и Государственная Дума рассматривает ситуацию с дальнобойщиками, однако эта проблема не является вопросом повестки для Кремля, сообщает РИА Новости, в пятницу, 4 декабря, ссылаясь на пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова.
Песков рассказал, что вопрос дальнобойщиков активно рассматривался. "По-прежнему не считаем, что это повестка дня администрации президента. Все-таки это повестка дня именно профильного ведомства", -- добавил он.
По словам пресс-секретаря президента России, принимаются определенные меры. Те, кто интересуются этой темой, сказал он, "получат ответы на свои вопросы". 
4 декабря депутаты Госдумы приняли законопроект, который снижает штрафы почти в 100 раз за проезд большегрузов по федеральным трассам без оплаты. Согласно законопроекту, штрафы за неоплаченный проезд снижаются многократно -- с 500 тысяч рублей до пяти-десяти тысяч рублей. 
До 1 марта 2016 года за каждый километр пути необходимо заплатить 1,53 рубля через систему "Платон", в дальнейшем тариф будет расти. 

Один из координаторов петербургских дальнобойщиков Сергей Гуляев рассказал Дождю, что несколько групп машин прорвались на кольцевую и начали тормозить движение, создавая пробки. "Это пока не массовый выезд, только те, кому удалось проехать оцепление. В районе Каширского шоссе одну из машин эвакуировали. Сейчас водители поехали в сторону юга, чтобы обсудить, что делать дальше", -- говорил он.
В сторону Химок через некоторое время выехали военные грузовики. Корреспондент Дождя передавал, что к протестующим также приехали бойцы ОМОНа. Их было несколько человек, они не предпринимали каких-либо действий.
Тем временем, к комплексу МЕГА, который находится примерно в километре от МКАДа, позже подъехала группа из 13 большегрузов и десяти легковушек. Также к ним приехал депутат от КПРФ Владимир Родин. Туда же в какой-то момент подъехала еще одна фура, однако ее не пустили на стоянку сотрудники ДПС. Депутат потребовал от сотрудников освободить проезд, после чего сел в эту фуру, и через какое-то время автомобиль пропустили на стоянку. 
Многие дальнобойщики собираются посетить митинг КПРФ против "Платона", который пройдет в Москве 5 декабря. Часть петербургских дальнобойщиков, писал в своем твиттере корреспондент "Эха Москвы" Арсений Веснин, скорее всего, поедут домой.
Дальнобойщики протестуют против системы "Платон". Название -- сокращение словосочетания "плата за тонны". Система начала работать 15 ноября, когда водители грузовых автомобилей массой более 12 тонн стали платить за каждый пройденный километр федеральных трасс. После регистрации в "Платоне" водителям предлагают выбрать, как пользоваться системой. Они могут заказать специальное бортовое устройство, которое будет считать километры, или создать маршрутную карту. Устройства нужно покупать дополнительно. Рассчитанное расстояние нужно оплатить до отъезда. Деньги со специальной карты спишут в режиме онлайн.
С 15 ноября до 29 февраля 2016 года дальнобойщики будут платить 1,52 рубля за километр. С 1 марта 2016-го до 31 декабря 2018-го -- 3,06 рубля. На последнем совещании в Росавтодоре решили, что за первую неоплату водителей будут штрафовать на пять тысяч рублей. Штраф за повторное нарушение составит десять тысяч рублей.

Ребята непотопляемого Навального хорошо потрудились, серьезно подкопавшись под бизнес детей генпрокурора Юрия Чайки. Настолько хорошо, что снятый ими фильм стоит посмотреть вне зависимости от отношения к его авторам. Чтобы знать, что там они все с нашей страной делают. Естественно, не стоит забывать, что "Фонд борьбы с коррупцией" - это одна из вывесок Ельцин-центра, где всегда готовы к новой дележке пирога желающий отдать Крым Касьянов, героическая украинка Маша Гайдар и Ксюша Собчак с квартирой за 180 миллионов рублей. В общем, нехорошие люди и там, и тут.


За прошедшую неделю Россия нанесла почти 1,5 тыс. ударов по объектам террористов в Сирии http://abnews.ru/p=292079







Ошибка Дедюшкина


НЕСКОЛЬКО СЛОВ О ВАХИДЕ И КАК ЕГО ПОСЛЕ СМЕРТИ КРЕМЛЁВСКИЕ ПРОПАГАНДОНЫ ПОЮЗАЛИ В ИНФОРМАЦИОННОЙ ВОЙНЕ.

Стараюсь не отвечать всяким говногрупам созданными на деньги налогоплательщиков. Но иногда надо.
В группах существующих на деньги бюджета РФ, с мальчиками админами набранными по объявлению играть в патриотизм, давно юзается картинка с неизвестным мне Вахидом и мною. 

Надпись гласит, что Вахид погиб под Донецком защищая одних русских, от других русских, а Дёмушкин проводит митинги против Вахида. 
Честно скажу, я не знаю, кто такой Вахид, возможно даже он был хорошим человеком, а может и не очень. В любом случае, о мёртвых в данном случае пусть говорят те кто его знал. 

Мне не известно, кто и зачем послал Вахида в другое государство воевать и что за "русский мир" строят там Вахиды, но раз разговор обо мне то напишу..... 

Моя позиция по гражданской войне на Украине с самого начала неизменна и понятна. Я не поддерживаю обе стороны призывающие убивать. 
Это гражданская война, искусственно инициированная и в ней гибнут с обоих сторон русские люди. 
Не стану сейчас разглагольствовать на тему кто кого там бомбит и сколько раз и кто сбивал боенги и т.д. 
Скажу лишь, что на это тему нельзя верить ни российским ни украинским телеканалам.
Нас всегда зовут рксофобы из кремля воевать за "русский мир" и почему то стрелять приходиться именно в русских, а вместо "русского мира" строится антирусский совок. 
А наживаются на этом всегда именно олигархи Кремля и Киева, и все они как на подбор, из бывших мест осёдлости. 

Но собственно разговор не об этом. В нормальном государстве прокуратура должна разбираться с теми, кто множит ненависть и призывает воевать в сопредельном государстве Вахидов и Ивановых. В нашем же, само государство создаёт сотни подобных групп на деньги бюджета с целью разжигать ненависть и отвлекать людей от власти и проблем в самой России. 

Вернёмся к теме картинки. 
Мне честно непонятно, какие митинги, я провожу против Вахида 
На митингах националистов традиционно звучат лозунги против нелегальной иммиграции и замещения русских в РФ. 
Авторы картинки намекают, что Вахид нелегальный мигрант Всё возможно, но я так и непонял, что именно авторов этих групп возмущает, требования соблюдать миграционное законодательство принятое в кремле или протест националистов против замещение русских в России 

Если Вахид не нелегальный мигрант, а выходец с северокавказского региона РФ, то вообще непонятны претензии ко мне, авторов картинки, я как раз последовательно выступаю за целостность России и её территорий. 

Как южных: "К ВОПРОСУ О РЕФЕРЕНДУМЕ ЗА ОТДЕЛЕНИЕ КАВКАЗА ОТ РОССИИ" об этом подробно изложено. 
http://ljrate.ru/post/46439/91446 
http://m-kalashnikov.livejournal.com/1680847.html 

Так и незаконно отданных кремлём: http://www.rusimperia.info/catalog/1353.html 

Хотя что я требую от "патриотов" набранных за оклад, их дело хвалить кремль, ругать Дёмушкина и бегать в кассу. 

Не буду множить все ссылки, их тысячи, бюджет РФ пока позволяет. Экономить будут скорее на пенсионерах, чем на информ войне. 
Вот лишь некоторые. 
Группа "патриотический симулярк" - во всём виновата Америка, Путин наше всё. 
https://vk.com/antiusanewsw=wall-381216151036977 не стану утверждать, что Америка не виновата. Но советую псевдопатриотам обращать свой взор не только не Америку. А ещё и на то, где живут дети наших главных кремлёвских патриотов и их работодателей. 
Где их счета и на каких пирсах в Монако стоят их яхты.
Особенно рекомендую почитать это тем, кто ненавидит Америку так же сильно, как любит Кремль. 

Или вот эта милая группа: "Мы за Путина горой, сменим заговор долой". На аватарке группы Путин сидит со Сталиным. Даже и понимать не хочу, что именно имеют этим ввиду авторы. 
https://vk.com/mirovoyzagovorw=wall-74079448636/all 

Или вот группа: "На ГОЛОВУ ВОЕННЫЕ" - само название говорит само за себя. 
Не меньше удивляет и подпись - "Вахид - наш брат , А Дима Демушкин - враг и оккупант. Что хохлы , фапающие на чичей , что вата - такие дауны" 
Разбираться кто брат, кто оккупант и кто вата и даун - даже не стану. Мозг можно сломать и тоже стать на голову военным.... 
https://vk.com/gunsarmyw=wall-42198543202196 

Но дальше всех ушли "православные", даже на "голову военные" и "друзья коллективного сталипутина" не пошли дальше осуждения, "православные" же решили сразу, угрожать расправой...)) 

Цитата авторов картинки: "Слава героям, защитникам Русского мира! А такие провокаторы, как Дёмушкин, будут ликвидированы!" 
Сразу видно, что данные персонажи и до церковной ограды никогда не доходили. Но зато "православную группу" ведут... 
https://vk.com/souzpimsw=wall-5944729567833 

Бог свидетель, не просил никого за себя заступаться от интернет писателей, но возмутились этому, не православные и даже не националисты. 
А скорее земляки Вахида. Так чеченский общественник пожаловался в прокуратуру на угрозы Демушкину.




Причинно - следственная связь

Просмотрев факты, изложенные в фильме Навального о бизнесе семьи генпрокурора Юрия Чайки (Фильм фонда борьбы с коррупцией), я задаю вопрос "почитателям" "Единой России" и "следующих": - "Как называется государство, в котором семья генпрокурора имеет дворцы за рубежом, а значит и сверхдоходы, которые "скрыты" от посторонних глаз".

Правильно, такое государство называется преступным, ведь факты кричат о преступной составляющей сына того, кто должен следить за законностью в стране.

Я отмечу, что я говорю здесь не о Навальном -- здесь я поднимаю вопрос о генпрокуроре и его семье, в действиях которой усматривается преступная составляющая, и я говорю о том, что "семья генпрокурора" - это всего лишь частный факт из жизни нашей государственной элиты.

Имущество и расчетные счета за рубежом имеют не только российские олигархи, но и те, кто служит им -- российские депутаты и российские высокие чиновники.

Что это значит Это значит, что российская финансовая и государственная элита не выражает интересов народа нашей страны, однако -- об этом уже много писалось, и поэтому -- очень не хочется повторяться. Но, стоит снова задать вопрос искренним сторонникам режима: - "Какие вам еще нужны доказательства преступной природы сегодняшней власти в нашей стране, если вы видите в кадрах указанного в статье фильма особняки в Греции, принадлежащие семье высокопоставленного российского чиновника" "Какие вам нужны доказательства того, что сегодняшняя власть - это власть мафии, ведь на кадрах указанного видео вы видите действующих министров и "других", справляющих праздники на греческой вилле"

Простой человек наивен, а где -- то и труслив. Почему труслив Дело все в том, что ему есть что терять то немногое, что он имеет, и этот человек всецело зависим от власти -- своего начальника, полицейского из местного РОВД, главы муниципалитета, депутатов, президента, глав регионов и простого вшивого чиновника, который может не дать очень необходимую гражданину бумажку -- справку. И как же здесь быть героем Приходиться верить в "святую власть" и плохих журналистов, пишущих "чернуху"! Это успокаивает нервы и совесть.

Да, в окопах наш человек будет насмерть драться, он готов ползти к танку и бросить в него гранату, а в так называемой мирной жизни он будет дрожать перед чиновником и "своим" полицейским, призванным охранять этого же гражданина. Довели нашего человека.

Почему же я назвал нашего человека наивным Потому, что он и есть существо наивное и варварски -- доброе, наверное -- советское воспитание сказывается, а может быть рвутся наружу гены крепостного прадеда, терпевшего произвол барина десятилетиями, и устроившего в один миг погром и пожар на его усадьбе.

Слова одного таксиста, услышанные лично мною: - "График у нас плохой, начальство заставляет работать в таком графике, что мы не высыпаемся -- а нам ведь людей возить! И зарплату урезает шеф -- трудовой -- то Кодекс сейчас у нас не работает!" И тут же этот таксист начинает говорить следующее: - "Сволочи они все, мало их Путин садит -- больше надо!" И самое коронное про В.В.Путина: - "Путин ведь страну с колен поднял!"

Господа, клянусь Вам -- сам слышал в реальности все это не так давно, когда в такси ехал (вез тестя в Военно -- Медицинскую Академию).

Знаете ли, как я бы выразил все услышанное мною А вот так: - "Наивность -- доброта и глупость, которые приправлены самым отвратительным и темным варварством".

Но, наш "ребенок" взрослеет, он начинает понимать происходящее вокруг него, и нужно отметить, что взрослеет он быстро, что выражается в достаточно зрелых его рассуждениях, услышанных мною в трудовых коллективах и на улице: - "Пора менять их всех" или "Засиделись они там". Также, идут в обществе открытые обсуждения текущих событий в стране, люди уже не верят власти и их невозможно уже хоть сколько -- нибудь долгое время удерживать в лоне сторонников режима лозунгами "Крымнаш" и другими. Общество медленно -- очень медленно, но неуклонно взрослеет.

Олигархическому режиму, включающему в себя бизнес -- кланы РФ и тех, кто на государственных должностях служит олигархам, удается пока держать в "черном теле" разум народа, однако -- сейчас не 19-й век, информация распространяется в мире за секунды, и все коррупционные скандалы, все безрассудство и все факты преступной вседозволенности чиновников, доходят до людей в мгновения.

Да, прогосударственные СМИ формируют мнение людей, но гражданин в постоянном режиме не сидит перед телевизором - пусть медленно, но он все больше начинает сопоставлять жизненные факты с пропагандой СМИ. И вот здесь, вместе с процессом озарения разум простого обывателя не может принять то, что "добрый царь" повинен в кризисе -- разум требует отделить "доброго царя" от его "продажных чиновников" и стоящих около трона олигархов.

Все естество обывателя просто кричит: - "Такого не может быть! Да, продажные прокуроры и министры, но....." "Но есть же тот, кто о нас заботиться, он же добрый и человечный -- он любит детей и животных, он любит нас и нас не даст в обиду!" Он не успевает за всем проследить, ведь нас десятки миллионов, а он один!!!"

Что это А это мысли сектанта. А вот если у сектанта отобрать веру в его "Гуру", то что будет с сектантом Как он отреагирует

Вы когда -- нибудь видели члена "Единой России, которому сказали, что президент РФ Владимир Владимирович Путин может когда -- нибудь в принципе, ну -- даже в принципе, уйти с должности по глубокой старости Настоящий единоросс при таком вопросе багровеет, краснеет и белеет, силясь выразить свою растерянность и возмущение неуважением к Великой России. А вот единоросс -- карьерист сразу находится, и отвечает быстро и четко: - "Ну и что Медведев будет! Или .... Шойгу -- мы партия власти!"

Сектанты -- они и есть сектаны. У сектантов должен быть Гуру, и вера в его бессмертие, и в бессмертие его фантома. Именно такая вера и культивируется среди сторонников режима.

Однако -- не все сторонники режима "придурки", есть и другие -- продвинутые. Так вот, эти продвинутые понимают всю суть происходящих в стране событий, и они уже подготовились к шторму, чувствуют своим мягким местом бурю -- такие всегда все чувствуют, так как особая чувствительность в их организме заменяет им ум, честь и совесть. Как они подготовились

Зачем повторяться Ну, повторюсь. Они вывезли родных им людей за границу, кто надо развелся с женами, а кто и просто детей учиться за рубеж отправил, и потом -- в постоянном режиме просачивается информация в СМИ о расчетных счетах и недвижимости наших высоких чиновников за рубежом -- это и есть их запасные аэродромы, готовые принять российскую государственную и финансовую элиту на чужбине от предполагаемого гнева народа. Гнева Да -- да, ведь сторонники существующего миропорядка убеждены в том, что их будут, скорее всего, судить....или даже расстреляют ненароком! Однако -- у них повышенная чувствительность, и может быть они правы, ведь им лучше знать о своих делах....

Эта статья рассчитана и на то, что ее прочитают сторонники сегодняшнего "миропорядка", установившегося в нашей стране, и поэтому, я снова задаю вопрос гражданину: - "А почему все эти чинуши и воры поддерживают сегодняшний режим управления" "Почему все воры вступают (они друг -- друга в партию принимают) в политическую партию "Единая Россия" "Почему они так боятся того, что Владимир Владимирович -- борец с коррупцией, уйдет со своего поста"

А не кажется ли вам, дорогие мои наивные сторонники олигархата, что пока у власти Владимир Владимирович, то у власти и при финансовой "кормушке" будут находиться и ОНИ - "чайки", гуси и другие звери -- например: медведи.

Ну, постарайтесь, напрягите все мышцы своего мозга, весь свой умственный потенциал, и выдайте правильное решение, связав виллы, яхты, деньги высших государственных чиновников с высшим руководством государства, а далее - свяжите вам ненавистных российских миллиардеров с верховной властью и гос. аппаратом -- у Вас получится, попытайтесь!

Лев Трапезников

http://trapeznikov-30.livejournal.com/58169.html


УГОЛОВНОЕ ДЕЛО ЗА ЖЕЛАНИЕ РУССКОЙ ВЛАСТИ.
В стране победившей русофобии, все СМИ побоялись писать за что именно собираются судить националиста Дёмушкина.

Поводом очередного выдуманного ФСБ дела, стала фотография вконтакте с многометровым баннером с Русского марша 2014 с надписью РОССИИ - РУССКУЮ ВЛАСТЬ!

Видимо по версии следствия и ФСБ это не так и власть впервые это хочет закрепить и признать решением суда!
Не даром дело "о фотографии" вконтакте, расследует не район и не округ, а Следственный комитет по г. Москве.

ПУБЛИКАЦИИ В СМИ
Националист Демушкин заявил о политическом уклоне нового уголовного дела эксклюзив
В Москве возбудили уголовное дело в отношении националиста Дмитрия Демушкина из-за фотографий с "Русского марша 2014" в интернете. Об этом "НацАкценту" 4 декабря рассказал сам активист.
Уголовное дело возбуждено по ст. 282 УК РФ. Поводом стали несколько фотографий с "Русского марша 2014", на которых видно большой баннер с надписью о власти в России. Лозунг, как подчеркнул националист, был согласован с полицией перед проведением акции, как и все лозунги при проведении массового мероприятия. В противном случае, плакат правоохранители просто не пропустили бы к месту шествия. Фотографии были размещены в соцсети на странице Демушкина, которую удалили еще в августе. 
По его словам, в интернете осталось еще множество фотографий с тем же плакатом. Демушкин считает, что дело имеет политический уклон. По словам националиста, он в течение нескольких месяцев отказывается сотрудничать с ФСБ, из-за чего появляются уголовные дела и административные аресты.
В настоящее время расследуются еще два уголовных дела по экстремизму на "Русских маршах" в 2013 и 2014 годах. По ним Демушкин проходил как свидетель и организатор акции. Кроме того, сейчас Демушкин обжалует решение суда о запрете этнополитического объединения "Русские". Жалоба находится в Верховном суде РФ, но дата ее рассмотрения пока не назначена.


Издательство "МИТРАКОВ"
ПРОШУ МАКСИМАЛЬНЫЙ ПЕРЕПОСТ!!!

Уважаемые читатели книг Русского Учёного 
Николая Викторовича Левашова!

Как вы знаете, издательство "МИТРАКОВ" свыше 5 лет издаёт книги, которые содержат Знания. В настоящий момент, некоторые позиции уже закончились, а своих средств на переиздание мы уже не имеем...
Обращаемся к Вам с просьбой поддержать переиздание книги "Последнее Обращение к Человечеству" тиражом от 5000 экземпляров! Книга цветная, содержит множество иллюстраций, на дорогой бумаге и в твёрдом переплёте... Стоимость тиража превышает 1 000 000 рублей... (Разрешение на издание нам выдавал Николай Викторович в 2012 году сроком на 5 лет и оно всё ещё действительно!)
Всё наше издательство состоит из двух человек, меня и моей жены Светланы, и мы ответственно стараемся делать Дело!!!
За эти годы мы организовали свыше 100 различных выставок, встреч, акций и мероприятий... Мы приобрели большой опыт и имеем всё необходимое для продолжения издания и популяризации книг Николая Левашова и его жены Светланы!

Прошу поддержать нас в наших трудах по искоренению в обществе глубокого невежества, в которое нас всех погружают социальные паразиты!
Будем очень признательны за поддержку!

Сайт издательства "МИТРАКОВ": http://mitrakov.ru/support.html


Издательство Митраков

Только важные, нужные и интересные книги!
Издательство "Митраков" -- это не обычное предприятие, где издают всё подряд, любую глупость и пошлость, лишь бы она приносила хоть какой-то доход. Нет! Здесь издаются совсем другие книги. Здесь массовым тиражом издаются не просто хорошие, нужные и интересные книги, а Книги, которые нужны каждому из нас, как воздух. Эти книги мы ждали долгие десять веков Ночи Сварога. Эти книги нам нужно бережно читать и перечитывать, стараясь запомнить и понять каждое слово. Эти книги содержат новые Знания, которые принесли нам Русский учёный Николай Левашов и его жена Светлана. Эти книги любят честные и здравомыслящие люди, и люто ненавидят враги Человечества. К этим книгам тянутся все, в ком ещё живы понятия Честь, Совесть, Ответственность, Родина, Долг, Порядочность, Доброта... И их страшно ненавидят те, кто стал руководствоваться в своей жизни только простейшими инстинктами, фактически превратившись в "разумных животных". Здесь издаются Книги, самые важные Книги в нашей жизни!

Президенту России 

Владимир Владимирович!

На состоявшемся 8 декабря 2015 года Совете при Президенте по развитию физической культуры и спорта и организационного комитета "Россия 2018" по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу Вы поделились мнением о ситуации с футболом в стране:"У нас любят, у нас ценят футбол. Играют в него от мала до велика. Не обделен он, конечно, вниманием государства, поддержкой частных инвесторов. Значит проблема в самой системе управления футбольной сферы, в организации отбора и подготовки перспективных ребят, в методах и формах работы с наставниками и с игроками.Конечно, нам нужно к 2018 году достойно выступить. Подготовиться и выступить [на ЧМ] в 2018 году.
Спортивная борьба футбольных клубов порой походит на борьбу кошельков, к сожалению. Я уже как-то на встрече то ли в этом составе, то ли в похожем, говорил, что это даже не спорт, это борьба амбиций каких-то.
При этом многие клубы финансируются из региональных бюджетов, потребляя значимую часть средств, выделяемых на местах на физкультуру и спорт вообще".
Александр Дюков из ФК "Зенит" попросил Вас как Президента России снять запрет на продажу пива на стадионах во время матчей. До него один из выступавших как лоббист пивных корпораций просил продлить рекламу пива и после 2018 года. Этого категорически нельзя делать! Футбольные стадионы должны быть без алкорекламы,на них должен действовать Сухой Закон.
Меркушкину надо понять,что никакого "культурного" потребления наркотика,а алкоголь признан наркотиком ВОЗ,не существует!Трезвость это норма жизни! Особенно в спорте! 

Так называемый "пьяный бюджет" несовместим с провозглашённым Вами государственным курсом на формирование в народных массах курса на здоровый и спортивный образ жизни.
Трезвые семьи это основа процветающего государства. Выдающийся учёный Г.А.Шичко говорил, что алкоголизм ребёнка начинается с первой увиденной им рюмки в руках родителей. Зачем провоцировать продающимся пивом на стадионах отцов и матерей, которые пришли поболеть вместе с ребёнком или детьми
Зачем сыну или дочери видеть употребляющих на стадионе алкоголь родителей Алкоголь разрушает семейную жизнь и гибельно влияет на потомство.
Подрастающий футболист с младых ногтей должен осознать, что спорт несовместим с алкоголем. Пиво, включая так называемое "безалкогольное", это опасный наркотик, с которого начинается втягивание с алкоголепотребление молодёжи.Пиво содержит этиловый спирт.
Согласно ГОСТу 1972 года:этиловый спирт это бесцветная жидкость с характерным запахом, относящаяся К СИЛЬНОДЕЙСТВУЮЩИМ НАРКОТИКАМ, вызывающая сначала возбуждение, а потом и паралич нервной системы.
Великую Отечественную Войну выйграло поколение,родившееся в Трезвой стране в годы Сухого Закона с 1913 по 1925 годы.
Проблема алкоголя в наше время:не вопрос личного выбора, а проблема выживания государства.
Вертикаль власти может надёжно опереться лишь только на трезвенный этнический стержень.
Стадионы, которые призваны притягивать к себе здоровую молодёжь микрорайонов, должны быть освобождены от рекламы алкоголя и его потребления. На многих стадионах и футбольных площадках в Питере есть объявления, что употребление алкоголя на них запрещено. Трезвость должна стать нормой жизни для фанатского движения.
Абсурд, если продажа пива будет разрешена на главном футбольном стадионе Петербурга, являющегося Мировой столицей Трезвости. И это в Санкт-Петербурге, который славен именно трезвенными традициями, в городе, в котором Императором Николаем II был подписан Сухой Закон, где воссияли выдающиеся народные просвятители: М.О.Меньшиков, Г.Е.Распутин, отец Александр Рождественский, отец Иоанн Кронштадтский, Братец Чуриков... А после победы в Великой Отечественной Войне, вклад в которую детей Сухого Закона был огромен, именно в нашем городе работали митрополит Иоанн Снычёв, академик Ф.Г.Углов, учёный Г.А.Шичко. Неразрывно духовно связаны с Северной пальмирой профессор Жданов и епископ Егорьевский Тихон (Шевкунов). 
Владимир Владимирович! От имени трезвенного движения России обращаюсь к Вам с призывом предотвратить продажу пивного алконаркотика на стадионах и не предоставлять возможность рекламы на стадионах и во время телетрансляций пива после 2018 года. 

В Питере состоялся первый футбольный матч в России. Таким образом, традиции футбольные и трезвенные буквально переплетены в истории нашего города. И такие же традиции культивирует основанная мной и свободная от алкоголя Трезвая Лига. 
Убеждён, что только тотальная проверка на детекторе лжи всего судейского корпуса всех лиг РФС и чиновников аппарата РФС на предмет соучастия в договорняках может предотвратить возможное повторение ситуации, которая аналогична скандалу в лёгкой атлетике с допингом. Договорные матчи играют во всём мире, но особенно много в Европе. Глава Европола сравнил договорные игры с подрывающей самую футбольную суть "многоголовой гидрой" и призвал государства бороться с ней сообща. Доходы оргпреступности от договорняков превосходят криминальные доходы от торговли наркотиками.Все те, кто профессионально занимаются футболом,многие из букмекеров знают о договорняках и в России. Привлекаю Ваше внимание к судейству матча "Динамо" -"Зенит" в 2013 г. арбитра ФИФА Еськова А., который показал ПЯТЬ ЖЁЛТЫХ КАРТОЧЕК! Видеозапись матча велась экспертами Бюро расследований Трезвого Петрограда.
Необходимо вернуть народу России украденную у него оргпреступностью Игру.
И тогда Золотая Богиня Ника 2018 окажется в России! 
Только Трезвая Россия станет Великой! 

С уважением,
Анатолий Обросков
Трезвый Петроград
Всероссийская Партия Сухого Закона


Президенту России 

Владимир Владимирович!

На состоявшемся 8 декабря 2015 года Совете при Президенте по развитию физической культуры и спорта и организационного комитета "Россия 2018" по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу Вы поделились мнением о ситуации с футболом в стране.
Александр Дюков из ФК "Зенит" попросил Вас как Президента России снять запрет на продажу пива на стадионах во время матчей. До него один из выступавших как лоббист пивных корпораций просил продлить рекламу пива и после 2018 года. Этого категорически нельзя делать! Футбольные стадионы должны быть без алкорекламы,на них должен действовать Сухой Закон.
Выдающийся учёный Г.А.Шичко говорил, что алкоголизм ребёнка начинается с первой увиденной им рюмки в руках родителей. Зачем провоцировать продающимся пивом на стадионах отцов и матерей, которые пришли поболеть вместе с ребёнком или детьми
Зачем сыну или дочери видеть употребляющих на стадионе пиво родителей Алкоголь разрушает семейную жизнь и гибельно влияет на потомство.
Проблема алкоголя в наше время:не вопрос личного выбора, а проблема выживания государства.
Вертикаль власти может надёжно опереться лишь только на трезвенный этнический стержень.
Стадионы, которые призваны притягивать к себе здоровую молодёжь микрорайонов, должны быть освобождены от рекламы алкоголя и его потребления. На многих стадионах и футбольных площадках в Питере есть объявления, что употребление алкоголя на них запрещено. Трезвость должна стать нормой жизни для фанатского движения.
Владимир Владимирович! От имени трезвенного движения России обращаюсь к Вам с призывом предотвратить продажу пивного алконаркотика на стадионах России и не предоставлять возможность рекламы на стадионах и во время телетрансляций пива после 2018 года. 
И тогда Золотая Богиня Ника 2018 окажется в России! Только Трезвая Россия станет Великой! 

С уважением,Анатолий Обросков
Трезвый Петроград,Всероссийская Партия Сухого Закона


Олег Кашин
8 октября 
Жертвенный огонь Одесской Хатыни символизирует эскалацию реализации мафиозного плана нарковойны и геноцида, основные части которого это провокация со сбитым "Боингом" и АТО, против русскоязычных граждан России и Новороссии , освещает Трезвое новороссийское государство. 
Мировая столица Трезвости Трезвый Петроград/Вырица, Особый правовой статус и орденскую суверенность которой де-факто признан никодимовцами РПЦ МП и кремлёвскими Меченосцами (см. книгу Олега Кашина "Горби-дрим"), подчёркивает трезвенную новороссийскую государственность, в союзный состав которой она вошла после 2 мая 2014 года.
В настоящее время Трезвый Петроград сотрудничает с Комитетом госстроительства Новороссии Владимира Рогова и доводит до политика идеи МОО "Русский Путь".

Анатолий ОБРОСКОВ, редактор, газета здорового образа жизни "Трезвый Петроград": 
-- Хорошо бы, чтоб такие продукты употреблялись гражданами с учетом традиции православного трезвения. То есть столы, на которых подается православная еда, не должны быть осквернены бутылками с алкоголем, рюмками, стопками... За этим чистым православным столом уместно возродить культуру пития чая из самовара и за чаем обсуждать заодно создание Партии сухого закона России.
http://www.online812.ru/2015/11/05/009/firstpage=1

КАК ПРИВЛЕЧЬ ВНИМАНИЕ ПРЕЗИДЕНТА. Традиционно присутствует представитель Трезвого Петрограда

По традиции участие Трезвого Петрограда в Большой пресс-конференции Президента России 17 декабря 2015 года в Москве получило значительное освещение в федеральных СМИ. Эта фраза звучала в периодически повторявшейся,как мне сказали в пресс-центре коллеги из телеканала "Санкт-Петербург", информационной видеопередаче по России24:"Также будет завсегдатай из Санкт-Петербурга -- газета "Трезвый Петроград"". Наша газета вошла в почётный список интересных СМИ по версии России24. См.http://www.vesti.ru/m/doc.htmlid=2699039 
"12:02В списке допущенных на мероприятие журналистов значатся и вступившая в прошлом году в полемику с президентом Ксения Собчак (телеканал Дождь), и известная по диалогу Садитесь, Маша! - Спасибо, Вова! журналистка Народного вече Мария Соловьенко (Дальний Восток), и выступивший в защиту исконно русского вятского кваса Владимир Маматов из газеты Репортер. Мы вполне можем вновь услышать их вопросы президенту.
11:59. К Путину в числе прочих пришли журналисты из "Трезвого Петрограда" и 16-летняя школьница из Перми, она занимается фотографией",- написал в онлайн-трансляции Интерфакс.См.
http://www.interfax.ru/russia/485475
"На встречу с Путиным пришли представители как серьезных, так и весьма экстравагантных изданий: "Молодой ленинец", "Левиафан", "Русский блоггер", "Молодой коммунар", "Трезвый Петроград", "За матушку 
http://www.sostav.ru/publication/press-konferentsiya-..
Трезвый Петроград снова вызвал шок и панику у либералов и пятой колонны, о чём свидетельствует Самый Быстрый Слон: ""В зале видны люди в шлемах", "традиционно присутствует представитель Трезвого Петрограда", "среди журналистов есть школьница". СПАСИТЕ!!!
11:06 - 17 декабря 2015", - Slon United, http://www.svoboda.mobi/a/27432958/lbl0lbi78907.html

Перед началом пресс-конференции строгая девушка прошла по нашему пятому ряду и предупредила,что не следует поднимать плакат СУХОЙ ЗАКОН выше головы.Что и сделал,хотя сидевшая впереди вместе с пресс-секретарём Рамзана Кадырова журналистка из Чечни постоянно высоко поднимала транспарант с названием чеченской телекомпании.
Плакат СУХОЙ ЗАКОН,и это великолепно, попал в онлайн-репортаж о Большой пресс-конференции Президента агентства РИАНОВОСТИ из твиттера журналиста из кремлёвского пула и "Комсомольской Правды" Александра Гамова
http://ria.ru/politics/20151217/1343569932.html
Плакат СУХОЙ ЗАКОН оказался и в блоге популярного Варламоваhttp://varlamov.ru/1543935.html
В зале для пресс-конференций уже после окончания Большой пресс-конференции Президента России 17 декабря 2015 года пишущий эти строки дал телеинтервью армянским коллегам. Их СМИ переводится на русский как "Молния". Тележурналист посмотрел на мой плакат СУХОЙ ЗАКОН и спросил: "Вы против нас, против
армянского коньяка". Ответ: "Конечно же,не против Армении.Трезвый Петроград за Трезвость, Православные традиции Армении это Трезвение,основополагающее христианское значение. Поддерживаю акции армянской общественности в апреле,когда проходят мероприятия памяти геноцида армян на Невском проспекте и Марсовом поле". Напомню, что турецкие политики, включая Эрдогана, трактуют тенденциозно и всячески замалчивают факт геноцида армян. Пожал руку коллегам из Армении.
Также у меня взяла интервью телевизионная бригада из саратовского ТНТ.
И журналистка из Екатеринбурга так написала об участии Трезвого Петрограда в Большой пресс-конференции Президента 17 декабря 2015 года: "Сухой закон. Плакат с надписью "Сухой закон" главный редактор газеты "Трезвый Петроград" из Санкт-Петербурга Анатолий Абросков держал на вытянутых руках, не опуская ни на секунду, в течение всей пресс-конференции. Журналист считает необходимым ввести запрет на продажу алкоголя в России с 1 января 2016 года.
-- Из некоторых ответов президента я могу сделать вывод, что он видел мой плакат. Там, где он выступил против допинга, и там, где сказал подводникам Севастополя, что не надо частить с выпиванием. Поэтому я считаю, что цель моя достигнута, -- с удовлетворением отмечает главред "Трезвого Петрограда"".
См.http://www.oblgazeta.ru/politics/26933 Был показан плакат СУХОЙ ЗАКОН и во время трансляции пресс-конференции Президента по одному из федеральных каналов.
Среди коллег,многие из которых настоящие "акулы пера",чувствую себя комфортно. Присутствовали Александр Гамов,Владимир Кондратьев из НТВ,Сергей Брилёв,Антон Верницкий,Илья Азар, Андрей Колесников. Познакомился с человеком "вятский квас" Владимиром Маматовым.
Президент и его пресс-секретарь Песков давали право задать вопрос журналистам вокруг меня.Уверен,что они запомнили плакат СУХОЙ ЗАКОН.
Это была третья и,как мне представляется, информационно успешная попытка Трезвого Петрограда убедить Президента и Кремль в необходимости отрезвления и религиозного обновления России посредством Сухого Закона.Как это уже происходит в спорте, бороться в котором с допингом призвал Президент. Император Николай II ввёл Сухой Закон именно в момент увеличения внешних вызовов России.
Только Трезвая Россия станет Великой!


Бестужев Александр Стефанович
Родился 25 августа 1941 года. Образование высшее. Участник 4-х Международных конференций...Организатор (докладчик)Международной клнференции "Россия - Человечеству. Курсом жизни и человечности у истоков цивилизации Меры". Санкт - Петербург 1995 г. Учредитель и главный редактор газеты "НАРОДНОЕ ДОВЕРИЕ". Член Межрегионального Союза писателей РФ. Профессор Академии русской словесности и изящных искусств им. Г.Р.Державина. Участник (докладчик) Первой общероссийской научно - практической конференции "Безопасность личности, общества, государства". Доклад напечатан в "Золотой книге" Санкт - Петербурга. Шифр в Российской Национальной библиотеке Санкт - Петербурга, 2007-5/6089. Материалы конференции. Издан сборник стихотворений "Рождение дня". Шифр в Российской Национальной библиотеке Санкт - Петербурга, 2002 - 1/523. Дипломант международного открытого симпозиума "ПОРТАЛ ИСКУССТВА", посвящённый 400 - летию со дня рождения Рембрандта. "Выставочный центр" Санкт - Петербургского Союза художников... Участник ежегодной выставки Санкт - Петербургское ГУ культуры, Центральный выставочный зал "Манеж". Имею правительственные и литературные награды. 

Бестужев Александр Стефанович
    РОД!

Наш Род...! Без пут!! В веках испытан!
Не из придуманных богем...
Треногой рабской не был спутан!
И не занузданный ни кем...!

Всегда мы были седоками,
На колеснице боевой!
Делили радость меж веками, -
Между Харизмой и Судьбой...!

Окон в Природу не рубили,
Врата Отечества храня...!
Богов Заветы не забыли... 
И, - нравы верного Коня...!!

На поворотах у Столетий!
Шли дружно Правой стороной...
Душою чистые! Как дети...! -
Несём покорно жребий свой...!

Мы! -- Рати древние, как Горы!
На Пьедестале у страны...
Сродни нам только, - Святогоры..!
Беречь Россию от войны!!

Держать в руках мечи стальные!
И Лук, - звенящий тетивой...!!
Как груди скал, - береговые!
Встречать порывы бури вой!!!

И расцветать Солнцестоянием...
Под Всемогущественным Ра!!!!!
Как наши Пращюры! - Славяне...
Роды хранили во Дворах...!

И Мы...! Храним заветы дали!
На берегах Вселенских Рек!..
Судьбу Времён на век связали! --
С Родной Землёй!!- Наш Оберег!!...

 Август -- сентябрь -2006 г. 

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011
Свидетельство о публикации 111111405283


Бестужев Александр Стефанович
   "ЛОМЕХУЗЫ".

"Ломехузы" снуют у "корыта",
Перемены в России грядут...
Заметалась прислуга левитов,
Как израненный, брошенный спрут...

Расставляя символикой "снасти",
Для улова "крутых" барышей...
Только методы их, как напасти,
Льются кровью из наших ушей...

И народ властолюбцев ругает,
Не жалея разгневанных слов.
Он, доверчивый, всё понимает,
Что в мозгах "посвященных ослов"...

Ох,- вы Ироды... Властью досыта.
Упиваетесь ночью и днём.
Вам не видно, что жизнью закрыто,
В кровожадном деянии своём.

За Кащеевы действия, - Сциллой...
Не спасёт вас и стойло,- Ковчег.
Фарисейскую альфа - бациллу,
Похоронит земной человек.! 

Не сломать вам путей сотворенья.
И вовеки наш дух не сломить!...
А Перун приготовил знаменье, -
В "Новых Водах" "ослов" утопить...!! 

  Январь 1999 г. 

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011


Бестужев Александр Стефанович
  Я НЕ УЙДУ!

Уходит мир в забвение веков.
По жизненным дорогам сокровенным.
У неба и земли для нас закон.
Древнейший, изначальный, современный.

Безвременно уходим иногда, 
По Линии Судьбы -- за грань людскую...
Нам не дойти вовеки никогда, 
Где солнце свой узор зари рисует.

И мы плывем, гонимые судьбой,
По перекресткам транс-тысячелетий.
Порой не возвращаемся домой...
И незаметно гаснем, словно свечи...

Но нет милее дома на земле,
Приют незаменим -- Любви творенье!
Дарован - Вседержителем! А мне! --
Земное человечье притяженье!..

   Июль 2001г. 

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011


Бестужев Александр Стефанович
   СКАКУН...

Я утром шел дорогой столбовою,
Среди заросших нив, глотая боль!.. 
Навстречу мне с оборванной уздою
Брел, спотыкаясь, одиноко конь.

С его копыт струились капли крови.
От пут треножья, кровожадных дел...
И на своих лугах в чужой неволе,
Он покоряться больше не хотел...!

Рванулся в небо вихрем -- столбовертью!
Поджав закушенные удила!
Сразился будто с вековою смертью,
Подковой рвет он паутину зла...

Ездок сидел в таинственных доспехах...
Не справился с порывом скакуна.
Упал, как в бездну, стонущего эха.
Паук погиб!.. И воет сатана...

А конь пошел свободно, величаво...
По той дороге, где и я иду...
И в повороте, что идет Направо, 
Мы встретились в стремительном году!..

Я подошел к нему, сказал три слова: 
"Родной мой конь, храни себя, храни..."
И повинуясь чувствам этим снова...
Судьбу твою ни кем не заменить...!!

Я снял седло чужого сотворенья,
Уздечку с символами разорвал.
Конь, фыркая, смотрел с благоговеньем.
Дорогой жизни Вечной трепетал!..

Наш взгляд летел по весям бездорожья,
По перекресткам пережитых лет...
Как два Единства, мы по воле Божьей.
Пошли в Потоке -- Вечности вослед!!...

    1993 - год.

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011


Бестужев Александр Стефанович
 ИЗ ВЕКА В ВЕК.

Из века в век ты нам пиши...
Душой небесного светила.
Свечу гасить нам не спеши,
Что ты народам подарила...

Из века в век ты нам пиши,
Как вечно солнце улыбалось.
Волшебный взгляд нам положи
В конверт, где жизнь начиналась

Из века в век ты нам пиши...
Строкой небес -- любви волшебной!
Ронять с Планеты не спеши
Судьбу у жизни современной.

Из века в век ты нам пиши...
Про нежность губ, о чем тоскуют...
И подари в ночной тиши,
Веков грядущих поцелуи!

Из века в век ты нам пиши...
Людской дорогою избранной,
Звезде-Лебедушке скажи,
Мы победим на поле бранном!

Из века в век ты нам пиши...
Строкою дальних поколений,
Святое дело завершим
С твоих Божественных ступеней!

Из века в век ты нам пиши...
Чтоб сохранить людскую память,
Мы тайну времени вершим...
"Святая Русь" -- Святою станет...!!

   Январь 2001 г. 

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011
Свидетельство о публикации 111102505445 


Бестужев Александр Стефанович
   ИСКУПЛЕНИЕ!

Я на поле лежал, как распят на кресте,
И мечтою летел по России.
А курганы, как шлемы, совсем уж не те,
Загрустив по растраченной силе.

По былинным просторам бежит ветерок,
Напевая мне славу былую...
Среди вольных равнин, не один -- одинок!
Я лелею Отчизну родную!!

Улыбнулся рассвет, да рассвет уж не тот...
Память жизни сверкает мгновеньем.
На ресницах веков, сколько слез и забот...
А в Отчизне моей -- Вдохновенье!!

Побелели забвеньем крутые валы,
Сохраняя Вселенскую тайну.
Звон Священных побед от молвы до молвы --
По Словенским просторам бескрайним.

Пробегают века -- нашей жизни река...
Путь один у нее -- к небосводу.
Цвет зари и сердец, -- у рассвета строка,
На земле для соцветий народа.

Я на поле лежал, как распят на кресте,
Чтобы поле цвело золотое...
Как Оракул с мечом, оставляю Земле..! 
Человечеству -- Знамя Святое...!!

    1993 - год.

 Copyright: Бестужев Александр Стефанович, 2011
Свидетельство о публикации 111102505563 

Рецензия на "Не дразни..." (Бестужев Александр Стефанович) 

Вороньё вороньём - это стая,
Что кружит у света края,
Но прошло уж время твоё,
Как-нибудь наладим житьё!

Леонид Клементьев

Леонид Клементьев! Благодарствую за комментарии.
Поэзия капризная Молва!.
Её понять, - весьма, весьма...-
Не познакомившись с Гермесом...
... Леонид. И жильё наладим!!... Но не как - нибудь, а как надо!!...
Сайт: Русская Республика Русь в составе РФ. Сайт: Русское Радио Веды Ра. Уже опубликована Конституция Русской Республики. Проект. Удачи! Быть Добру!! НАШЕ ДЕЛО ПРАВОЕ! ПОБЕДА БУДЕТ ЗА НАМИ!!...

Бестужев Александр Стефанович 04.09.2014 15:49


Сегодня, 20 декабря 2015 года, на встрече движения доктора Суханова один активист сказал, что Бестужева убили. Тело сожгли на следующий день, не дожидаясь освидетельствования.


РУССКАЯ РЕСПУБЛИКА-РУСЬ В СОСТАВЕ РФ

Текст Временной Конституции

Ст. 3;4 Всемирной Декларации Прав Коренных Народов.

Поскольку представителям коренного Русского Народа органами власти так называемой Российской Федерации отказано в праве на самоопределение в составе России Госсовет Русской Республики -- Русь постановил: 

До созыва полномочного Съезда представителей Русского Народа и принятия постоянно действующей Конституции Республики временным нормативным документом, на основе которого действуют все органы власти Русской Республики -- Русь в составе РФ, считать Декларацию о правах коренных народов ООН. 

Проект постоянно действующей Конституции Республики Русь находится в разработке.

http://www.rr-rus.ru/dokumenti016.php


Козачёк Николай Трофимович: другие произведения. 

Расовая дискриминация в Российской федерации
Журнал "Самиздат": [Регистрация] [Найти] [Рейтинги] [Обсуждения] [Новинки] [Обзоры] [Помощь] 

.	Комментарии: 2, последний от 10/04/2012. 
.	 Copyright Козачёк Николай Трофимович (Nikolaj-1945@mail.ru) 
.	Размещен: 20/03/2012, изменен: 28/03/2012. 22k. Статистика. 
.	Статья: Политика 
	 Ваша оценка: 




.	Аннотация:
О расизме в России..

 Расовая дискриминация русских в Российской Федерации 
 
 КРАЙНЕ важно отметить то обстоятельство, что русские являются дискриминированным и угнетаемым большинством в Российской Федерации с точки зрения защиты гражданских и политических прав. Внимательно вчитайтесь в следующий документ, свидетельствующий расовую дискриминацию русских в РФ: 
 "Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Утверждена резолюцией Генеральной Ассамблеи 2106 (XX) от 21 декабря 1965 года. Вступила в силу 4 января 1969 года. 
 Государства-участники настоящей Конвенции, считая, что Устав Организации Объединенных Наций основан на принципах достоинства и равенства, присущих каждому человеку, и что все государства - члены Организации обязались предпринимать совместные и самостоятельные действия в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций для достижения одной из целей Организации Объединенных Наций, состоящей в поощрении и развитии всеобщего уважения и соблюдения прав человека и основных свобод для всех, без различия расы, пола, языка или религии, считая, что Всеобщая декларация прав человека провозглашает, что все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах и что каждый человек должен обладать всеми правами и свободами, провозглашенными в ней, без какого бы то ни было различия, в частности без различия по признаку расы, цвета кожи или национального происхождения, считая, что все люди равны перед законом и имеют право на равную защиту закона от всякой дискриминации и от всякого подстрекательства к дискриминации, считая, что Организация Объединенных Наций осудила колониализм и любую связанную с ним практику сегрегации и дискриминации, где бы и в какой бы форме они не проявлялись, и что Декларация о предоставлении независимости колониальным странам и народам от 14 декабря 1960 г. (резолюция 1514 [XV] Генеральной Ассамблеи) подтвердила и торжественно провозгласила необходимость незамедлительно и безоговорочно положить всему этому конец, считая, что Декларация Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации от 20 ноября 1963 г. (резолюция 1904 [XVIII] Генеральной Ассамблеи) торжественно подтверждает необходимость скорейшей ликвидации расовой дискриминации во всем мире, во всех ее формах и проявлениях, и обеспечения понимания и уважения достоинства человеческой личности, будучи убеждены в том, что всякая теория превосходства, основанного на расовом различии, в научном отношении ложна, в моральном - предосудительна и в социальном - несправедлива и опасна, и что не может быть оправдания для расовой дискриминации, где бы то ни было, ни в теории, ни на практике, подтверждая, что дискриминация людей по признаку расы, цвета кожи или этнического происхождения является препятствием к дружественным и мирным отношениям между нациями и может привести к нарушению мира и безопасности среди народов, а также гармоничного сосуществования лиц даже внутри одного и того же государства, будучи убеждены в том, что существование расовых барьеров противоречит идеалам любого человеческого общества, встревоженные проявлениями расовой дискриминации, все еще наблюдающимися в некоторых районах мира, а также государственной политикой, основанной на принципе расового превосходства или расовой ненависти, как, например, политикой апартеида, сегрегации или разделения, преисполненные решимости принять все необходимые меры для скорейшей ликвидации расовой дискриминации во всех её формах и проявлениях и предупреждать и искоренять расистские теории и практику их осуществления с целью содействия взаимопониманию между расами и создания международного сообщества, свободного от всех форм расовой сегрегации и расовой дискриминации, принимая во внимание Конвенцию о дискриминации в области найма и труда, утвержденную Международной организацией труда в 1958 году, и Конвенцию о предотвращении дискриминации в области образования, утвержденную Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в 1960 году, желая осуществить принципы, изложенные в Декларации Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации, и обеспечить для достижения этой цели скорейшее проведение практических мероприятий, согласились о нижеследующем: 
 Часть I. Статья 1. 
 1. В настоящей Конвенции выражение "расовая дискриминация" означает любое различие, исключение, ограничение или предпочтение, основанное на признаках расы, цвета кожи, родового, национального или этнического происхождения, имеющие целью или следствием уничтожение или умаление признания, использования или осуществления на равных началах прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной или любых других областях общественной жизни. 
 Настоящая Конвенция не применяется к различиям, исключениям, ограничениям или предпочтениям, которые государства-участники настоящей Конвенции проводят или делают между гражданами и негражданами. 
 Ничто в настоящей Конвенции не может быть истолковано как влияющее в какой-либо мере на положения законодательства государств-участников, касающиеся национальной принадлежности, гражданства или натурализации, при условии, что в таких постановлениях не проводится дискриминация в отношении какой-либо определенной национальности. 
 Принятие особых мер с исключительной целью обеспечения надлежащего прогресса некоторых расовых или этнических групп или отдельных лиц, нуждающихся в защите, которая может оказаться необходимой для того, чтобы обеспечить таким группам или лицам равное использование и осуществление прав человека и основных свобод, не рассматривается как расовая дискриминация, при условии, однако, что такие меры не имеют своим последствием сохранение особых прав для различных расовых групп и что они не будут оставлены в силе по достижении тех целей, ради которых они были введены. 
 Статья 2. 
 1. Государства-участники осуждают расовую дискриминацию и обязуются безотлагательно всеми возможными способами проводить политику ликвидации всех форм расовой дискриминации и способствовать взаимопониманию между всеми расами, и с этой целью: 
 a) каждое государство-участник обязуется не совершать в отношении лиц, групп или учреждений каких-либо актов или действий, связанных с расовой дискриминацией, и гарантировать, что все государственные органы и государственные учреждения, как национальные, так и местные, будут действовать в соответствии с этим обязательством; 
 b) каждое государство-участник обязуется не поощрять, не защищать и не поддерживать расовую дискриминацию, осуществляемую какими бы то ни было лицами или организациями; 
 c) каждое государство-участник должно принять эффективные меры для пересмотра политики правительства в национальном и местном масштабе, а также для исправления, отмены или аннулирования любых законов и постановлений, ведущих к возникновению или увековечению расовой дискриминации всюду, где она существует; 
 d) каждое государство-участник должно, используя все надлежащие средства, в том числе и законодательные меры, в зависимости от обстоятельств, запретить расовую дискриминацию, проводимую любыми лицами, группами или организациями, и положить ей конец; 
 e) каждое государство-участник обязуется поощрять в надлежащих случаях объединяющие многорасовые организации и движения, равно как и другие мероприятия, направленные на уничтожения расовых барьеров, и не поддерживать те из них, которые способствуют углублению расового разделения. 
 2. Государства-участники должны принимать, когда обстоятельства этого требуют, особые и конкретные меры в социальной, экономической, культурной и других областях, с целью обеспечения надлежащего развития и защиты некоторых расовых групп или лиц, к ним принадлежащих, с тем чтобы гарантировать им полное и равное использование прав человека и основных свобод. Такие меры ни в коем случае не должны в результате привести к сохранению неравных или особых прав для различных расовых групп по достижении тех целей, ради которых они были введены. 
 Статья 3. 
 Государства-участники особо осуждают расовую сегрегацию и апартеид и обязуются предупреждать, запрещать и искоренять всякую практику такого характера на территориях, находящихся под их юрисдикцией. 
 Статья 4. 
 Государства-участники осуждают всякую пропаганду и все организации, основанные на идеях или теориях превосходства одной расы или группы лиц определенного цвета кожи или этнического происхождения, или пытающиеся оправдать, или поощряющие расовую ненависть и дискриминацию в какой бы то ни было форме, и обязуются принять немедленные и позитивные меры, направленные на искоренение всякого подстрекательства к такой дискриминации или актов дискриминации, и с этой целью они в соответствии с принципами, содержащимися во Всеобщей декларации прав человека, и правами, ясно изложенными в статье 5 настоящей Конвенции, среди прочего: 
 объявляют караемым по закону преступлением всякое распространение идей, основанных на расовом превосходстве или ненависти, всякое подстрекательство к расовой дискриминации, а также все акты насилия или подстрекательство к таким актам, направленным против любой расы или группы лиц другого цвета кожи или этнического происхождения, а также предоставление любой помощи для проведения расистской деятельности, включая ее финансирование; 
 объявляют противозаконными и запрещают организации, а также организованную и всякую другую пропагандистскую деятельность, которые поощряют расовую дискриминацию и подстрекают к ней, и признают участие в таких организациях или в такой деятельности преступлением, караемым законом; 
 не разрешают национальным или местным органам государственной власти или государственным учреждениям поощрять расовую дискриминацию или подстрекать к ней. 
 Статья 5. 
 В соответствии с основными обязательствами, изложенными в статье 2 настоящей Конвенции, государства-участники обязуются запретить и ликвидировать расовую дискриминацию во всех ее формах и обеспечить равноправие каждого человека перед законом, без различия расы, цвета кожи, национального или этнического происхождения, в особенности в отношении осуществления следующих прав: 
 a) права на равенство перед судом и всеми другими органами, отправляющими правосудие; 
 b) права на личную безопасность и защиту со стороны государства от насилия или телесных повреждений, причиняемых как правительственными должностными лицами, так и какими бы то ни было отдельными лицами, группами или учреждениями; 
 c) политических прав, в частности права участвовать в выборах - голосовать и выставлять свою кандидатуру - на основе всеобщего и равного избирательного права, права принимать участие в управлении страной, равно как и в руководстве государственными делами на любом уровне, а также права равного доступа к государственной службе; 
 d) других гражданских прав, в частности: 
 i) права на свободу передвижения и проживания в пределах государства; 
 ii) права покидать любую страну включая свою собственную, и возвращаться в свою страну; 
 iii) права на гражданство; 
 iv) права на вступление в брак и на выбор супруга; 
 v) права на владение имуществом, как единолично, так и совместно с другими; 
 vi) права наследования; 
 vii) права на свободу мысли, совести и религии; 
 viii) права на свободу убеждений и на свободное выражение их; 
 ix) права на свободу мирных собраний и ассоциаций; 
 e) прав в экономической, социальной и культурной областях, в частности: 
 i) права на труд, свободный выбор работы, справедливые и благоприятные условия труда, защиту от безработицы, равную плату за равный труд, справедливое и удовлетворительное вознаграждение; 
 ii) права создавать профессиональные союзы и вступать в них; 
 iii) права на жилище; 
 iv) права на здравоохранения, медицинскую помощь, социальное обеспечение и социальное обслуживание; 
 v) права на образование и профессиональную подготовку; 
 vi) права на равное участие в культурной жизни; 
 f) права на доступ к любому месту или любому виду обслуживания, предназначенному для общественного пользования, как, например, транспорт, гостиницы, рестораны, кафе, театры и парки. 
 Статья 6. 
 Государства-участники обеспечивают каждому человеку, на которого распространяется их юрисдикция, эффективную защиту и средства защиты через компетентные национальные суды и другие государственные институты в случае любых актов расовой дискриминации, посягающих, в нарушение настоящей Конвенции, на его права человека и основные свободы, а также права предъявлять в эти суды иск о справедливом и адекватном возмещении или удовлетворении за любой ущерб, понесенный в результате такой дискриминации. 
 Статья 7. 
 Государства-участники обязуются принять немедленные и эффективные меры, в частности, в областях преподавания, воспитания, культуры и информации, с целью борьбы с предрассудками, ведущими к расовой дискриминации, поощрения взаимопонимания, терпимости и дружбы между нациями и расовыми или этническими группами, а также популяризации целей и принципов Устава Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека, Декларации Организации Объединенный Наций о ликвидации всех форм расовой дискриминации и настоящей Конвенции. 
  
 Часть II. Статья 8. 
 1. Должен быть учрежден Комитет по ликвидации расовой дискриминации (в дальнейшем именуемый "Комитет"), состоящий из восемнадцати экспертов, обладающих высокими моральными качествами и признанной беспристрастностью, избираемых государствами-участниками из числа своих граждан, которые должны выполнять свои обязанности в личном качестве, причем уделяется внимание справедливому географическому распределению и представительству различных форм цивилизации, а также главных правовых систем" 
 (Источник: United Nations, Treaty Series, vol. 660, p. 240-266. 
 http://www.un.org/russian/documen/convents/raceconv.html). 
  
 ОДИН из основополагающих международных документов, по которым строят свою политику государства (в частности, Резолюция 2200 А [XXI] Генеральной Ассамблеи ООН "Международный пакт о гражданских и политических правах" от 16 декабря 1966 года) закрепляют за каждым народом священное право на самоопределение и свободный выбор политического статуса, а также то, что "ни один народ ни в коем случае не может быть лишён принадлежащих ему средств существования". В РФ самоопределился 21 этнос в 21 республику, созданную по национально-этническому признаку. В этих национальных государствах существуют собственные Конституции, гражданство, президент, органы власти. Ни в одной из Конституций таких государств нет ни слова о правах русских, хотя в 14 из 21 русские составляют большинство. Таким образом, русские оказались единственными, кто не реализовал своё право на самоопределение в границах Российской Федерации. 
 Это и есть расовая дискриминация, а также юридическая "подпорка" происходящего геноцида русских. 21 этнос имеет двойную защиту - общероссийскую государственность и национальную, а русские только общероссийскую. По отношению к русским нарушается статья 5, части 3 Конституции РФ, где сказано о "равноправии и самоопределении народов в Российской Федерации". В этом также проявляется расовая дискриминация русских в РФ, так как равенство прав русских как народа не выполнено по отношении к другим народам и этническим группам, реализовавшим своё право на самоопределение в РФ. Отметим, что конституционное право на равенство в судебной защите в этнических республиках РФ по отношению к русским не реализовано. Причём русский народ, являясь основным создателем РФ, оказался в ситуации, когда по действующей Конституции РФ Российская Федерация не является государством русских - субъектом власти признаётся весь её "многонациональный народ". Хотя в соответствии с международной практикой Россия это мононациональное, однонациональное государство. Важнейший вывод из вышесказанного: добиваться реализации права на самоопределение русских в русское национальное государство значит исполнять действующую Конституцию РФ - основной закон - защищать конституционные основы! 
 В паспортах РФ отсутствует графа "национальность". По статье 26, часть 1 "Каждый вправе определять и указывать свою национальную принадлежность": то есть, русские как национальность, по действующему в РФ законодательству, не являются субъектом ни международного, ни внутреннего российского права. Отсутствие реализации самоопределения русского народа в границах всей Российской Федерации с созданием адекватных законодательных органов, в том числе, возможно, национального государства (соблюдая равенство прав с 21 народом РФ, создавшими свои национальные государства, реализуя свои права на самоопределение) с русской Конституцией, институтами гражданства и президента, разграничением предметов ведения с Российской Федерацией, государства, которое обеспечит закрепление за русским народом права быть должным образом представленным во всех федеральных и местных органах власти (соблюдение справедливого принципа национально-пропорционального представительства), а также везде и всюду иметь равные с другими народами права на землю и природные ресурсы в соответствии со статьёй 9 Конституции РФ) нарушает одно из основополагающих прав человека - право на развитие. Читайте Резолюцию 41/128 Генеральной Ассамблеи ООН "Декларация о праве на развитие" от 4 декабря 1986 г.; в статье 1 части 2 указанного документа сказано: право человека на развитие предполагает также осуществление в полной мере права народов на самоопределение, которое включает, согласно соответствующим положениям обоих Международных пактов о правах человека, осуществление их неотъемлемого права на полный суверенитет над всеми своими природными богатствами и ресурсами. 
 Русские не являются в Российской Федерации по действующей Конституции субъектом права. Вследствие этого не являются субъектом права и в мировом сообществе. (выделено мной... - К.Н.Т. Значит эта Конституция написана паразитическим племенем иудеев, исповедующих идеологию семитизма и Талмуда, как религиозного мировоззрения.) 
 Все организации, созданные для выражения и защиты прав русской нации на федеральном уровне, были запрещены режимом РФ. Последний пример - отмена регистрации Национально Державной партии России (НДПР). Национально-культурные автономии (НКА) создаются, в основном, за счёт русских налогоплательщиков, а русские не могут создавать НКА из-за введения дискриминационной поправки о том, что НКА могут создавать национальности, находящиеся в "в положении национального меньшинства". Статья о разжигании межнациональной розни применяется, в основном, к редакторам русских национальных газет. Продолжается многолетний, проходящий с попранием норм международного и внутреннего права, процесс над находящимся в крайне тяжёлом физическом состоянии дважды законно избранным депутатом Законодательного собрания Петербурга Ю.Т. Шутовым. Уже более 5 лет избравшие его депутатом избиратели одного из районов Петербурга лишены возможности адекватной защиты своих прав, так как Ю.Т. Шутов находится без вынесения приговора в тюрьме. В городе знают, что Ю.Т. Шутов преследуется за своё обличение коррупционеров в верхних уровнях власти города и страны. 
 К актам геноцида относятся следующие: 1) холокост евреев 1938-1945 гг. (независимые исследователи критически относятся к общеизвестным цифрам); 2) геноцид армян турками, 1915-1918 гг. - 1.500.000 погибших; 3) Руанда, 1994 - 800.000 погибших; 4) геноцид, осуществлённый Пол Потом и "красными кхмерами" в Камбодже, 1975-1979 гг. - 2.000.000 погибших. 
 Сравнительный анализ потерь показывает, что геноцид русских, осуществлённый "демореформаторами", превосходит по масштабам и возможным последствиям (полное исчезновение русских как народа) все известные в истории примеры (следует учитывать также число потерь русских во время второй мировой войны - около 20 миллионов). Во всех этих случаях необходимым условием признания факта геноцида были сплочённые усилия национальной общественности, учёных, светил культуры, правозащитников по доведению до ведущих средств массовой информации мира, правительств стран планеты, европейского сообщества, Совета Европы, ООН, ЮНЕСКО, ПАСЕ и т.д. неопровержимых фактов и свидетельств с требованием признания факта геноцида и помощи в преодолении последствий. После признания факта геноцида мировой общественностью следует этап предъявления финансовых исков, этап международных санкций к виновным в геноциде. Русский народ спас мир от коричневой чумы, теперь настало время миру помочь русским в беде. По такому алгоритму начинают действовать русские правозащитники, в том числе учёные города на Неве. 
 Анатолий Обросков, помощник Ф.Г. Углова, Главы Совета старейшин России, Председателя Союза борьбы за народную трезвость; 
 редактор информационного правового управления Совета старейшин России; 
 учредитель и участник народного движения против геноцида и расовой дискриминации русских, против абортов, за спасение детей от работорговли и сексуальной эксплуатации, за защиту прав детей, за красивых женщин и детей (совместно с оздоровительным центром ЛЕДА, за 800 миллионов русских; 
 редактор газет "Трезвый Петроград", "Свободная Страна", "Рабочий Ленинград", издатель газеты "Невский Сокол", учредитель Патриотического информагентства РУСЬ, глава военной патриотической медиакорпорации новостей "УРА!"     
 Александр Севастьянов 




Уважаемый Анатолий Альбертович!

От лица оргкомитета секции "Литература и чтение" выражаем Вам признательность за проявленое терпение и участие в работе Секции.

В приложении к письму Вы найдете проект текста резолюции, составленной по итогам работы Пленарного заседания "От года литературы к читающей стране" а также серии профильных круглых столов и конференций. Просим Вас в ближайшее время ознакомиться с текстом документа и выслать ответным письмом имеющиеся у Вас дополнения и замечания.

Мы будем рады, если Вы выразите желание и готовность поставить свою подпись под конечным вариантом документа.



Уважаемый Анатолий Альбертович!

Благодарим Вас за участие в работе IV Санкт-Петербургского Международного Культурного Форума 2015 Секции "Литература и чтение". Мы получили большое количество положительных отзывов, предложений и замечаний по итоговой резолюции Секции и постарались учесть мнение каждого.

В этом году в работе Секции приняло участие беспрецедентное количество участников из разных регионов России и других стран.

По итогам работы Секции принят ряд документов, определяющих выработанные приоритетные подходы, предлагаемые для профессионального сообщества, государственной власти и общества в целом.

Ключевым итоговым документом стала Резолюция Секции "Литература и чтение", которая включила в себя согласованное мнение участников. Впервые предельно чётко определены измеряемые стратегические цели для всего сообщества профессионалов на 5 лет вперёд, достижение которых будет практическим воплощением лозунга "От года литературы - к читающей стране".

Приглашаем Вас продолжить нашу работу в 2016 году в рамках XI Санкт-Петербургского Международного Книжного Салона, который пройдёт с 26 по 29 мая 2016 года http://www.spbbooksalon.ru/. Это одно из крупнейших и значимых мероприятий, направленных на развитие и популяризацию чтения в России, и крупнейшее книжное мероприятие, ежегодно проходящее в Санкт-Петербурге. Организаторами Книжного Салона являются Правительство Санкт-Петербурга и Российский книжный союз. Книжный салон проводится при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ.

Благодарим за внимательное отношение и поддержку нашей общей работы и поздравляем с наступающим 2016 годом. Желаем Вам крепкого здоровья, ярких впечатлений, новых достижений и богатства жизненных смыслов!

С уважением и благодарностью,
Оргкомитет Секции "Литература и чтение"
Аверьянов Евгений Юрьевич

Заключил пари с геноссе. 
.	Dec. 15th, 2015 at 5:00 PM

Поспорил с уважаемым liberalrusofob, что Алексей Мильчаков встретит 2017ый год живым. 
Цена вопроса - 15 долларов США.
Окончание пари - в 00:00:01 1.01.17 или в момент биологической смерти Алексея до означенной даты. 

Хочу по этому поводу пожелать Алексею доброго здоровья и долгих лет жизни. 
http://dimantrump.livejournal.com/409428.html#comments


ФОТО. В Донбассе орудует монстр с хрестоматийными чертами серийного убийцы, - Wojciech Pi;czak 
Следователи и эксперты знают и многочисленных преступлениях психопата-извращенца, но добраться до его выживших жертв им так и не удалось. После встречи с Алексеем Мильчаковым не выжил ни один человек.

Об этом польскому изданию Wojciech Pi;czak сообщил бывший полицейский, соавтор доклада о российских преступлениях на Украине Адам Новак.

Мужчина говорит, что решил расследовать преступления в Донбассе, чтобы они "не умерли своей смертью" и не предались забвению. 
Во время вооруженного конфликта, когда в регионе находится большое количество вооруженных людей, невозможно не говорить о военных преступлениях. На этот раз долго искать не пришлось -- многие подозреваемые сами публикуют фото доказательства в соцсетях и хвалятся своими "подвигами".
Так у экспертов оказались первые ниточки о военных преступниках из РФ, орудующих в Донбассе. Но среди них есть один, отличающийся особой жестокостью и извращенностью. 
Это житель Санкт-Петербурга Алексей Мильчаков, которому чуть более 20 лет.
"(Его -- ред.)Пока нет в списке преступников, потому что нам не удалось добраться до его выживших жертв. Это монстр с хрестоматийными чертами серийного убийцы. 
Свое присутствие в социальных сетях он начал с того, что сфотографировался со щенком, потом перерезал ему горло и съел, чтобы показать, что он настоящий мужчина", - говорит Новак.
Этот юноша отправился в Донбасс в качестве добровольца и возглавил подразделение в батальоне "Русич" -- российские националисты со славяно-фашистским уклоном.
На своих страницах в социальной сети он неоднократно публиковал фото с трупами украинских солдат. В России его принимают за эксперта по украинской тематике, польские эксперты считают его преступником.
К сожалению, ни одна из жертв Мильчакова не выжила -- следователи знают о жестоких убийствах наемника только из описаний.


Человека Собака
	Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades 
15 дек 2015 в 2:02

Всем салют! На днях, в одном из моднейших клубов Невограда прошло выступление известного певца ртом Александра Скула, на котором так же приняли участие модные рэперы Он Юн и известный вам Человек-Собака.
Но все бы прошло как обычно, в адском чаду угара, кутежа и веселья, если бы не один мудрый и влиятельный человек, который повысил градус безумия еще больше. Этот человек- Князь Андрей Николаевич!Великий-Князь-Андрей-Iii Николаевич-Кочкарёв. 
Перед началом данного мероприятия, говорят, Князь красиво отдохнул вместе с ельцинистами, практически как казак Паша. Андрей Николаевич произнес пламенную речь, в которой утверждал, что он из рода Романовых, Рюриковечий , что является одним из апостолов Исуса Христа, и что не мало важно всегда поддерживал Бориса Ельцина! 
Весь зал воодушевился пламенной речью Князя и начал дичайше угорать под выступление Человека-Собаки, к сожалению без культовый группы Комбат26, но это не помешало веселью, так как все в зале были уже не в адеквате и скорее всего под лирикой 300.
Вакханалию продолжил Александр Скул, исполнив свои моднейшие новые песни и исполнив парочку золотых хитов, под которые публика так же красиво отдохнула.

П.С. Спасибо всем, что пришли и кайфанули. Ждите моднейшие видосы с концерта и вполне возможно новый клип!



Человека Собака
Эх, были времена(

Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades 
26 окт 2015 в 19:00

Салют, соратники!

Благодаря оперативной работе разведки нами была получена информация об одном шабаше, проходящем в одном из штабов КПРФ. И кто же был главным виновником сего торжества И ты не поверишь, это легендарный национал-патриот Санька Сухаревский из ННП! Фюрерок бонов из 90-ых, а ныне фюрер ватников и долбоебов. Тот самый любитель кожаных штанов и желтых ботинок! ru.wikipedia.org/wiki/Иванов-Сухаревский,АлександрК..

Мы не смогли это оставить просто так без внимания и туда был направлен элитный штурмовой отряд объебошенный лирикой 300 во главе со штурмовым вождем Человеком-Собаком.
Зайдя в штаб, мы узнали, что мероприятие еще не началось, поэтому мы вышли во двор добить остатки лирики.

И что же ты думаешь мы увидели Сухаревского вместе с нашим старым знакомым -- уважаемым казаком Пашей!
Да, братан, этот самый казак, который оголтело кутил за Бориса на 9 мая: https://youtu.be/PeuIuEc-M3M
Как выяснилось, Монархист Паша мало того, что не отбыл на войну в Сирии, так и еще и организовал это мероприятие в штабе совков. Но, Паша всем своим видом показывал, что он абсолютно не рад нас видеть, и говорил какие мы плохие, в ответ мы его пытались вразумить "Ну,Паша, красиво же отдыхали".

Уже внутри, мы пытались взять интервью у самого Сухаря, и он, в отличие от Павла, был абсолютно не против!

Недолго думая, мы поняли как задобрить Павла. А именно -- принести покушать братишке.
И конечно же, самое задабривающее угощение должно быть сладким.

Мы спустились вниз снова, но нам преградил дорогу один из почитателей таланта Сухаревского и Павла. Наш командир вежливо поинтересовался, можно ли зайти в уборную, мол руки грязные, нужно угощение чистыми руками делать. Он пустил Человеку-Собака и беззаботно пошел слушать речи Сухаря. В этот момент и началось приготовление угощения, самого сладкого на свете...

Но, только выйдя из штаба, чтобы хлебушек настоялся и покрылся корочкой мы увидели ..... уважаемого Анатолия Оброскова, Человека-Религию!!!
Не знаешь кто он Читай: http://nazi-watch.noblogs.org/post/2011/07/18/василий..
Смотри: https://youtu.be/C39OtSuUafM
И это: https://youtu.be/Hdz7yBhQ0OI
Толя, вот это встреча! Но, Толя вообще начал утверждать, что нас не знает, и начал быстро убегать куда-то. Ну, Толя, ну что ты убежал, мы бы и тебя угостили, братишка((

Но *** с ним, нас ждал главный гость- Сухарь. И мы пошли угощать братишек прямо в штаб. Реакция собравшихся была просто удивительной -- они замолчали, видать не ожидали такого сюрприза.

Человек-Собака произнес короткую, но очень емкую речь "Братишки, я вам покушать принес", и произошел непосредственный акт раздачи самого сладкого хлеба.

Выполнив свой долг и совершив доброе дело, штурмовой отряд растворился в дворах Невограда.

P.S. Вопрос к оператору: "Мужчина, вы адекватный"


Путешествие из Москвы в Ленинград 2006
Мария Донченко

Путешествие из Москвы в Ленинград 

в кузове бетономешалки 

    Когда-то, во времена Екатерины II, русский писатель Александр Николаевич Радищев путешествовал из Петербурга в Москву. В 2006 году, в царствование Владимира Владимировича Путина, несколько бойцов АКМ-ТР попытались совершить поездку в обратном направлении. Впрочем, некоторые даже не пытались, а находились у себя дома. Что из этого получилось -- читайте ниже.

    Наша ленинградская активистка, талантливая и неординарная художница товарищ Груша была задержана 7 июля на выходе с работы при передаче листовок собственного изготовления "Антиглобализм здесь!!".
Двое суток Груша провела в отделении милиции, а затем состоялся суд по административному правонарушению, который приговорил её к 10 суткам ареста за... нецензурную брань в общественном месте. Вечером 17 июля, в день окончания саммита, Груша вышла из изолятора на Захарьевской.

    В течение недели, предшествовавшей саммиту "большой восьмёрки", так или иначе пообщаться с представителями УБОПа или ФСБ пришлось многим московским активистам, в том числе несовершеннолетним, с которых требовали подписку о том, что они не поедут в Ленинград на саммит. Большинство товарищей вполне обоснованно такую подписку давать отказались. В качестве курьёза можно отметить, что вечером 14 июля менты приходили к активистке АКМ Ольге К., матери двухлетнего сына, настойчиво "приглашали" её провести следующие сутки в отделении и были чрезвычайно удивлены её отказом, мотивированным тем, что ей не с кем оставить ребёнка. Автора этих строк в тот же день "встретили" у касс Ленинградского вокзала в Москве и настоятельно посоветовали экономить мои средства: "Маша, не тратьте деньги, вы всё равно не уедете сегодня ни одним поездом, и автобусом тоже". Вот такая трогательная забота о материальном положении коммунистов. Хорошо быть свободным гражданином в свободной стране, где Конституцией гарантировано право на свободное передвижение!

    Отдельно -- о приключениях тех, кому удалось всё-таки добраться до Ленинграда. 12 июля произошёл налёт на одну из квартир, где ночевали товарищи (в интересах безопасности мы не называем фамилий), и их попытались задержать с применением физической силы. Одному из товарищей, который защитил себя от незваных гостей исключительно в рамках самообороны, грозило даже уголовное преследование по ст. 318 УК РФ "Применение насилия в отношении представителя власти". Остаётся добавить, что в тот же вечер, будучи незаконно задержанным, товарищ смог бежать из отделения. К настоящему моменту, благодаря помощи ленинградских товарищей, ситуация урегулирована.

    Те же, кто смог не только добраться до Ленинграда, в основном на электричках или автостопом (из москвичей только один доехал до Ленинграда по билету на поезд на свою фамилию, и то в пути его ждала беседа с УБОПовцами, которых он смог убедить, что едет к другу), но и продержаться на воле до 15 июля, приняли активное участие в шествии и митинге оппозиционных сил. Через несколько дней они благополучно возвратились домой. Опыт экстремальных путешествий нам ещё пригодится.
Мария Донченко


Рецензия на "ВОЛЯ" 

Всероссийская акция "За правопорядок": Сагра 2012 

Первого июля 2011 года группа плохо вооружённых мужчин -- жителей посёлка Сагра отбила нападение превосходящей по численности этнической банды, приехавшей в населённый пункт с карательной целью расправиться с теми, кто не желал мириться с бандитским беспределом, устроенным семьёй местного наркоторговца. 

Все события в далёком уральском посёлке происходили на фоне полного попустительства, бездействия и халатности сотрудников правоохранительных органов. Более того, в первые дни после обороны Сагры и до того, как страна узнала об ужасающих подробностях событий, защитники посёлка оказались за решёткой с предъявленными обвинениями по статьям за убийство и хулиганство. До последнего момента МВД по Свердловской области пыталось представить произошедшее как криминальную разборку двух группировок, скрыв фактическую суть произошедшего и свалив всю вину на сагринцев. И лишь широкий резонанс и общественное мнение, вставшее на сторону защитников, заставили систему сменить позицию и встать на сторону закона. 

Оборона Сагры, по сути, является важнейшим пунктом в новейшей истории России, однозначным примером того, как люди с оружием в руках смогли защитить себя, свои семьи и собственное достоинство. Ни один российский поселок, деревенька или малый город не застрахованы от повторения произошедшего в Сагре. Государственная система нуждается в серьёзном реформировании и не только в вопросах борьбы с коррупцией в правоохранительных органах, но в вопросах права граждан на эффективную, настоящую самооборону, на самооборону, способную спасать жизни. 

Если вы уверены, что события в Сагре не должны повторяться впредь, если вы считаете, что должны иметь право защищать себя и своих близких и после этого не оказаться под катком судебной системы, если вы убеждены, что правоохранительные органы нуждаются в серьёзном реформировании, а не в формальной смене вывески, приходите на уличные акции 1 июля 2012 года в Вашем городе! Наша цель ещё раз обратить внимание власти на необходимость комплексной реформы системы правопорядка. Наши требования:

1. Изменения сложившейся репрессивной практики в области самообороны - законодательного закрепления доктрины "Мой дом - моя крепость" и гарантий рассмотрения дел по самообороне судами присяжных. 

2. Возвращения права граждан на владение короткоствольным нарезным огнестрельным оружием.

3. Введения выборности муниципальных и региональных начальников полиции. 

4. Выборность судей на местах. 

Организатором мероприятий выступает общегражданская коалиция "За правопорядок", состоящая из самых различных общественных и политических сил, в том числе движения "Право на оружие". 

Контакты инициативных групп кампании на местах можно посмотреть, пройдя по ссылке http://vk.com/sagra2012. Все акции будут согласованы с местными органами власти, присоединяйтесь!


Мой друг Дуги это наиболее известный в мире писатель,который пишет на футбольную тематику, и ведущий эксперт в области футбольного насилия.

Ответил на его письмо по поводу очередного мероприятия fare.

Привет,Дуги! 
Рад тебя слышать,мой друг!

Зенит чемпион! Прошёл с фанатами Виража до стадиона с пиротехникой и барабанным боем, в дыму от фаеров. 

Эта организация fare занимается дискриминацией по отношению к русским болельщикам, на основании её докладов у наших болельщиков изымают патриотические флаги.
Главное: fare пропагандирует толерантность по отношению к геям и лесбиянкам, мы отказались участвовать в этой программе.
fare отвлекает внимание общественности от проблемы договорных игр в российском и европейском футболе,которая губит Футбол. 
fare может быть связана с организованной преступностью,которая занимается организацией договорных матчей в Европе.
Мы требуем проверки всех судей ФИФА,УЕФА и РФС на детекторе лжи на предмет соучастия в договорных матчах. 
Поддерживаешь ли ты эту инициативу
Мною создана сборная Новороссии по футболу. Цели: добиваться признания преступления 2 мая 2014 года в Одессе в Доме Профсоюзов актом геноцида и выдачи Международным уголовным судом (МУС) Ордера на арест плача Одессы Коломойского.В кровавых событиях в Одессе были использованы мафией Коломойского фанаты харьковского "Металлиста".


Благодарю за информацию,Дуги!

Дуги Бримсон спросил меня про fare и переслал ссылку на событие.

"Откровенный разговор: проблема расизма и дискриминации в российском футболе: взгляды и освещение в СМИ"

Сеть ФАРЕ (Футбол против расизма в Европе), крупнейшая организация по борьбе с дискриминацией в европейском футболе приглашает к участию в подиумной дискуссии с участием российских, британских и немецких журналистов и экспертов в формате "откровенного разговора" (HardTalk) о расизме и дискриминации в российском футболе и обществе. В дискуссии примет участие исполнительный директор сети ФАРЕ Пиара Поуар.

Дискуссия состоится 22 мая 2015 года в 19:00 в Сахаровском Центре (Москва, ул.Земляной вал, д.57, стр.6. Основное здание Сахаровского центра, 2-й этаж).

Модератором дискуссии выступит координатор по развитию в Восточной Европе сети ФАРЕ Павел Клименко, в качестве экспертов выступят:
Нобель Арустамян -- ведущий спортивный журналист, комментатор футбольных программ НТВ+, заместитель главного редактора спортивной радиостанции Радио "Спорт", страстный болельщик "Ювентуса"
Дэвид Голдблатт -- писатель, исследователь, журналист и ведущий. В 2006 году опубликовал книгу "Мяч круглый: Глобальная история футбола", названная Гардиан "потрясающей, мерой, которой следует равнять все другие подобные труды". Последние книги Дэвида, вышедшие в 2014 -- "Футбольная страна: История футбольной Бразилии" и "Игра наших жизней: создание и смысл английского футбола".

Дэвид создал ряд телевизионных и радиопрограмм для BBC Radio 4 и BBC World Service, публиковался в The Guardian, The Observer, the New York Times. Родился в 1965 году в Лондоне, живет в Бристоле и делит симпатии между Бристоль Роверз, Тоттенхэмом и Бристоль Сити.
Кеми Нзерем -- корреспондент британского телеканала Channel 4 News, освещает спорт и социальные вопросы. Также освещает для канала крупнейшие спортивные мероприятия по всему миру, включая Чемпионаты мира, Олимпийские и Паралимпийские игры (и истории между ними). В прошлом руководил студией Channel 4 News в Вашингтоне.
Юрий Дудь -- журналист, теле- и радиоведущий. Работал специальным корреспондентом газеты "Известия" и журнала PROспорт. В 2011 году в возрасте 24 лет возглавил редакцию ru -- одного из крупнейших спортивных медиа России, продолжает работать там и сейчас. В 2012-2013 гг. был ведущим шоу "Удар Головой" на телеканале "Россия 2;. В 2013-2015 гг вел утреннее шоу на радиостанции "Сити ФМ".
Родился в социалистической Германии, вырос в Москве -- мечтает продолжать жить именно здесь даже в разгар новой волны эмиграции.
Панк. Слушает "Тараканов" и Ska-P, а кеды Converse почитает как лучшую обувь, когда-либо придуманную человеком.
Мануэль Фет -- главный редактор портала о переплетениях футбола, политики и социальных вопросов на постсоветском пространстве com, в настоящее время завершает диссертацию о переходе футбола от коммунизма к капитализму в Советском Союзе и его государствах-преемниках в университете Кингс Колледж, Лондон.

Мы рассчитываем на открытый обмен мнениями, чтобы ответить на следующие вопросы:

-- Насколько серьезна проблема расизма в российском футболе и обществе 

-- Раздута ли проблема Какова роль средств массовой информации в освещении расизма в футболе

-- Что необходимо предпринять, чтобы решить эту проблему на различных уровнях

Расизм и дискриминация в российском футболе в последнее время появились в повестке дня футбольных руководящих органов и широко освещались в средствах массовой информации, но так было далеко не всегда. Фокус внимания международных СМИ в преддверии Чемпионата Мира ФИФА 2018 включает в себя проблемы, связанные с подготовкой турнира. В России озвучивались мнения, что освещение темы расизма и дискриминации является частью политической игры, чтобы оказать давление на правительство России. Тем не менее, случаи оскорбления этнических меньшинств и санкции КДК РФС за расистское поведение недавно коснулись Торпедо, Спартак и других клубов, что свидетельствует о серьезности проблемы.

Сеть Fare и московский Информационно-аналитический Центр СОВА опубликовали отчет о результатах мониторинга с подробным описанием более 200 дискриминационных инцидентов в российском футболе за период 2012-2014 гг. Отчет получил значительное внимание со стороны ФИФА, РФС, а также международных и российских СМИ. РФС недавно назначил комиссара по борьбе с расизмом и разрабатывает план действий по борьбе с расизмом.

К сожалению, количество мест ограничено помещением, потому желающие должны предварительно зарегистрироваться:

По телефону: +7 968 648-69-05 или написав свои данные на info@farenet.org с указанием имени, издания или организации.


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
Толя Обросков передает всем привет с футбольных трибун, например. 
Любите футбол, скины, убивайте своих оппонентов во имя исуса христа и Анатолия!


Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades 
Для тех кто не знает Толяна.

Анатолий Обросков изгоняет ельцинистов | ВКонтакте
; 3:58
https://vk.com/video-14889040170970475

Радикальный русский национализм: структуры ... - Сова
www.sova-center.ru/files/books/rb09-text.pdf
17 мая 2008 г. - партии была озвучена на митинге "Москва -- русский город", в котором ...... о создании "Народного ополчения" (фактически -- коалиции наци-скин- ...... 205 Обросков Анатолий. Межрегиональное славянское ...... Бориса Ельцина в его противостоянии с Верховным Советом в 1993 году.

Misanthropic Division Articles - История одного Собакоеда
misanthropic.info/international/article/214/
Там Обросков попросил слово, вышел вместе с Фрицом и рассказал, что ... реальный националист, но в синтезе его убеждений участвует русский ..

История одного Собакоеда Так как Лёша Собакоед из извращенцев из ДШРГ "Русич" активно пропарился в последнее время ...

Данный материал заблокирован Доступ к сообществу ограничен на основании требования Генеральной прокуратуры Российской Федерации от 21.04.2014 No 41/7451ж-2014 о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим информацию, содержащую призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности или участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка.

...что Мильчанков стал кумиром миллионов.


Один день русского сопротивления
Это был обычный день в начале кровавого лета 2014 года, когда на Донбассе вовсю шли бои между так называемыми "силами АТО" и формирующимися на ходу отрядами Ополчения. 20 июня 2014 г. мне довелось побывать в самом "логове зверя", у тех самых загадочных людей, которые "стоят за спиной террористов в Луганске и Донбассе". Короче, я поучаствовал в сборе и отправке груза для сражающегося Славянска, подготовленного "Координационным центром помощи Новороссии". 
"Координационный центр" - одна из многих добровольных организаций гуманитарной помощи Новороссии, которые, с началом вооруженного противостояния на юго-востоке Украины, развернули работу по всей России, от Ростова до Новосибирска. Его история весьма характерна для наших дней. Все началось с того, что питерскому юристу Андрею Блинскому прислал письмо его старинный друг, житель Луганска, как и многие его соотечественники вступивший в отряды только формировавшегося тогда ополчения. К письму прилагались фотографии. На них Андрей увидел, что его друг и прочие ополченцы вооружены кое-как, а обмундирования и снаряжения, как такового, у них вообще не имеется. Чуть ли не в шлепках люди воюют. Если в области вооружения, в рамках российского законодательства, изменить ситуацию возможности не имелось, то со всем остальным порядочные и неравнодушные люди вполне могли помочь. К делу Андрей привлек другого своего знакомого, Александра Любимова, владеющего небольшим бизнесом по торговле прицелами и прочей военной и охотничьей оптикой. Товарищи примкнули к известному московскому блогеру Алексею Маркову*, который уже приступил к работе в этом направлении. Начало "Центру" было положено 10 мая, когда в ЖЖ разместили обращение с просьбой оказать помощь защитникам Славянска: и у Александра, и у Андрея в Живом Журнале оказалось достаточно знакомых с аудиторией подписчиков свыше 1000 человек. Вскоре начали поступать средства, на которые была подготовлена и отправлена посылка с необходимым снаряжением. Отправили ее через друзей в Ростове, а те переслали дальше, через своих друзей в Новороссии, и сработало, надо сказать, лучше, чем "Почта России". Адресат посылку получил, и она пришлась как нельзя кстати. Однако, отклик желающих помочь сражающейся Новороссии оказался гораздо сильнее того, на который изначально рассчитывали организаторы акции. В результате то, что предполагалось как разовая поддержка близких знакомых, получило продолжение. Образовалась группа активистов, осуществляющих, при прямой финансовой поддержке народа, регулярные поставки обмундирования, снаряжения, медикаментов и многого другого, в чем остро нуждаются защищающие Славянск бойцы. Кажется, именно это называется "самоорганизацией населения". 
Сложившаяся схема работы активистов оказалась, в целом, такова: к "Центру" обращаются представители того или иного отряда Ополчения и сообщают о своих насущных потребностях, формируя заказ. (Средства у "Центра" имелись значительные: в среднем сумма добровольных пожертвований летом 2014 г. составляла около миллиона рублей в неделю (средний перевод от 5 до 15 тысяч рублей). Отчеты о расходовании денег публикуются на сайте "Центра". Активисты закупают или достают необходимые бойцам вещи, собирая посылку, которая затем уходит к границе Новороссии наемным транспортом. На границе ее встречают представители заказчика и переправляют далее. Граница - место опасное. Ситуация там меняется каждый час. "Окна" то открываются, то закрываются. Иногда происходят вооруженные столкновения с украинскими силовиками. Российские пограничники, в основном, "смотрели в другую сторону" на подобные поставки. Ужесточение пропускного режима произошло гораздо позже, уже летом 2015 г. 

С Сашей Любимовым и его женой Майей я был знаком уже давно. Когда-то, в другой жизни, мы работали в одной фирме. Фирма кончилась, а дружба осталась. В общем, около полуночи, 19 июня, мне позвонила Майя.
- Привет, ты можешь завтра помочь Такое дело: надо отправлять груз сам понимаешь куда. Он довольно большой и ценный, а волонтеры, с которыми предстоит работать -- люди новые. Мы их не знаем. 
Разумеется, я согласился, и вот мы встречаемся поутру, возле одного из складских комплексов в районе Московского вокзала, первой точки намеченного на сегодня маршрута. Волонтеров оказалось двое. Один - мой тезка, Михаил, питерский бизнесмен, совладелец фирмы, торгующей модной молодежной обувью, невысокий, стильно одетый, стройный мужчина лет тридцати, и водитель Леша, крепкий голубоглазый мужчина, примерно того же возраста. Втроем мы быстро загрузили в чрево "Транзита" вынесенные со склада коробки с облегченными штурмовыми ботинками и пакеты с разгрузками. Майя села в "Транзит", а мы с Мишей поехали на его автомобиле. Дорогой разговорились. Михаил оказался большим любителем парашютного спорта, у меня также имелся кое-какой опыт в этой области, потом разговор перекинулся на особенности рыбалки в Сибири, конечно, поговорили и об обстановке в Новороссии. И у него, и у меня там оказались свои "источники": друзья и знакомые.
Между тем дело продвигалось. Мы посетили еще одну "точку", забрав приготовленный для нас товар. Затем покатили в опорный пункт другой, более крупной гуманитарной организации: штаб-квартиру небезызвестных "Гуманитарных войск" в Питере. В отличие от "Центра", работающего по конкретным заказам отрядов Ополчения, "Войска" осуществляют обширную гуманитарную миссию, сотрудничая с правительством Донбасса и Луганска. Их штаб оказался большим плохо освещенным подвалом в одном из новых районов на севере Питера, с низкими потолками и железной дверью без вывески. Открыла нам девушка с осунувшимся от усталости лицом. Помещение буквально завалено всевозможным добром, где сумки с крупой и макаронами соседствуют с упаковками бинтов и медикаментов, а коробки с амуницией громоздятся поверх баулов со спальными мешками. Рядом с новыми вещами отмечаю какие-то древнего вида ящики с красным крестом, офицерские портупеи и фляги в потертых чехлах. В коридоре едва не спотыкаюсь о стопку советских стальных касок, обернутых в бумагу. На коробках надписи разноцветным маркером. "Ленинград -- Городу Герою Славянску. Прорвем Блокаду!" - читаю я на одной из них.
Одна комната подвала превращена в подобие офиса. На столе куча кружек из-под кофе, на полу пенка и спальник: видно кому-нибудь из волонтеров частенько приходится тут ночевать. На стене списки необходимых лекарств. На другой -- портрет Порошенко, перечеркнутый траурной полосой. Внизу надпись: "По осени забьем". Незатейливый солдатский юморок.
Как оказалось, нужного нам груза пока нет. Вещи только должен привезти кто-то из местных активистов. Остаемся ждать. Между тем в подвал подтягиваются люди. Одновременно с нами пришел дедок лет 70-ти, пожаловался на то, что "ой, найти вас совсем невозможно", затем ненадолго исчез и вернулся с несколькими пакетами детских памперсов. Матерям с маленькими детьми, которых сейчас вывозят из-под бомб и ракет "евроинтеграторов", они точно пригодятся. Потом пришла супружеская пара, принесли несколько тщательно запечатанных коробок.
- Шведы. Третий раз уже приезжают. -- Заметила курившая около двери женщина средних лет. 
Женщину зовут Настя, и она тут, похоже, за старшую. Она поворачивается к Мише.
- Слушай, ты же на машине Можешь посылку забрать с почты А то мне не успеть.
- Что за посылка
- Гуманитарка из Германии. Белье, термоодеяла. Килограмм двадцать всего.
Постепенно помещение наполняется людьми. Слышны обрывки разговоров:
"Нет, палатки не куплю, лучше на лекарства деньги потрачу...", "к этим прицелам "ласточкин хвост" не подходит...", "по лекарствам мы похоже город уже выгребли весь...", "....да, нужен ледокаин в тюбиках. Его не достать, но может быть...", "..спальники нужны..", "...перчатки...ботинки...кровоостанавливающее...".
Деловой человек Миша вынимает телефон и начинает названивать знакомым из аптечного бизнеса, потом знакомым -- торговцам снаряжением. Самоорганизация идет полным ходом. Наконец появляется нужный нам человек: крепкий седой мужчина в полувоенной одежде. Он волочит два огромных целлофановых мешка с наколенниками. По характерной окраске в серую "цифру" сразу понимаю -- пиндосовские, БУ армии США. 

- Я думал, у меня их больше, -- оправдывается мужчина, - а оказалось страйкболисты раскупили половину.
В "Гуманитарных войсках" мы забрали наколенники, пяток зеленых "сидоров", битком набитых консервами, и несколько коробок лекарств. Взамен оставили коробку колиматорных прицелов -- для Донецка. Потом перегружали все это в офис "Центра", таская вещи на четвертый этаж. Поднимаясь с очередной стопкой коробок, отмечаю на крышке упаковки с лекарствами краткую надпись: "Таллин--Славянск". Однако, везде люди есть. С волонтерами попрощались тепло. На слова благодарности те ответили просто: "Да это вам спасибо! Если что надо -- мы всегда готовы!"

Весь вечер я, Майя и Саша переупаковывали вещи. В посылку вошли прицельные приспособления, обувь, разгрузки, наколенники, бронежилеты, лекарства, книги с краткими наставлениями по эксплуатации оружия и многое другое, в чем нуждается Народное Ополчение. Перед самым отъездом подъехал мой товарищ по охотничьим экспедициям Дмитрий, привез баул со свежее пошитыми снайперскими камуфляжами. Посылку на границе должен встретить -- зам. командира разведподразделения в Славянске. Назовем его, условно, Иван. Я осторожно интересуюсь его личностью:
- Он кто вообще Какой-то наш отставной военный.
- Нет, местный, луганский, - отвечает мне Саша, - человек сугубо мирной профессии, но охотник и вообще любит оружие. Кто-то типа тебя, короче.
В офисе то и дело звонит телефон, подъезжают люди, предлагающие помощь с униформой, продовольственными пайками или денежными средствами. Надо сказать, что и волонтеры, и большинство тех, что помогают ополченцам -- классические представители полузатоптанного российского "среднего класса". Быть может, эпические "ватники, синие от наколок", о которых я столько слышал от украинцев и их сторонников, действительно существуют где-то, но среди людей, не словом, а делом поддержавших восставшую Новороссию, я не увидел никого похожего. Даже обидно.
Около десяти часов вечера подъехали Андрей Блинский и с ним шестеро добровольцев (еще четыре человека должны присоединиться к группе в Москве). 
В ту пору поток добровольцев из России был еще не слишком полноводным. По настоящему массовым добровольческоен движение станет к концу лета 2014 г., после "Южного котла", когда окончательно станет понятно, что эта война всерьез и надолго. А в начале лета у организаций, занимавшихся рекрутингом будущих бойцов господствовало мнение о том, что конфликт на Донбассе имеет скоротечный характер и потому заявки принимались преимущественно от людей, имеющих хорошую, желательно специальную боевую подготовку, а лучше реальный боевой опыт. Поэтому и моя собственная заявка добровольца в "1ю московскую интербригаду" осталась без внимания. 
Те шестеро, что пришли в тот день в офис "Координационного центра помощи Новороссии", несомненно, воевать умели. Крепкие молодые мужчины в возрасте от 25 до 35 лет, одеты в гражданское. Форма и снаряжение - в рюкзаках. По их словам, каждый потратил на экипировку по 30-40 тыс. рублей личных денег. Что бы там ни кричали о "русских наемниках - чеченцах" украинские СМИ и поющие с их голоса российские "либералы", но никаких денег за участие в боевых действиях добровольцам, в то время, не предлагалось. Да и позже даже тот скромный оклад жалования, что причитался бойцам армий ЛНР и ДНР получали далеко не все. Я, например, не получал, поскольку "Призрак" во время моего пребывания "в рядах" не входил в структуру вооруженных сил ЛНР. Исключением были врачи, которым правительство ЛНР и ДНР обещает по 30 000 р. в месяц. Врачи в Новороссии нужны даже больше, чем военспецы. Все шестеро, как и те, кто присоединится к ним позже, вышли на "Центр" самостоятельно; изложили в анкете свои военные навыки и были отобраны из общего числа претендентов. 
Среди добровольцев я, с немалым удивлением, обнаружил своего одноклубника-реконструктора Яна Петровского по прозвищу Славян. Славян давно уже перебрался в Норвегию, получил гражданство и даже успел отслужить в норвежской армии, где приобрел полезную специальность пулеметчика. И вот теперь он вернулся, чтобы сражаться в Новороссии. 
- Парочка моих армейских знакомых уехала воевать за ТУ сторону, - замечает он в разговоре, - но эти -- конкретные нацисты. В голове сплошной Гитлер, Квислинг и "арийская раса господ". Там им будет раздолье.
- А ты едешь воевать за русских
- Я да, за русских. Тут все просто: защищать свой народ -- долг мужчины и воина. 
Я киваю. Обсуждать тут, в общем-то, и вправду нечего**.
- Если у кого чего-то не хватает из снаряжения, то милости прошу озаботиться этим прямо сейчас, -- говорит Саша Любимов.
- ПНВ есть -- Тут же спрашивает старший группы, бывший десантник Алексей***.
- ПНВ всего один, и он идет в персональном заказе. Извини.
Игорь, здоровенный, даже на фоне остальных, тоже не маленьких добровольцев, мужчина начинает с увлечением рыться в снаряжении. Меряет кевларовую каску и с неудовольствием откладывает в сторону: крепление опасное, может при попадании повредить горло. 
- Возьми "бронник", - говорю я, - второй класс защиты на груди и пятый на спине. Хорошая штука.
- Да ну, - отмахивается тот, - у меня своих два: легкий и тяжелый. 
Человек, с которым я говорю -- профессиональный телохранитель с опытом нескольких загранкомандировок. Перерыв несколько коробок он, наконец, находит то, что ему нужно: ночной прицел с переходником. Довольно улыбаясь, прижимает его к груди, словно любимую игрушку****. 
- А ты взял бы лучше бронежилет, - советует он своему коллеге, по специальности механику-водителю БТР, - а то у тебя несерьезный, противоосколочный. 
- Под броней вроде больше и не надо, - отвечает тот, с сомнением вертя в руках тяжелую "кирасу". 
- Так то под броней. Мало ли, как оно повернется...
Да, повернуться может по всякому, на то и война, и каждый здесь это знает.
Мы загружаем многочисленные ящики, тюки и коробки в микроавтобус. По странному совпадению его номер оказался 282, над чем все невесело шутят. Наконец сборы закончены. Шестеро добровольцев выстраиваются в короткую шеренгу. Напротив них -- с десяток провожающих. Здесь нет ни "кураторов из ФСБ", ни "политруков" с речами, ни оркестра. Просто несколько русских людей, которые точно знают, в чем их долг и потому не нуждаются в лишних словах. Солнце медленно опускается за дома, вечер прохладен и тих. Бойцы стоят молча. От идущих мимо прохожих их отличает только особенное, отстраненное, выражение глаз. Мыслями они уже далеко, на сотнях километров дороги, на беспокойной стреляющей границе и дальше, где тяжело ворочается война. Там бьется в кольце карателей Славянск, там, как 70 лет назад, рвутся к Донецку танки "евроинтеграторов" и на пути у них по-прежнему лишь русская храбрость.
- Спасибо большое вам всем, - наконец говорит Саша, - желаем удачи!
Прощаясь, мы крепко пожимаем отъезжающим руки. Белый микроавтобус, мигнув поворотником, выруливает на проспект и скрывается вдали. Вот и все. Впереди добровольцев ждут Москва, Ростов, Луганск и далее направление в боевые подразделения. Их ждет ад войны, но путь чести редко бывает легким.
Санкт-Петербург, июнь 2014 Г.

*Впоследствии, Алексей Марков, "Добрый", занял должность начальника тыла в механизированной бригаде "Призрак".
** "Славян", Ян Петровский, станет замом командира ДШРГ "Русич", совершит как минимум три успешных командировки в Новороссию, и будет объявлен в розыск Интерполом.
***Алексей Мильчаков, он же "Серб", в будущем командир ДШРГ "Русич", прославится рядом дерзких диверсионных операций, среди которых разгром карательного батальона "Айдар". Будет внесен в именной санкционный список ЕС и НАТО.
****Игорь Фомин, "Высота" участвовал в боевых действиях в составе ГБР "Бэтмен", был ранен, вернулся в Россию, но весной 2015 г вновь вступил в ряды Ополчения.

http://www.proza.ru/2015/12/27/931


Активистка "Открытого берега" Дина Гарина, задержанная сотрудниками ФСБ в ноябре 2015 года по делу об экстремизме, получила еще одно обвинение -- в возбуждении ненависти к народам Кавказа.

Как сообщил "Фонтанке" адвокат Сергей Костюк, по делу о призывах к осуществлению экстремистской деятельности (статья 280 УК) Санкт-Петербургский государственный университет провел лингвистическую экспертизу публикации, которую разместила Гарина в социальной сети. Опираясь на заключение вузовских специалистов, ФСБ предъявила активистке дополнительное обвинение -- в возбуждении ненависти к народам Кавказа.

Сегодня, 29 декабря, Кировский суд Петербурга продлил Гариной арест до 29 февраля 2016 года.

Кроме активной гражданской позиции по национальным вопросам, Гарина известна как участница экологического движения "Открытый берег". Оно борется с загрязнением и самозахватом береговых линий водоемов.

Я полагаю что это Дымарский, этот "профессор" уже наделал столько экспертиз заказных по подобным делам.

Этот профессор давно ждёт жалобу в Министерство образования в отношении его незаконной деятельности. Он изготавливает Экспертные заключения, не имея статуса эксперта, тем самым нарушая действующее законодательство и являясь фактически потенциальным фигурантом уголовного дела по ст. 286 УК РФ. Превышение должностных полномочий.

Наталия, не плохо а ужасно !!

Самое поганое что полицаи ее привели в наручниках.
Испугались девушку.

Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades

Это победа

Когда начинаешь делать вброс, то не знаешь кто поведется на него, а кто нет. И вброс может выйти, а может провалиться. Причём результаты могут всплыть и через полгода. 

Но про этот вброс можно уже уверенно сказать, что он вышел. Это успех. 

Итак встречайте, мы возрождаем провокаторские традиции нашей старой школы -- "Правые Израиль". Ньюфагам сразу не понять, но мы разжуём. 

Дело в том, что вся ситуация с Тимом Ротом -- наша иллюзия. Это наш обман. Не принимал он никогда православие ( vk.com/wall-1488904072008 ). А на фото на деле ****ат, зожник и ватник Анатолий Обросков. Не писал Тим никакого опровержения ( vk.com/wall-1488904072760 ). Всё это ***та и придумали это мы сами. И многие повелись и публиковали. Можно было бы даже засрать этот пост списком групп, но не будем. Их слишком дохуя. 

Кстати, прикольно, что Кочергин увидел наш вброс и опроверг его. 

Так же не было и протестов верующих. Это все фотошоп. 

Но изюминка спрятана не здесь. Она в фотографии. На одной фотографии запечатлён активист левого движения Лось (чувак с бородой). Мы взяли его фотку с одиночного пикета и чуток её подправили, изменили плакат. Прикладываем оригинальное фото. 

В чем фишка А фишка в том, что наш вброс опубликовали его соратники по убеждениям -- avtonom.org. И они даже не заметили своего товарища по убеждениям на фотографии. 

Почему же мы так поступили Зачем мы использовали фото Лося Дело в том, что он давал показания на стороне обвинения против артгруппы "Война" (те чуваки, которые *** нарисовали на мосту около здания ФСБ). По сути, Лось их сдал. Но это уже другая история. Кому интересно -- читайте: vk.com/wall-315669326645

Ну и хочется сказать последнее. Всегда думайте головой. Включайте критическое мышление. И тогда вас никогда не наебут. Именно этому мы и посвящаем наши вбросы. 

С уважением, ваша команда либертарных провокаторов Правые Израиль/YDB

Vitaliy Lesnichiy 
Толя был Тим Рот Vatcombat x17/45x

Немного статистики уходящего вброса.

110.
Именно столько была опубликована и репостнута последняя фейковая новость про православных, выступивших против Тима Рота.

79.
Столько раз выложили и репостнули вторую "новость" о претензиях Тима Рота к Чаплину.

63.
Столько раз залили или репостнули нашу первую утку о принятии Тимом Ротом православия.

Если вы админите какие-либо группы или просто свою страничку в ВК - включайте голову!
Поскольку вы читаете это сообщение, у вас 100% есть доступ к интернету. Блин, у вас есть мгновенный доступ к знаниям, которое человечество собирало тысячи, мать их, лет.
Проверить новость -- вопрос 5-10 минут, если это не очень хорошая утка крупного СМИ.

Не верьте всему на слово, особенно если собираетесь ретранслировать полученную информацию.

У информации нет авторитета. Внизу новости написано, что это "Интерфакс", "Лента Ру" или уважаемый журналист И что А если появится новость о связях вашей мамы с продавцами на рынке, с пометкой " информация от Интерфакс", вы в это поверите

Очень порадовало, что многие подписчики YDB сразу раскусили фейк или потребовали уточнения информации. Радует что вы, уважаемые, умеете воспринимать и анализировать информацию.

Вы понимаете, что даже если новость соответствует нашим реалиям, это не даёт гарантии, что её не придумали ночью за 4 часа, потратив 3 из них на фотошоп и 1 на придумывание текста. Мы рады, что вы с нами.

Мы не знаем, чем сопроводить данный пост, поэтому ловите картинку, которую на бересте нарисовал новгородский мальчик Онфим в XIII веке.

Источник:
Янин В.Л. 'Я послал тебе бересту' - Москва: Издательство Московского университета, 1975
Глава 3. Устами младенца.

Английский киноактёр и кинорежиссёр Тим Рот принял православие после сьёмок в российском православном реалити-шоу. На столь радикальный поступок его сподвиг пример великого японского актёра Кэри-Хироюки Тагавы, сыгравшего роль Шанг Цунга в экранизации видеоигры "Mortal Combat". Можно сказать, что маэстро кино из страны восходящего солнца задал новые тенденции в кругу актёров. Обряд крещения прошёл в Москве в среду, 16 декабря.

С новой недели Георгий, так теперь зовут Тима, начинает изучение русской православной литературы и изнуряющие физические тренировки. На встрече с создателем и главным наставником русской православной школы карате Андреем Кочергиным в Москве Тим Рот признался: "Меня всегда притягивала российская духовность, я всегда видел нечто притягательное в её православных традициях. Но настоящей веры не было. Слава Иисусу Христу, теперь это случилось. Верую!" -- делится радостью Тим Рот. Актёр намерен оставаться гостить в России долгое время, которое, по его словам, полностью посвятит своему духовному окормлению.

Тим Рот известен кинозрителям по таким фильмам, как "Тем временем", "Винсент и Тео", "Гангстер", "Криминальное чтиво", "Бешеные псы", "Маленькая Одесса, "Мушкетёр", "Планета обезьян", "Мои черничные ночи", "Невероятный Халк" и многим другим картинам. В скором времени, 14 января 2016 года, на экранах российских кинотеатров состоится премьера фильма "Омерзительная восьмёрка" Квентина Тарантино, в котором Тим Рот исполнил одну из своих ролей.

Источник: Интерфакс

Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades

Тим Рот обвинил протоиерея РПЦ Чаплина в "грязной игре" и дешёвом пиар-ходе, нанёсшем вред репутации актёра.

Корреспондент Lenta.ru Татьяна Борцова связалась с пресс-менеджером Тима Рота в целях подтверждения новости о принятии им православия.

У Тима Рота опровергли сообщения, связанные с его обращением в православие. Сотрудник, представляющий интересы звезды, заявил по телефону, что актёр уже проинформирован о данном недоразумении Комиссией по защите прав интеллектуальной собственности при Коллегии адвокатов США. Более того, Тим Рот обвиняет Всеволода Чаплина в "грязной игре" и "дешёвом заказном пиаре". Менеджеры Тима Рота отправили письмо с претензиями в РПЦ, а юристами из России и США инициировано расследование о причастности экс-председателя Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества РПЦ Московского Патриархата Всеволода Чаплина к данному информационному вбросу.

Журналист Известий Максим Собеский выяснил, что искажённую информацию в сети Интернет активно стали распространять ресурсы политической и религиозной тематики, такие как группы Вконтакте "ПРАВОСЛАВНЫЙ КАЛЕНДАРЬ . Православие", "Россия на пороге войны. Готовься!", "Голос Сербии", ''Секта свидетелей Эвромайдауна'', ''Доброе слово .Православие.'' и т.д. Первоисточником информации, предположительно, является патриотическая группа радикальных сторонников первого президента России "Yeltsin Death Brigades". Сейчас журналистами Известий уточняется связь этой группы с Ельцин-центром в Екатеринбурге и протоиереем Всеволодом Чаплиным.

"Я очень уважаю Россию и те демократические перемены в плане свободы вероисповедания, что в ней происходили с момента распада СССР и прихода к власти Бориса Ельцина, но я не могу оставить в покое то, как нынешнее духовенство в лице Чаплина ведёт такую же грязную игру, как и советская журналистика с целью добыть себе дешёвый пиар" - говорится в письме, отправленном Тимом в РПЦ.

Письмо было отправлено в ночь с 23 на 24 декабря. Напомним, что сегодня Всеволода Чаплина освободили от занимаемой им с 2009 года должности. Причина этого действия не оглашается ни одной из сторон.

В телефонном интервью по сложившейся ситуации оппозиционный лидер и борец с коррупцией Алексей Навальный заявил, что следующий фильм с раскрытием коррупционных схем будет как раз о связи Ельцин-центра с РПЦ, а также о попытках усиления влияния РПЦ на интернет-пространство через историко-политические группы сторонников президента Ельцина.

ВАЖНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: АКТИВИСТ ГЕОРГИЙ "ЛОСЬ" ДАВАЛ ПОКАЗАНИЯ В ДЕЛЕ "ВОЙНЫ"

Требуется распространение данной информации: репосты, рассылка данной информации, устное донесение. 

От лица либертарных активистов хотим донести всем о случившемся. В 2010 году шло следствие в отношении артгруппы Война. На стороне обвинения свои показания дал активист либертарного движения Георгий "Лось". 

Георгий "Лось": 
1. Признал существование артгруппы Война; 
2. Сопоставил клички участников артгруппы с их личностями; 
3. Участвовал в процессе опознания по фотографии активистов артгруппы война; 
4. Косвенно подтвердил причастность описанных активистов к акции с переворотом автомобиля полиции, в рамках которой было возбуждено уголовное дело; 
5. Рассказал о предложении, адресованном к нему, заниматься незаконной деятельностью. А также порицал данную деятельность;
6. Указал предполагаемое место проживания участников артгруппы. Отметим, что через некоторое время активисты артгруппы Войны были задержаны в этом районе. 


Впрочем, смотрите сами, мы прикладываем фотографии протоколов допроса Лося.

Его показания легли в доказательную базу по уголовному делу и стали весомым аргументом обвинения для избрания меры пресечения "Войне" в форме ареста и его дальнейшего продления. А также доказали вину данных активистов. 

Сам Лось объясняет свои показания тем, что оперативники и так все знали. Но между "знать" и "доказать" есть огромная разница. Все дело в том, что раньше у сотрудников были лишь зацепки и оперативная информация, а показания Лося уже на юридическом уровне позволили правоохранительным органам доказать виновность группы в инкриминируемых ей преступлениях и избрать активистам меру пресечения в форме ареста, а позже и продлевать его. 

По нашим данным Лось состоит в Ревальтернативе, поскольку активно участвует в их мероприятиях. Мы призываем товарищей пересмотреть состав своей организации и сделать официальное заявление по этому поводу. Поскольку мы считаем недопустимым любое взаимодействие с этим человеком в рамках анархического движения. Любое сотрудничество с ним ведет к дискредитации либертарных ценностей и поощряет столь недостойный поступок. 

С предупреждением самого активиста Лося мы публикуем его показания и мнение об этом человека, не по наслышке знакомого с материалами уголовного дела: 
vk.com/album-31566932225142451 

Все прочие задержанные не дали показаний по делу. 

Какие "точки соприкосновения" могут быть с такими людьми -- решать вам. 

А мы считаем своим долгом оповестить товарищей о данном факте. И призываем всех здравомыслящих людей распространить эту информация как можно шире, чтобы активисты знали, с кем имеют дела.

Он принял православие тайно, чтобы играть Папу Римского уже будучи и православным и католиком.


Взорвал информационную бомбу на турнире Гранаткина. Инфа была получена от литовца. 


Сборная Финляндии намерена не играть матч 7 января с Эстонией и получить в протоколе поражение со счётом 3:0. Это надо недопустить! 

Турнир памяти Валентина Гранаткина ведет свою историю с 1981 года, с 1993 по 2000-й соревнования не проводились, а затем перерывов не было. Чаще других победителями становились российские футболисты, в активе которых 18 титулов.
Сегодня юношеская сборная России разгромила сверстников из Эстонии (5:1) в матче группового турнира Мемориала Гранаткина.
А Литва проиграла Словакии.
Эти матчи смотрел из ложи прессы.Общался с коллегами.В казахской делегации посетовали, что Назарбаев мало уделяет внимание развитию футбольной инфраструктуры. Красножан как тренер сборной Казахстана всех устраивал, но контракт его оказался слишком дорогим. 

На фоне предстоящего в России в 2018 грандиозного футбольного события ко всем организуемым в стране турнирам приковано повышенное внимание международной спортивной общественности.
Это и понятно. В такой ситуации резко возрастает возможность различных провокативных действий,заявления и т.д.
Организаторам футбольных действ необходимо обладать повышенным чувством ответственности и соответствующей мотивацией.
Всё вышесказанное целиком и полностью относится к организаторам Мемориала памяти первого вице-президента ФИФА Гранаткина и Кубка Содружества в СКК. Оба соревнования международные,освещаются и в российских спортивных СМИ, и в мировых медиа.

Итак. Мне удалось получить информацию о том, что сборная Финляндии не хочет играть матч в четверг 7 января с Эстонией, так как он идёт сразу за матчем в среду с Казахстаном. Проблемы не было бы, если включать в заявку 25 игроков. Но играть два матча подряд Финляндия не намерена. И её можно понять, так как здоровье юных футболистов надо беречь. Финляндия согласна получить в протоколе матча 3:0 в пользу соперника.Это не украшает турнир, не способствует дружеским футбольным отношениям с Финляндией. 
Расписание.06.01.2016.12:00. Группа B.Финляндия -- Казахстан.
07.01.2016.12:00.Группа B.Эстония -- Финляндия.
См.http://granatkin.com/index.php/ru/programma2016

Suomen ottelut turnauksessa:
ma 04.01. 16.30 (15.30) Suomi - Moldova
ke 06.01. 12.00 (11.00) Suomi - Kazakstan
to 07.01. 12.00 (11.00) Viro - Suomi

Передал в пресс-центр эту информацию.Считаю, что организаторам турнира надо: 1. учесть эту ситуацию при составлении сетки будущих футбольных соревнований; 2. поговорить с тренерским штабом Финляндии, тем более, что возглавляет его выходец из России. Надо действовать, так как антироссийски мотивированные СМИ могут попытаться раздуть скандал. Который может быть получен, что называется, на ровном месте. 

Пишу о непростой ситуации именно для того,чтобы избежать подобных нестыковок в дальнейшем.

Футбольная ассоциация Финляндии

Дата основания: 1907
Членство в УЕФА: 1954
Членство в ФИФА: 1908

www.palloliitto.fi

Без объяснения причин сменилась охрана министра ВС РФ Шойгу.



Ельцин был скином | YDB | Yeltsin Death Brigades
https://www.youtube.com/YeltsinDeathBrigade
Пиарим Ельцинизм. 

И так, скины и скингерлы, пришла идея по пиару наших идей. И кстати, может так вы найдёте себе вторую половинку)

И нам нужна ваша помощь в пиаре Ельцинизма. Очень круто будет если нам помогут девушки в пиаре. 

Все просто и занимает пару минут: заходите на подписки знакомств. там ***рите свою анкету для знакомств. 

В ней в своих интересах указываете: ydb26 , Эзотерический Ельцинизм, бухло. 

а у себя на странице закрепляете репост с ЕДБ. 

вот и все.

Кстати, угаргные анкеты можете кидать в предложку. Мы их будет сюда репостить.


Знакомства, ХБК 
сегодня в 7:35

Воу, круто, я ****утый. 

Ищу себе телочку чтобы её водить бухать килфиш и после шлеп шлеп в туалете. 

Ну и друзей давайте мне побольше. Чтобы тусить и ***рить людей молотком и воровать использованную туалетную бумагу из макдональдца. 

О себе. Работаю дворником в газпроме. Люблю: спайсы, коаксил, лирику 300 и все это употреблять под классическую музыку. Закончил ПТУ на повара с красным дипломом. Отматал срок. Из музыки предпочитаю Меладзе и Аллу Борисовну. 
Имею 5 детей от проститутки-трангендера. 

Добавляйтесь короче


Yeltsin Death Brigades родилась в августе 2014 года в недрах сообщества "Правый Израиль" в социальной сети "ВКонтакте". Участники сообщества с помощью карикатурного "еврейства" глумились над всеми представителями политической тусовки -- от националистов до ЛГБТ.
На странице "Ельцин был скином" в соцсети "ВКонтакте" (vk.com) больше 9 тысяч подписчиков. Там можно найти манифест YDB и иллюстрации к нему. Манифест, в частности, провозглашает Россию "психушкой", а само движение -- "праворадикальным левого толка". Там же регулярно появляются видео с акций и творчество "ельцинистов".
вообще есть статья которая даст ответ на ваш вопрос paperpaper.ru

"Невозможно запороть нонконформизм": кто такие Yeltsin Death Brigades и почему они глумятся над всем на свете


Радикальная постмодернистская инициатива Yeltsin Death Brigades родилась в недрах социальных сетей. Постепенно от интернет-глумления "ельцинисты" перешли к реальным политическим акциям. Высмеивая все политические силы, они требовали "гречу и айфоны" на первомайской демонстрации коммунистов, снимали документальное кино про казака-патриота, пародировали известные акции анархистов. 
Представители петербургской ячейки "Смертельных бригад" имени первого президента России рассказали "Бумаге", как с помощью демократических символов 1990-х и алкогольного угара они планируют изменить систему.

В подвальном кафе в центре Петербурга скинхед Али, Иисус, длинноволосый, мессианского вида барабанщик хардкор-группы "Комбат 26", и еще дюжина разношерстных неформалов проводят ревизию бригадного арсенала. Четыре перцовых баллончика, два красных молотка из общественного транспорта, три ножа, кастет, мачете и боксерская капа ложатся на стол к роллам и алкоголю. Венчает натюрморт нечто вроде иконы со знакомым с детства седым, морщинистым и властным образом. 
Первый тост -- "за дедушку Ельцина". Официантка, до этого косившаяся на арсенал, возвращается за стойку. Теперь разговору может помешать разве что орущее в ухо "Ретро ФМ", хотя хиты 80--90-х скорее дополняют беседу, напоминая: культурно Россия гораздо ближе к ельцинским временам, чем политически.
Во что верят "ельцинисты"
Yeltsin Death Brigades родилась в августе 2014 года в недрах сообщества "Правый Израиль" в социальной сети "ВКонтакте". Участники сообщества с помощью карикатурного "еврейства" глумились над всеми представителями политической тусовки -- от националистов до ЛГБТ. Например, издевательский пост про нациста Тесака мог сопровождаться композицией "Хава нагила".
Из интернета глумление выплеснулось на улицы: "ельцинисты" фотографировались с израильскими флагами напротив лотков с националистической прессой у метро "Гостиный двор", а за одним из местных продавцов дважды гонялись с камерой, чтобы предъявить ему "визитку Яроша". Мужчина в ответ призывал троллей "вернуться на родину" -- не то Незалежную, не то Обетованную.

-- Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий, которые противоречат сами себе, -- говорит Али, успевший за годы активизма побывать и левым, и националистом. -- У нас разношерстный коллектив: мы однозначно ******** [критикуем] имперцев, совков, ватников. А к тем, кто либертарно мыслит -- будь то анархисты, революционные националисты или несистемные либералы, -- относимся толерантно, хотя они те еще объекты для троллинга.
-- Либерализм -- это херня, -- вмешивается другой "ельцинист" по прозвищу Человек-Собака, -- назови у нас хоть одного либерала. Хоть одного, блин.
Али проводит опрос присутствующих: либералов среди них действительно не оказывается, некоторые называют себя аполитичными неформалами.
Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий
В доказательство своих взглядов активисты YDB регулярно проводят универсальную акцию "Бухло вместо бомб", пародирующую анархистскую инициативу "Еда вместо бомб". Самая легкая часть -- найти на улицах людей, которые не прочь выпить. Затем под настойку пустырника или разведенный медицинский спирт активисты заводят с ними разговоры о политике. Большинство респондентов не мешкая признают себя "ельцинистами", особенно добрым словом вспоминают премьерство Виктора Черномырдина. Иным для этого требуется политический ликбез, сводящийся обычно к сравнению личной жизни респондента в 90-е годы и сейчас.

-- Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий, которые противоречат сами себе, -- говорит Али, успевший за годы активизма побывать и левым, и националистом. -- У нас разношерстный коллектив: мы однозначно ******** [критикуем] имперцев, совков, ватников. А к тем, кто либертарно мыслит -- будь то анархисты, революционные националисты или несистемные либералы, -- относимся толерантно, хотя они те еще объекты для троллинга.
-- Либерализм -- это херня, -- вмешивается другой "ельцинист" по прозвищу Человек-Собака, -- назови у нас хоть одного либерала. Хоть одного, блин.
Али проводит опрос присутствующих: либералов среди них действительно не оказывается, некоторые называют себя аполитичными неформалами.
Российская политика -- это сплетение абсурдных сил и идеологий
В доказательство своих взглядов активисты YDB регулярно проводят универсальную акцию "Бухло вместо бомб", пародирующую анархистскую инициативу "Еда вместо бомб". Самая легкая часть -- найти на улицах людей, которые не прочь выпить. Затем под настойку пустырника или разведенный медицинский спирт активисты заводят с ними разговоры о политике. Большинство респондентов не мешкая признают себя "ельцинистами", особенно добрым словом вспоминают премьерство Виктора Черномырдина. Иным для этого требуется политический ликбез, сводящийся обычно к сравнению личной жизни респондента в 90-е годы и сейчас.

Не пренебрегают "ельцинисты" и визуальной агитацией. У входа в представительство самопровозглашенной ДНР в Петербурге на Большом Смоленском проспекте они оставили граффити "ДНР не наш, Крым не наш, Ельцин наш". На двери Агентства по приватизации жилищного фонда написали "Приватизация или смерть!". В соцсетях опубликован рассказ об одной из таких вылазок: 
Из отчета об акции: 
"Мы снова засирали город за Ельцина. На сей раз к нам ******** [пристал] россиянин (прошлый раз нас взяли менты). Он сначала дико *********** [выпендривался] и делал все, чтобы отхватить дичайше молотком по **** [лицу]. Пришлось даже оттолкнуть его силой. ... Чувак пришел в себя, когда увидел наш лозунг "Власть богатым, а не чекистам!", и сразу же проникся ельцинизмом. Он дичайше извинился и сказал, что мы делаем благое дело. И даже вызвался обеспечить нам безопасность. Долго нас сопровождал через самые темные и опасные дворы Невограда". 
Как устроены бригады
-- У нас свобода мнений, -- рассказывает Али. -- Мы против политических проституток -- системных либералов, а к ребятам из оппозиции относимся с уважением. Близкие идеологии критикуем, но без фанатизма. Консерваторов и конформистов конкретно *********** [издеваемся]. Это была еще задача "Правого Израиля". Потом мы озаботились поисками русского националистического героя, и, конечно, лучше Ельцина на эту позицию никто не подходит. Его образ -- это как свастика, символ анархии или воровская роза ветров. Современная политика должна представлять собой яркий жест. Ельцин -- это как раз такой жест. Путин, скажем, никогда не станет таким символом, поскольку он продукт своего общества, продукт конформизма. Ельцин, пусть даже вынужденно, был нонконформистом.
В организацию входят очень разные люди: студенты, юристы, фрилансеры от 20 до 30 лет. Некоторые "ельцинисты" работали охранниками в борделях, один в результате угодил в "Кресты" на полгода. Однако о себе активисты рассказывают неохотно: конспирация.
Мы против политических проституток -- системных либералов, а к ребятам из оппозиции относимся с уважением
На странице "Ельцин был скином" в соцсети "ВКонтакте" больше 8 тысяч подписчиков. Там можно найти манифест YDB и иллюстрации к нему. Манифест, в частности, провозглашает Россию "психушкой", а само движение -- "праворадикальным левого толка". Там же регулярно появляются видео с акций и творчество "ельцинистов". 
"Дедушка, прилетай скорей и захвати с собой всех друзей: Немцова, Гайдара, Чубайса, Черномырдина. У меня на стене висит икона Ельцина" -- так начинается композиция "Дедушка Е" московского рэпера Саши Скула, видео которой собрало около 40 тысяч просмотров. 
Кроме того, в группе "ВКонтакте" продаются футболки и поло с Ельциным за 600 рублей, бюсты за 1500, флаги за 1000 и красные автобусные молотки за 250. Библиотека "ельциниста" -- это "Бойцовский клуб" Чака Паланика, "Заводной апельсин" Энтони Берджесса и лекции одного из идеологов движения Мирона Потопа по истории и культуре.




В столице действует сразу три отделения YDB: "Московский Джамаат "Ансар Аль-Ельцин"", "Ельцинюгенд-26" (число соответствует порядку букв "Б" и "Е" в алфавите) и ячейка автономных "ельцинистов" Льва Рыбакова, специализирующая на художественных акциях. Также отделения создавались в Нижнем Новгороде, Ульяновске, Чебоксарах, Харькове. Сколько всего "ельцинистов", не знают даже они сами, в Петербурге на акции выходит до 15 человек.
Арсенал протеста
-- Мы считаем, что в современной России, да и вообще в странах постсовка, политика скатилась в дерьмо, -- категоричен Али. -- Как с этим бороться Ходить на выборы, в которых участвуют шестерки и фальсифицируются результаты Участвовать в тухлых митингах за все хорошее Современное действие должно быть прямым: непосредственное противостояние народа и консервативной власти, разумеется, в рамках Уголовного кодекса. 
По словам Али, 19 июля активисты YDB ходили на акцию против строительства храма в парке "Малиновка" -- "как обычные граждане, без троллинга". Однако политические провокации "ельцинисты" используют чаще: 1 мая во время шествия по Невскому проспекту активисты встроились в ряды "совков" (колонна коммунистов -- прим. "Бумаги") и "имперцев" с баннером "Греча, жетоны, айфоны". 
-- По сути, к этому пайку и сводятся требования консервативной швали. Они поддерживают войну на Украине -- мы скандировали "Умрем за газ, умрем за нефть" и "Мама, из Украины меня забери". "Груз 200" -- это цена, на самом деле, не за интересы народа, а за интересы тех, кто на этом народе наживается. Коммунисты вычислили, что нашего баннера нет в списке и, несмотря на то, что он подходил под их собственные экономические требования, заставили его свернуть. Поехавшие бабки-"жидоедки" решили, что мы все жиды с Майдана и из "Правого сектора". Не дошло, правда, до разговоров про спайсы -- нам обычно говорят, что мы под спайсами.
-- Про спайсы мы, вообще-то, сами говорим, -- встревает Иисус.
-- Они сказали, что мы сионисты из синагоги, на что наш учитель Мирон Потоп пошутил, что в таком случае мы из славянской синагоги, и нас начали массово сдавать мусорам, мы чуть не залетели, но вовремя ушли. 
Современное действие должно быть прямым: непосредственное противостояние народа и консервативной власти, разумеется, в рамках Уголовного кодекса
Другую провокационную акцию YDB провели 9 мая. Она, как рассказывают члены движения, была направлена против чиновников, "которые откровенно плюют на память воевавших". Над вестибюлем метро "Елизаровская" тогда появился плакат "Танкист Борисов Николай в октябре 1943 уничтожил колонну фашистов".
-- Чиновники, видимо, исповедуют японскую традицию уважения к врагу, поэтому вешают на улицах плакаты с эсэсовцами и немецкой техникой, -- рассказывает Али. -- Вестибюль метро -- это охраняемая территория, исламисты могут взорвать ее на хрен, а тут обычные чуваки спокойно забрались и повесили. Чтобы этих чиновников вздрючили хорошенько.

Объектами насмешек "ельцинистов" становятся не только конкретные политические силы или чиновники в целом. Недавно, продолжает Али, активисты "подружились" с неким казаком Павлом и сняли про него "документальный фильм". 
-- Он нафигачился боярышником, другими ништяками, а дальше гулял по центру, ссал, позорил казачий мундир и превозносил Путина. Получается, действие направлено против сторонников Путина. В общем, есть целый арсенал форм протеста. Профессиональные политики просто не умеют работать мозгами, они любую инициативу могут запороть, мы же занимаемся тем, что просто невозможно запороть. Невозможно запороть нонконформизм!
Материалы Yeltsin Death Brigades изучил культуролог, приглашенный исследователь Венского институт наук о человеке Дмитрий Дубровский.



Дмитрий Дубровский, культуролог: 
-- Появление подобного движения -- это неожиданный результат войн памяти. История 1990-х превратилась в набор мифологем: есть Ельцин -- раздолбай, алкоголик, в некотором смысле анархист, и ему противопоставляется Путин. Нынешнему президенту удивительным образом удалось дистанцироваться от того, кто его назначил преемником. В каком-то смысле YDB троллят как истинные путинисты: не используют напрямую путинскую пропаганду, но поддерживают пропагандистский образ Ельцина и эпохи. 

При этом YDB идут дальше: на их "иконе" Ельцин предстает уже с нацистскими символами, в манифесте называется скинхедом. Это форма бахтинского карнавала: на Ельцина напялена маска, которая ему заметно не идет. "Ельцин был скином" -- странно. "Путин -- скин" воспринималось бы более органично. Это интересным образом тестирует наше представление об исторических личностях. 

Троллинг -- это эмуляция политической дискуссии и борьбы, хоть какая-то возможность поиграть в политику в ее отсутствие. Троллинг провоцирует на ответ, даже самый гротескный и кривой: что такое 90-е годы для России -- время разрухи, когда "поураганили", или время свободы Молодым людям правда интересно, что это такое. 
"Ельцинисты" и драка с дагестанцами у "Галереи"
13 марта 2015 года петербургские СМИ сообщили о массовой драке в одном из самых многолюдных мест города -- у торгового центра "Галерея". В драке был зарезан 18-летний дагестанец Микаил Сайгидалиев. Вероятного убийцу, 20-летнего активиста антифашистского движения Дмитрия Прахова, задержали на следующий день. Друзья Прахова назвали инцидент "трагическим стечением обстоятельств", а в соцсетях тем временем начали обсуждать возможную связь Прахова с YDB. 
-- Это наш друг, мы его поддерживаем, -- говорит Али. -- Непосредственно в "бригадах" Дима не состоял: когда он был на свободе, движения еще не было -- мы угорали только в интернете. Он действительно антифашист.
Использование YDB видоизмененной нацистской символики и эстетики правых скинхедов активист объясняет все той же художественной провокацией.
-- Надоели эти рамки, меня можно называть кем угодно: националистом, интернационалистом, анархистом. Я сужу людей по поступкам, а не по цвету кожи. Но у меня нет толерантности головного мозга. Я крайне негативно отношусь к идеям уничтожения национальной идентичности и самобытности. Я смеюсь над теми, кто утверждает, что национальностей и рас не существует. Я за то, чтобы мир сохранил многообразие.
http://paperpaper.ru/yeltsin-death-brigades

Генералы появятся на улицах 
Националист Дмитрий Демушкин -- о репрессиях, либералах, кремлевских чиновниках, спецслужбах, кризисе и революции
Политическое движение русских националистов разгромлено спецслужбами по приказу из Кремля, -- уверен Дмитрий Демушкин, лидер нескольких запрещенных националистических объединений и организатор "Русских маршей". Сейчас Демушкин пытается оспорить в судах запрет движения "Русские", которое он возглавлял. Он называет себя последним лидером националистов, оставшимся на свободе и не уехавшим из России. Остальные его видные единомышленники или арестованы (как Александр Белов-Поткин), или покинули страну, опасаясь репрессий. Почему же русские националисты, еще недавно лояльно относившиеся к властям, оказались втянуты в столь жесткое противостояние Об этом Дмитрий Демушкин рассказал Радио Свобода.
Не разделяя взглядов господина Демушкина, мы считаем необходимым предоставить ему слово, поскольку его рассказ о природе конфликта между националистами и Кремлем представляет несомненный общественный интерес.
-- В июле прошлого года в интервью Илье Азару вы говорили о том, что вопрос о вашем аресте будет решен в течение нескольких дней. Прошло уже 7 месяцев, вы на свободе. Почему тогда вы были уверены, что вас арестуют Почему, как вам кажется, они не решились вас арестовать Считаете ли, что угроза ареста сохраняется
-- Начнем с того, что с марта меня задерживали 12 раз со спецназом сотрудники МВД и ФСБ, то есть это чаще чем раз в месяц. Сами сотрудники центрального аппарата ФСБ подчеркивают, что в ближайшее время вопрос со мной будет решен. На меня возбуждено одно уголовное дело, я нахожусь под подпиской о невыезде. По моей информации, готовится и второе дело, дабы взять меня под стражу и, как и Александра Белова, содержать в спецблоке Матросской тишины ФСБ. Просто вопрос времени. Я думал, что они уже летом сделают, но, видимо, решили, что надо им больше времени на подготовку. Я знаю, что сначала они обычную уголовку хотели сфальсифицировать, она у них не вышла. Хотели предъявить нелепые статьи о разбойных нападениях, краже имущества граждан, но люди, которых они нашли для обвинения, вышли на нас, и мы озвучили эти планы в интервью, после этого хотели приписать мне лидерство в банде, торгующей оружием, которое из "Азова" доставляли, но тоже все сорвалось. В СМИ они это озвучили, а экспертизы показали, что оружие не стреляет и люди никаких показаний не дают. Поэтому, придется им судить меня за картинки в соцсетях. Думаю, что они доведут дело до конца и, конечно, попытаются взять меня под стражу, осудить.
-- То есть вы готовы к аресту Ждете с минуты на минуту
Они меня убеждали принять участие в украинских событиях: развернуть националистов туда поехать
-- Не с минуты на минуту, но жду. Сами посудите: 12 задержаний с марта, последнее было перед Новым годом. СОБР у соседей дверь сломал, перепутали немного. У меня даже вещи собраны, чтобы не бегать. Мне предлагали уехать, долго пытались выдавить из страны, даже деньги предлагали, чтобы я в Киев уехал. Но я выбрал, что здесь останусь. Прямой конфликт с ними начался в начале марта, до этого была встреча у меня с вице-премьером Рогозиным, где они меня убеждали принять участие в украинских событиях: развернуть националистов туда поехать. Еще до референдума в Крыму была беседа. Я понимал, куда это все идет, и энтузиазма не высказал направлять людей воевать. Они мне предлагали определенную должность, но я тоже отказался, сказал, что не хочу туда никаких пацанов посылать, крови на руках моих не будет.
Любое мое появление или встреча с людьми заканчивались приездом спецназа, задерживали, держали день и выпускали
После отказа за дело взялись переговорщики из ФСБ, делали предложения, от которых, по их мнению, "нельзя отказаться". Но я отказался, после этого все и началось. Сначала "Альфа" ФСБ пришла в мой дом, пытаясь меня унизить, они растянули меня в комнате, облили штаны водой и пригласили сотрудника НТВ Антона Талпу все это снимать, не пустив моих адвокатов. Сотрудник НТВ потом сделал несколько лживых репортажей, он не только снимал, но даже допрашивать меня пытался, фактически участвуя в преступлении. Потом показали, что якобы я обмочился, испугался, хотя на тот момент у меня уже четырнадцатый обыск был, чего пугаться Потом задержание за задержанием пошло, любое мое появление или встреча с людьми заканчивались приездом спецназа, задерживали, держали день и выпускали. Два соревнования мои спецназом пресекли, на тренировку спецназ прислали, у меня школа своя спортивная. Страдали не только мои ученики, но и посторонние люди, которые находились в спорткомплексах. Потом в клубе меня задержали, когда мы встречались и обсуждали соревнования, принесли с целью дискредитации портрет Гитлера, журналисты "Лайфньюс" обеспечивали прямую трансляцию, пытались немецкие марши поставить на звуковом пульте, но не смогли, у них флешка не заработала. В итоге брали нас под дискотеку 90-х. Потом тренировку в Братеево спецназ окружил, задержал, оказывали давление на учеников. Перед "Русским маршем" 3 ноября тоже спецназ задержал, в Вологду этапировали якобы показания взять, когда привезли, оказалось, что я там никогда не был и спрашивать у меня нечего. Вся жизнь такая: чаще чем раз в месяц приходят люди в масках, я уже некоторых, даже в масках, начинаю по именам узнавать. Наверное, все подразделения, которые в Москве должны кого-то брать, меня брали: СОБР, "Альфа", ОМСОН, ОМОН, спецназ ФСБ, МВД. Последний раз они мне предъявили обвинение нелепое. Они мне вменили изображение императора Александра Третьего и его самую известную цитату "Россия для русских и по-русски", которую я разместил в одной из соцсетей в 2013 году. Они чувашской экспертизой признали ее экстремистской, возбудили уголовное дело, Российскую Федерацию признали потерпевшей стороной. Получается такая абсурдная ситуация, что Российская Федерация потерпела от императора России Александра Третьего. Они понимают, что ситуация очень некрасивая, потому что мы подняли резонанс по этому поводу, выступили два академика-историка в защиту, они понимают, что в суд с таким обвинением идти очень сложно. Поэтому будут что-то искать еще. Пока я под подпиской о невыезде.
-- И все это только из-за того, что вы не поддержали ДНР и не отправили туда своих ребят Только ли в этом дело Наверное, это только небольшая часть претензий к вам
Могу с чистой совестью говорить, что я никогда за 20 лет не сотрудничал ни с ФСБ, ни с МВД
-- Нет, никаких особых претензий на тот момент озвучено не было. Более того, они ввели нас во все общественные советы, даже велись переговоры о нескольких должностях, на которых мы должны работать, и несколько направлений по межнационалке отдавалось. Но у меня всегда была позиция принципиальная -- не сотрудничать. Я открыто могу с чистой совестью говорить, что я никогда за 20 лет не сотрудничал ни с ФСБ, ни с МВД. Я никогда не подписал ни одной бумажки о сотрудничестве. Они каждый раз, все эти годы, пытались подсадить меня на подписку, но всегда получали отказ, если я 20 лет не работал, то начинать мне поздно. Они мне всегда объясняли, что все, кто у нас занимается политикой в стране, обязательно должны все согласовывать с ними. Я им отвечал: значит, я политикой не занимаюсь.
-- Так это месть за Донбасс или за то, что вы отказываетесь сотрудничать с ФСБ Или еще что-то
Задача была очевидная: собрать всех пассионарных людей, которые здесь представляют национализм, и отправить на войну, чтобы они там поубивали друг друга
-- Я могу лишь рассуждать, это вопрос к сотрудникам их службы. Но я знаю, что все люди, которые заняли такую же позицию, либо были вынуждены покинуть страну, либо сидят в следственном изоляторе Матросская тишина, как Александр Белов. Ему вменяют хищение 16 миллиардов долларов, экстремистское сообщество с целью свержения власти Назарбаева в Казахстане, просто чушь несусветная. Их абсолютно не смущают такие статьи. Все, кто тогда отказался участвовать в этой бойне и направлять туда молодых пацанов, либо сбежали, либо были арестованы, я последний остался на свободе и в РФ. Поэтому с Украиной это было связано. Конечно, были и другие обстоятельства, ведь нельзя постоянно клеймить украинских фашистов и абсолютно не бороться с националистами внутри самой России. Поэтому первые лица дали команду провести чистку и тут.
В итоге все стали на мою сторону, массового отъезда националистов в "Новороссию" не произошло
Естественно, я понимал, задача была очевидная: собрать всех пассионарных людей, которые здесь представляют национализм, и отправить на эту войну, чтобы они там поубивали друг друга. В любом случае организованных, сплоченных, вооруженных, с опытом боевых действий назад бы в Россию никто не впустил. Задача была этих людей там уничтожить, утилизировать. Я понимал это с самого начала. На встрече с вице-премьером Рогозиным я ему прямо в лицо сказал: "Дмитрий Олегович, мы уже знакомы 15 лет, давайте я вам расскажу, что будет. Вы же не позволите им приехать назад, когда мы все там сплотимся, если даже выживем". Он улыбнулся, и мы друг друга поняли. Поэтому это была очевидная ситуация, что просто готовят на убой большое количество народу, Кремль решал сразу несколько своих задач, а русские националисты истекли бы кровью, пролив и кровь на самой Украине. Я лично человек сто у себя остановил, кто туда ехать собирался. Думаю, что несколько тысяч националистов туда не поехали, увидев мою позицию, посмотрев огромное количество интервью, статей и объяснений, которые я давал и лидерам, и фанатским, субкультурным сообществам. В итоге все стали на мою сторону, массового отъезда националистов в "Новороссию" не произошло. Я остановил и тех, кто на другую сторону пытался поехать воевать, мне это удалось. Если бы не работа, которой я плотно занимался с сообществами, гораздо больше бы людей туда поехало, и сейчас их не было бы, скорее всего.
-- Мы видим, что этот план действительно осуществляется. Убийства Дремова, Мозгового и других -- часть плана, о котором вы рассказываете.
Фактически там всех утилизировали, целенаправленная программа была
-- Конечно. Только я этот план еще до начала войны понял и всем объяснял, что многим спасло жизнь. А многие мне сейчас начинают писать, что нас зачищают. Я отвечаю: "Естественный отбор дураков в природе, что сделаешь". Мне пишут многие люди, даже с националистами я сталкиваюсь, псковские были ребята, которые хотели поехать, я их остановил, но все-таки двое ушли из нашей организации и уехали туда. Потом звонил брат одного, что завтра расстреляют за мародерство, не могли бы вы помочь А чем я помогу Действительно их расстреляли. Поехала одна группа казаков, с которыми мы общались, они тоже все были там уничтожены, часть погибла в боях, а атамана расстреляли с близкими людьми, обвинив в мародерстве. Причем при задержании он умудрился одного спецназовца застрелить. Фактически там всех утилизировали, целенаправленная программа была. Для меня изначально понятно, как для Порошенко было выгодно своих радикалов зачистить, чтобы не повторилось Майдана, основная ударная сила полегла на фронтах АТО, так и для наших вождей было очень выгодно утилизировать там русских националистов.
Нас всех ждут репрессии вплоть до уничтожения
Мне удалось почитать пару аналитических записок, которыми силовики пугают руководство страны, одну мне показал человек из администрации президента, она касалась всех политических сил оппозиции, мне он дал почитать раздел, где касалось непосредственно националистов. Я понял, что если там налаженный поток подобных страшилок, которые ложатся на стол президента, то нас всех ждут репрессии вплоть до уничтожения. Тогда понятно и почему была дана такая команда зачистить национализм. Если общими словами, то их смысл сводится к запугиванию президента украинским опытом -- что ударным звеном на улице являются националисты, футбольные фанаты и правые субкультуры. Они пишут, что в случае, если соединятся относительно мирные протесты на Болотной площади, которые были в 2011 году, где вышло более сотни тысяч обычных горожан против фальсификации выборов, и протесты на Манежной площади, где дрались 10 тысяч националистов и фанатов, четырежды сносившие кордоны МВД и внутренних войск, -- если эти два течения соединятся, по их оценкам в записке Путину, то может произойти эскалация конфликта с непредсказуемыми последствиями, и сил МВД может оказаться недостаточно, националисты могут стать детонатором, ударным звеном. То есть силовики навязывают вывод, что самая главная задача -- это борьба с националистами и недопущение соединения их с либеральными "болотными" протестами. Такую рекомендацию они давали -- провести полную зачистку националистического движения в плане активных лидеров и лидеров общественных мнений, то есть людей, которые имеют какие-то информационные возможности управлять этой массой. Когда мне это показали, я понял, что вопрос будет решен любым способом, невзирая на законы и приличия. Организации будут запрещены, а лидеры либо сломлены и выдавлены из страны, либо посажены. Если бы такие записки мне носили, я бы тоже сказал: да, разберитесь, дайте команду по всем ведомствам. Собственно, по мне проводит совместную операцию ФСБ, центральный аппарат МВД и главк ГУВД, три службы сейчас работают по мне с марта месяца. Они присутствуют на всех задержаниях, их представители на допросах.
-- Выводы, которые сделали эти эксперты (кстати, кто они), -- это, на ваш взгляд, паранойя или все верно
Они сейчас зачищают и преследуют даже абсолютно бестолковых людей, которых не то что хватать и судить, их лечить давно надо
-- Вам ничего не скажут фамилии людей, которые это составляли. Думаю, такие доклады идут в одном ключе и давно от силовиков, которые показывают свою незаменимость и пугают Кремль Майданом. Силовикам выгодно создавать эту истерию, нагнетать опасность и угрозу. Насколько она действительно есть Я вижу, что боятся -- это очевидно. Они заявляют -- рейтинг 90% у власти, и при этом на любые акции, любые манифестации сгоняют по пять тысяч сотрудников полиции. Мне сотрудники ГУВД сказали, что "Русский марш", который я провожу, обходится государству от 250 миллионов рублей. Заграждения, эвакуация автомобилей, пять с половиной тысяч сотрудников полиции, два вертолета и т.д. При таком рейтинге и при такой народной любви не стоит так бояться людей, которые выходят на улицу. А они боятся. Значит, все-таки не очень они верят своим же рейтингам. Силовикам, конечно, выгодно нагнетать: чем хуже положение, тем больше ассигнований, погон и медалей туда идет. Я вижу, что они сейчас зачищают и преследуют даже абсолютно бестолковых людей, которых не то что хватать и судить, их лечить давно надо, а они даже не брезгуют такими, причем фальсифицируют и создают из них на бумаге страшные националистические сообщества. Как пример -- это группа задержанных из "Азова". Они по всем телеканалам показали, как торговцы оружием связаны с "Азовом", спецназ 11 бедолаг задерживает. А в итоге оказывается пшик, всех отпускают, оставляют под стражей одного парня и его жену. Оказывается, что просто к человеку приехали сотрудники ФСБ в штатском, предложили ему купить оружие для них, он сказал, что ему негде, они ему сами дали адрес, где это купить, он поехал, купил 14 пистолетов, а все они оказались травматические и газовые. Они ему говорят: нам нужны боевые. А боевых не было. В итоге они ему говорят: ты просверли ствол. "Я не умею". Они ему станок привезли. Его это не смутило, мало того что ему дали идею, где спросить, ему еще и станок сами привезли и растачивать научили. Сейчас мой знакомый адвокат работает с ними, следователь не знает, что с ними делать, потому что экспертиза показала, что этот просверленный ствол боевыми не стреляет. То есть фактически все эти торговцы оружием оказались просто телевизионным пшиком от "Лайфньюс". Таких абсурдных дел они создают очень много. Они якобы банду раскрыли, угрожающую безопасности страны, а на деле оказывается один человек с молодой женой, которым всунули сначала стволы травматические, а потом станок, чтобы их сверлить.
-- Вы говорите, что у вас есть собеседники в Кремле. Вероятно, и в силовых структурах, которые вами сейчас так плотно занялись, тоже много русских националистов, ваших единомышленников
Мне сказал один высокопоставленный чиновник: "Дмитрий, у нас в стране однопартийность, просто разноподъездность"
-- Я не видел никакой идейности нигде. Во власти люди очень циничные и очень расчетливые, во власти нет понятия -- либерал, коммунист, националист и так далее. Как мне в свое время сказал один высокопоставленный чиновник: "Дмитрий, у нас в стране однопартийность, просто разноподъездность". Нет такого понятия, кто есть кто по идеологии. Я для многих там мальчиш-плохиш, но я не встречал тех, кто отказывался беседовать со мной по причине, что я националист, если конечно было, о чем беседовать. Они говорят: 20 лет он упирается в стену, а идет. По крайней мере, некоторые меня уважают за то, что я за 20 лет позиций своих не менял. Они еще в 2001 году пытались сосватать на должность, я тогда отказался и буду продолжать делать то, что я делал, и закончу тем, кто я есть. Опять же, я с первыми лицами не общаюсь, чтобы не было иллюзий, я с Сурковым никогда не общался, ни с Володиным, ни с Громовым, ни с кем из высших руководителей. Более того, я знаю их высказывания обо мне за глаза, они носят негативный оттенок, цинично негативный. Я никогда ни к кому из них не пытался попасть, ни о чем не беседовал. У меня своя позиция, я действительно искренне борюсь за права и интересы русских людей, как я их вижу, я буду продолжать это делать, не ища себе никаких кураторов, покровителей, и делать так, как я это вижу, а не как они хотят мне подсказать. Нет, мы будем делать все сами.
-- А кто, по-вашему, главный враг русского человека сейчас Путин, Сурков, Володин, Чубайс
-- Вся система в целом на сегодняшний день не отражает интересов русского народа, нельзя какую-то персону назвать, чтобы в случае ухода этой персоны что-то глобально изменилось. Потому что весь вектор политики, который на сегодняшний день задан в РФ, -- антирусский, на новую идентификацию нации "россиянин" нацелен, все русское будет вытравливаться, уничтожаться.
-- Такое впечатление, что русское национальное движение переживает самый тяжелый кризис с октября 1993 года. Почему так произошло
Под крики про "русский мир" Кремль разгромил всё русское национальное движение
-- Если русским движением считать "Русскую весну", "Крымнаш", антимайдановские группы, о которых все кричат, что это русское движение, то оно, наоборот, обрело фиктивный взлет. А на самом деле под крики про "русский мир" Кремль разгромил все русское национальное движение. Я, конечно, имею в виду его политическую, организованную часть. Разгромлены все крупные сообщества, их лидеры попали под репрессии, запрещены все политические организации националистов. Действительно сейчас выжженное поле в политическом национализме, добивают последних раненых. Тех же, кто активно поддержал политику Кремля, кто перекрасился, те, кто поддержал "Русскую весну", "Новороссию" и так далее, ничего не получили. Их не уничтожили, но они никаких преференций тоже не получили, все равно они не стали друзьями Кремля, потому что национализм они не прощают никому. Те люди, которые активно поддержали Кремль и проводили митинги и акции в поддержку политики Кремля на Украине, ничего, кроме обещаний, не получили. Единственное, что в тюрьме пока не сидят и из России не сбежали. Но это им ничего не даст, потому что они полностью, на сто процентов потеряли поддержку своих сторонников. А сесть они все ровно сядут, только позже остальных, кто не пошел на сделки с совестью.
Люди, которые поддержали в любой позиции Кремль на сегодняшний день, утратили влияние на русский национализм
Национализм сам по себе никогда не был оппозиционным, до 2011 года националисты не выдвигали лозунгов против власти. Были какие-то вещи, которые националистов беспокоили, -- русский вопрос, вымирание, нелегальная миграция, засилье мигрантов в сферах торговли, этнические монополии, исламизация исконно русских территорий и т. д. Но лозунги, акции никогда не носили жестко антивластного характера. Но после того, как власть начала преследовать лидеров националистов, запретив крупнейшие организации, "Славянский союз" и ДПНИ, националисты стали отвечать ответной нелюбовью, тут появились задатки симбиоза с оппозиционерами, рядовые националисты и лидеры оглянулись на власть и подняли лозунги борьбы с Кремлем. Навальный на "Русский марш" пришел ко мне выступать в 2011-м, и многие силы стали смотреть в нашу сторону, а мы на них. Национализм, когда его бьют активно, может быть только оппозиционным и жестко антикремлевским. Те люди, которые от национализма Кремль поддерживают, автоматом окажутся нерукопожатными, врагами, предателями. Поэтому те люди, которые поддержали в любой позиции Кремль на сегодняшний день, утратили влияние на русский национализм. Многие даже появляться боятся на разных мероприятиях, потому что просто чревато, что их поколотят. Это общее настроение, ответ на прессинг силовиков, который идет последние несколько лет. Поэтому никто из националистов кремлевским сейчас стать не может, точнее, сам сможет, но он просто выйдет из движения.
-- А если бы Кремль не начал эти репрессии, его альянс с националистами мог бы продолжаться и до 2016 года
Они начали холодную войну со всем миром, являясь бензоколонкой, этим они ускорили кризис, подписали себе экономический смертный приговор
-- Теоретически большая часть националистов, я думаю, к этому была готова. Если вы помните, по первой "Болотке" был большой раскол мнений. Некоторые люди поддержали протесты, пошли на Болотную, а некоторые категорически осуждали либералов и Навального. Я вам скажу, что многие либералы тогда помогли Кремлю. Я от националистов, от публичных людей большой публичной критики либералов не видел, а некоторые либералы сделали все для этого, особенно Рыжков и еще ряд деятелей, которые по радио кричали, что мы националистов используем, а потом сольем и загоним в стойло. Они сделали все, чтобы после первой и второй Болотной националисты перестали воспринимать их как потенциальных союзников, с которыми стоит беседовать. Это, конечно, была фатальная их ошибка, потому что сами они оказались не способны на радикальные шаги, а лишь самолюбованием на трибуне занимались. Оттолкнули от себя всю уличную радикальную субкультурную ударную силу. Конечно, многие националисты их прокляли. Это была большая их ошибка. Но мне их не жалко, мне жалко нас и жалко русский народ, а вовсе не тех людей, которые тогда захватили трибуну Болотной. Конечно, им стоило подумать о том, что будет, о стратегическом планировании и попытаться любить не себя в идее, а идею в себе, уйти с трибуны и отдать ее новым молодым лицам, не связанным с многолетней возней, переговорами с властью. Потому что нужны свежие люди, которые ни на что бы не оглядывались и не тяготились историей взаимоотношений и обязательствами. Но либералы этого не поняли, они собирали по 200 человек митинги, по 500 максимум раз в год, а тут вышло 100-150 тысяч, они настолько обалдели, что перестали думать и сразу начали теснить друг друга, наперебой кричать банальные вещи: Путин, уходи, Чуров, уходи. Покричали, в итоге Путин не ушел, Чуров не ушел, а люди ушли, потому что ходить на митинги ради митингов никто не будет.
-- Вы написали, что вы единственный публичный националист, имеющий красный диплом по экономике. Понятно, что экономика сейчас сильнее всего влияет на ситуацию. Поможет ли кризис, который будет углубляться, вашему движению
-- Я абсолютно убежден, что экономический кризис -- следствие политического кризиса, который наступил в России. То есть отсутствие конкурентной среды -- это главная причина того краха, который ждет командно-административный аппарат Российской Федерации, причем полностью. Когда меня спрашивают, кто, если не Путин, никого нет, я всегда отвечаю одинаково: кто угодно, кто не сидел у власти столько времени. Когда вы и ваши друзья видите жизнь последние 20 лет исключительно из затемненных стекол бронированного автомобиля, который едет от Барвихи до Кремля, вы абсолютно отрываетесь от жизни. Как Антуанетта, французская принцесса: "Почему люди вышли" -- "Они хотят хлеба". -- "Нет хлеба, пусть едят пирожные". Общаясь с некоторыми людьми в АП, я увидел, что действительно администрация президента на сегодняшний день -- это люди, которые рассуждают на уровне: а чего они на Болотную выходят, пусть идут и заработают каждый свой миллиард. Им уже давно необходимы специалисты для связи с реальностью. Они в своем кругу постоянно общаются, какие-то записки страшные им носят силовики, и они действительно очень сильно оторваны и не понимают, что происходит и почему кто-то недоволен. Вот этот политический кризис, который в отсутствии конкуренции произошел, фактически подписал приговор Российской Федерации, так же как в свое время был обречен и Советский Союз со стареющей КПСС. Здесь произошло то же самое, обновления не было, конкуренции не было, понимания не было, и уже потом пошла экономика, у них сорвало крышу, они сделали из России бензоколонку, продавая исключительно сырье. Зависимость от сырьевых ресурсов при Путине увеличивалась постоянно, все самые крупные проекты -- "Голубые потоки" и так далее -- именно при Путине закладывались. При этом они еще возомнили себя императорами, новыми правителями планеты, начали свои геополитические амбиции тешить, Олимпиаду за полтора триллиона провели, все это величие в полуразрушенной спившейся стране, без инфраструктуры, с нищим населением, топящим печи в избах, потом полезли в крымские авантюры. Причем их там обманули очень сурово. Я знаю людей, которые подсунули эту авантюру с Украиной. Они убедили, что Одесса, Харьков, Николаев -- все это наше, мы поднимем флаг, и все донецкие встанут. Никто в итоге не встал. Жители Украины отказались глобально воевать и никуда не пошли, они вынуждены были все своими силами делать. Если вы посмотрите всех этих лидеров ополчения, там жителей Украины на первом этапе даже не было. Возьмем Гиркина-Стрелкова -- это полковник ФСБ, гражданин РФ, Бородай -- это сотрудник Администрации президента, гражданин РФ, Павел Губарев из Белгорода, гражданин РФ и т. д. Получается, что русского лидера с пропиской на Украине даже найти не смогли -- это все десант, который приехал из РФ. Когда они залезли в эту войну, из которой не знают, как вылезти и как слить этот "русский мир", они начали холодную войну со всем миром, являясь бензоколонкой фактически, этим они ускорили кризис, подписали себе экономический смертный приговор. Все эти ответные санкции только усугубили положение. Конечно, они сейчас понимают, что не будет возврата к прежним ценам на нефть 100-120 долларов за баррель, они понимают, что новый игрок Иран, будет возвращать свое место на рынке и вести ценовую войну с саудитами, места в этой войне для РФ нет. А более половины бюджета формировалось за счет сверхвысоких цен на углеводороды. С нашей коррупцией и с нашим уровнем инфраструктуры, с учетом бесконечных структур распила, коррупции, хищений, в этой ценовой войне они обречены. Российская Федерация ничего глобально не производит, ничего не делает. Мы миру ничего не продаем. Да, есть военно-промышленный комплекс, есть Росавиакосмос, но если вы посмотрите, там доходов глобальных нет, там большие объемы торговли, но маленькая доля заложена, и все съедает наш же ВПК, который делает заказы за границу. К тому же огромное количество контрактов -- это кредиты, которые обещаны, а затем списываются. Я специально посмотрел структуру бюджета, в Думе попросил у депутата, и увидел, что глобального у нас ничего нет, ничего не делаем. Конечно, очень тяжелые времена ждут людей. Сейчас уже начались структурные проблемы в экономике, бизнес начинает умирать, большой, средний, маленький. Если вы сейчас по центру Москвы поедете, то по обеим сторонам на некоторых улицах половина магазинов закрылась, даже сетевые магазины закрываются. Есть люди, у которых по 20 помещений в Москве, они не могут найти полгода арендаторов. Закрываются рестораны, спортивные клубы, уходят компании, людей увольняют, сокращают, падают доходы. При этом на несколько триллионов потребительских кредитов населением взято, люди не смогут их выплачивать, естественно, это отразится на банках. У всех же все в кредит взято -- машины, холодильники, телевизоры, квартиры, все в кредит, они не платят. Естественно, банки будут в процент закладывать свои риски и невыплаты, процент будет расти, бизнес будет продолжать умирать. Сегодня налоговики последнее выжмут из фирм, а потом выжимать будет нечего. Это приведет к краху, причем без всякой оппозиции и националистов, без всяких Навальных и Демушкиных. Если они нас индивидуально победят -- это ничего им не даст глобально, потому что генералы все равно появятся на улице. Мы видим, кто возглавил Майдан, никого из этих людей никто не знал. Политики бегали, вели переговоры с Януковичем, в то время как другие делали Майдан и не спрашивали их мнения.

-- Ваше движение "Русские" сейчас запрещено. Но вы подаете апелляцию за апелляцией, сейчас уже третью подали в Верховный суд. Очевидно, что абсолютно все суды принимают решения, которые им спускают сверху, явно есть четкая установка. Тем не менее, вы продолжаете бороться в судах, тратите время и деньги на адвокатов. Зачем
Мы копим материал для будущего настоящего суда
-- Я вам честно скажу -- это не для них я делаю, а для нас. Я, конечно же, знаю решение Верховного суда, Конституционного и всех остальных полностью зависимых от власти судов в РФ. Мне мои люди тоже говорят: зачем мы это все делаем Я им сказал: мы копим материал для будущего настоящего суда. Я уверен, что будут перемены в нашей стране, будет свободное демократическое общество, и мы при большом открытом процессе все материалы будем им предъявлять. Мы пройдем все инстанции, чтобы они не сказали, что мы согласились с их решением, не обжаловали, значит, мы согласны. Нет, мы пройдем эти инстанции, чтобы все, от районных, московских судов до Верховного суда расписались в участии в политических репрессиях. Действительно власть сделала колоссальное количество ошибок и продолжает их делать, и неизбежно доведет эту ситуацию до того, что будет массовое социальное недовольство. Генералы тогда и появятся. Даже если Демушкин будет сидеть в тюрьме -- это абсолютно им никак не поможет, генералы на улицах появятся очень быстро.
-- А как вы видите свою роль после краха режима
Нас, скорее всего, закатают в асфальт
-- Я не загадываю своей роли. Я в последнее время ловлю себя на мысли, что довольно сильно устал от этого давления и не могу сейчас загадывать, кем бы я мог стать. Надеюсь, я пригожусь своей стране и своему народу в любом качестве, в котором он захочет меня видеть. Я готов на последнем блокпосту солдатом стоять, готов продолжать развивать спорт и тренировать молодежь, у меня за прошлый год более тысячи человек в моих спортивных школах занималось. Я на самом деле знаю, что я делаю, знаю, что я буду делать. Если мне скажут, что моя борьба обречена по поражение, это расстроит меня, но не заставить прекратить борьбу. Если мне скажут, и я это увижу, что мое участие вредит делу, и попросят меня уйти "давайте мы победим, но без вас", я без сомнения скажу: никаких проблем, я отойду. В свое время я это сделал, когда либералы долго думали, как бы не пустить националистов на трибуну, у Навального был очень тяжелый вопрос: Демушкину надо дать слово, договорились, как бы ему не дать. Я сказал: даже не думайте об этом, мне не нужно ничего, мы можем быть в тени. Они тогда очень удивились, как это так, националисты не стали цепляться за какие-то договоренности. В отличие от них, националисты на сегодняшний день менее амбициозны и более сплоченные. Может быть, нам нечего было делить, может быть, из-за этого. Костяк, он более-менее понимает, что происходит, понимает, что нас, скорее всего, закатают в асфальт. Сил у них на нас, конечно, хватит, они нас, скорее всего, закатают далеко, мы будем сидеть и лично на процессы влиять не сможем. Еще и поэтому мы не заявляем наполеоновских планов.
Дмитрий Волчек 
http://www.svoboda.mobi/a/27504150.html

Схватка с "Дельтой" в Петропавловской крепости

24 zydfhz 2016 года по сложившейся зожевской традиции пробежал от центра площади Петропавловской крепости до Эрмитажа. Пробежка начинается ровно в 12:00, когда стреляет пушка. 
Был уже на месте в 11:30,активно разминался. Погода была отличная,холод именно такой,какой и нужен для Трезвой Пробежки.
Поэтому и был в футболке и спортивных шортах.Проходившие мимо иностранцы,скорее всего японцы, улыбались и фотографировали мою разминку. Около 11:50 на машине приехал дельтовец и сказал мне в отнюдь не культурной форме,чтобы я вышел из ворот,так как нахождение в спортивных шортах на территории музея запрещено.
Мною были заданы соответствующие вопросы: на каком основании он прерывает подготовку к забегу против гриппа где его документы где текст правил,на которые он ссылается 

Можно подумать,что весной и летом никто не ходит в шортах на территории Петропавловской крепости!
Или его начальника раздражила надпись на моей футболке СУХОЙ ЗАКОН
В Петропавловской крепости нарушается законодательство о торговле алкоголем
Вообщем, на все мои доводы дельтовец стал вызывать по рации некоего "десятого",который так и не приехал.
Со мной человек за рулём отказался дальше общаться.
Но со странным выражением лица рассматривал мой бейдж официального участника Конгресса Дураков на Культфоруме 2015. 
Создаётся впечатление,что администрация Петропавловской крепости не поддерживает государственный курс на пропаганду спорта и здорового образа жизни среди населения.
Опричнины на них явно не хватает.

Чем Дворцовая площадь отличается от площади Петропавловки! На которой постоянно проходят марафонские забеги!
Пушка выстрелила,забег начался. Проезжавшие автомобилисты приветствовали гудками.
Затем побывал на массовом пикете НОД СПб на Невском проспекте. Омоновец,который тщательно рассматривал бейдж, повеселился моему рассказу о словесной баталии в Петропавловской крепости. 
Уведомил собравшихся, что назначен на Конгрессе Дураков мэром Города Дураков.
И продолжил свою зимнюю Пробежку. Много улыбок,фотографий среди прохожих на Невском проспекте.
Цель акции: показать,что не надо отступать перед эпидемией гриппа, а наоборот начать активно закаливаться.
Завершил Пробежку на площади перед Исаакиевским собором среди двойников Императора и Императрицы. 

Только Трезвая Россия станет Великой!
КРЕСТ И ОГОНЬ

Презентация книги Андрея Медведева "Подлинная история русского и украинского народа"

27 января 2016 в 19:00, Невский пр., д. 46

Андрей Медведев,крепкий спортивного вида парень, представил свою книгу в "Парке Культуры и Чтения" сети книжных магазинов "Буквоед" 27 января 2016 года. Посетил "Буквоед" и с интересом послушал известного тележурналиста и писателя.
В общении после окончания презентации выяснил, что Андрей Медведев сотрудничает с епископом Егорьевским (Шевкуновым), с которым он создал ролики проекта "Общее Дело". Кстати, услышал от автора то, что наркомафия встревожилась массовому успеху трезвенных роликов и стала звонить на телеканалы с требованием снять их с эфира.
Вот кто,на мой взгляд, подлинные враги России: ломехузы, лоббисты алкокорпораций и наркомафия.
Передал Медведеву один из номеров общественно-политической газеты ТРЕЗВОГО СЕВЕРО-ЗАПАДА "СВОБОДНАЯ СТРАНА" и часть текста, посвящённого геополитической мечте Ф.И.Тютчева о Великой Славянии.
У Медведева в эфире был активист трезвенного движения.
Сказал Андрею Медведеву,что целью общеславянского трезвенного движения является Сухой Закон, его включение в Конституции России,Новороссии, ЛНР,ДНР и договорные документы европейского сообщества.
Достоинством книги,на мой взгляд, является значительное число доселе малоизвестных массовому читателю деятелей, о которых автор подробно и объективно пишет.
Отдельные главы посвящены польскому влиянию на украинскую мифологию, мове.
Медведев извинился за фактические ошибки в тексте, их три.

Мой вопрос касался сравнению легитимности государственности Новороссии и украинской,которая, по экспертной оценке РИСИ, превратилась в криминальную 2 мая 2014 года после сожжения Дома Профсоюзов в Одессе.
Медведев считает,что именно после 2 мая 2014 года противостояние на Украине превратилось в гражданскую войну.Когда одни сжигали других и писали про "шашлык из колорадов".
Напомню,что по свидетельству Льва Вершинина в огне Дома Профсоюзов сгорели активисты трезвенного движения.
Медведев отметил,что, хотя и легитимность Украины сомнительна, с ней имеют дело на межгосударственном уровне, но киевская власть ведёт народ в тупик.
В это же время, по факту все признаки государства в ЛНР и ДНР присутствуют. Войско насчитывает около 30 тысяч человек.
Автор критически высказался об идеологии литвинов,которые сейчас активно действуют в Республике Беларусь.
Мною от Трезвой России заключена Уния через Трезвость или футбольная Уния с католичеством.Поэтому,было интересно и познавательно почитать авторскую оценку предшествующих Уний.
Медведев считает, что у народа Украины отняли мечту, что является драмой.
Его книга обличает антироссийское мифотворчество и является существенным аргументом в спорах с идеологами укров.

ГИБДД ЛЕГИТИМИЗИРУЕТ ГОРОД ДУРАКОВ
28 января 2016 года торопился и перешёл быстрым шагом через Садовую улицу от РНБ. Обычно всегда смотрю на пост ГИБДД, но сегодня мысли были заняты выдвижением Иисуса Христа на Нобелевскую премию Мира 2016 года.
У угла Гостиного Двора ко мне подошёл сотрудник ГИБДД. Вежливый и интеллигентный. Начали разговор.
Прежде чем перейти к выписыванию штрафа рассказал ему о предшествующем случае, когда меня оштрафовал гаишник за то, что остановил маршрутку 195 и зашёл в неё в неположенном месте. Это было на Авангардной улице в Красносельском районе. Как оказалось, штраф мне был выписан неправомерно.
Поэтому, собираюсь идти и добиваться справедливости в ГИБДД.
Показал сотруднику все мои журналистские удостоверения на имя Дениса Мефистовича Горчина, а это мой литературный псевдоним, антипапы Русского Ватикана Луиса Суареса IV.
Упомянул, что Рамзан Ахматович заплатил штраф,когда его остановили на улице Грозного.
Кстати,Христос смеялся и не пил. Склонность Христа к шутливой и метафоричной манере разговора видна из притчи о монете и Боге с кесарем.Не пил,потому что был назореем.
Сказал,что в качестве мэра Города Дураков заплачу штраф.
Что на дорогах России сейчас де-факто установлен Сухой Закон.Поэтому, ГИБДД это естественный союзник Трезвой России.
Квалифицированный сотрудник проинформировал,что ему нужен или мой паспорт, или военный билет.Прав на вождение машины у меня нет.
Спросил,могу ли занести в протокол происшествия мой литпсевдоним Д.М.Горчин, под которым числюсь автором Трезвой Книги Ответ: нет, в законодательстве не предусмотрено.
"А если нарушает дипломат, у которого неприкосновенность".
"Тогда с ним разбирается посольство".
Тогда,говорю сотруднику питерского ГИБДД, пишите, что мэр Города Дураков.Так как на имя Луиса Суареса IV есть удостоверение прессы. Можно было бы рассказать о том,почему оно вкупе с аккредитационными бейджами Больших пресс-конференций Президента свидетельствует о конкордате с Кремлём, о суверенности Русского Ватикана и моего статуса как антипапы. Но торопился,тем более важно было распространить по сети ГИБДД информацию о столице Смеха.
"Это интересно!", - засмеялся полицейский.
Тут же его вызвали по рации и он с оживлением ответил,что выписывает протокол о нарушении мэру Города Дураков.
"Добро пожаловать в новейшую историю смехового и трезвенного движения".
Об этом проинформировал постового,так как протокол о нарушении правил дорожного движения и штрафе это первый документ РФ с упоминанием столицы Смеха Город Дураков.



В комментах к моему посту "Они в "домике"" софорумник Михаил https://dirty.ru/user/a11es обратил внимание на террориста Мильчакова, Я посмотрел по ссылкам софорумников и погуглил сам про этого человека (если его можно назвать человеком).
Отправил 29 января заявление в Следственный Комитет. Составил его с учетом предыдущей переписки с СК, таким образом, чтобы им было труднее под предлогом якобы недостоверности информации отказать в возбуждении уголовного дела.
==
Здравствуйте.
Из информации телеканала Life News
http://lifenews.ru/news/150712
следует, что гражданин РФ Мильчаков Алексей Юрьевич руководил террористической группой "Русич", которая совершила ряд преступлений в Украине. В частности, эта группа совершила террористические акты против сотрудников украинских силовых структур.

Необходима проверка наличия в действиях Мильчакова А.Ю. признаков преступлений, предусмотренных статьями УК РФ:
105 (Убийство),
205 (Террористический акт),
205.1 (Содействие террористической деятельности),
205.2 (Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публичное оправдание терроризма),
205.3 (Прохождение обучения в целях осуществления террористической деятельности),
205.4 (Организация террористического сообщества и участие в нем),
208 (Организация незаконного вооруженного формирования и участия в нем),
222 (Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов),
222.1 (Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение взрывчатых веществ или взрывных устройств).
ст. 354 (Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны)
ст. 356 (Применение запрещенных средств и методов ведения войны)

На основании части 1 статьи 12 Уголовного кодекса РФ граждане РФ, совершившие вне пределов Российской Федерации преступление против интересов, охраняемых данным кодексом, подлежат уголовной ответственности в соответствии с данным кодексом, если в отношении этих лиц по данному преступлению не имеется решения суда иностранного государства.
На основании изложенного выше прошу произвести в порядке статей 144--145 Уголовно--процессуального кодекса Российской Федерации проверку наличия в действиях Мильчакова Алексея Юрьевича преступлений, предусмотренных статьями 105, 205, 205.1, 205.2, 205.3, 208, 222, 222.1, 354, 356 УК РФ.

О результатах проверки прошу уведомить меня в порядке, предусмотренном статьями 146--148 Уголовно--процессуального кодекса Российской Федерации.

Селезнев Константин Анатольевич
==
С сайта http://sledcom.ru:
Обращение успешно отправлено!Номер обращения -- 421569
==
УК РФ, Статья 205.1. Содействие террористической деятельности
...Под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.
==
Инфа об эксперименте также публикуется на https://pravovoe.d3.ru/new, на https://pravovoe.cf и в моем блоге на Обозреватель.ру http://www.obozrevatel.ru/blog/seleznev--konstantin/

СБУ сняла фильм о ликвидированной ДРГ банды Мильчакова (видео)

Из семи членов группы шесть погибли, подорвавшись на минах.
Служба безопасности Украины сняла фильм о ликвидированной летом 2015 года диверсионно-разведывательной группе "ЛНР" под руководством боевика Ворона.
Она была обезврежена 24 августа в районе Станицы Луганской. Из семи членов ДРГ в живых остался только один, которому удалось бежать. После разгрома группы "ЛНР" несколько раз осуществляли попытки найти трупы.
По данным СБУ, ДРГ была сформирована российской националистическойгруппировкой "Русич" садиста Алексея Мильчакова, в которую также входят кадровые военные Главного разведывательного управления Генштаба РФ.
В фильме сообщаются имена боевиков:
.	Руслан Мартынов (Ворон) - гражданин РФ, житель села Юрлово Московской области, бывший сотрудник ГРУ РФ
.	Николай Караванов (109-й) - гражданин РФ, житель города Москва, личный "адъютант" Мильчакова, служил в армии РФ
.	Павел Полехин (Уголек) - гражданин Украины, житель Лутугинского района Луганской области
.	Игорь Яковлев (Че Гевара) - гражданин Украины, житель Макеевки
.	Сергей Антипин (Малой) - гражданин РФ, житель Новокузнецка Кемеровской области
.	Игорь Тихоненков (Тихий) - гражданин РФ, житель Москвы, кадровый сотрудник российской разведки
.	Артур Канцер (Варяг) - гражданин РФ, житель Саратова. Самый младший член группы, единственный из выживших после взрыва.


Трезвость Чурикова

"Я пришёл отрезвить и религиозно обновить Русь!",- Братец Иоанн Самарский.

Таким стал,на мой взгляд, девиз прошедшей 30 января 2016 года 2-й научно-практической конференции "Движение "народных трезвенников" - история,современность,перспективы развития", посвящённой 155-летию со дня рождения Ивана Алексеевича Чурикова.

Конференция "Движение "народных трезвенников" -- история, современность, перспективы развития" состоялась в Феодоровском просветительском центре при Феодоровском соборе (ул. Миргородская, д. 1).
Конференция проводилась по благословению митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Варсонофия.

Организаторы конференции -- приход Феодоровского собора и православное общество христиан-трезвенников Братца Иоанна Чурикова.
http://feosobor.ru

На обсуждение участников были вынесены следующие темы:

Движение народных "трезвенников" как социальный феномен; И.А.Чуриков в истории трезвенного движения России; Религиозные взгляды и учение И.А.Чурикова в свете православного вероучения; Отношения И.А.Чурикова с церковной администрацией и духовенством; Жизнь и деятельность И.А.Чурикова в устной традиции и документах:мифы и реальность; Образ И.А.Чурикова в народном сознании: от почитания до поклонения.



Принял в ней активное участие в качестве политического и религиозного лидера Трезвой России.
Распространил общественно-политическую газету "Свободная Страна".
Присутствовали представители аж шести епархий. 

Поздоровался с известным священником Александром Захаровым,который очень многое сделал для приближения православного ответвления чуриковцев к РПЦ МП.Именно он привёл группу Глинского к митрополиту Иоанну Снычёву. Это была первая спустя сто лет встреча чуриковцев с правящим архиерем. Кстати,Глинскому принадлежит и заслуга в снятии с Чурикова обвинения в противоправной деятельности.

Были Максим Плетнёв, Игорь Илюшин сделал интересный доклад. 

Задал несколько вопросов в соответствии с регламентом конференции о Сухом Законе в Конституции государства, о необходимости консолидации трезвенного движения.Микрофон работал хорошо.
Выступил с места в дискуссии и обсуждении докладов. 

Одним из сопредседательствующих был Сергей Паламодов,профессиональный рост которого заметен невооружённым глазом. Рад за Паламодова. Он проводит конференции, экскурсии, пишет книги, приобретает всё больший вес в религиозной среде. 
Паламодов положительно охарактеризовал деятельность Союза Борьбы за Народную Трезвость и Партии Сухого Закона России.

Интересно,что в тюрьме с Чуриковым сидели наиболее известные сектантские лидеры.

Общее и краткое впечатление о деятельности Чурикова содержится в далее следующей работе одного из участников конференции бакалавра богословия С.М.Шинкевича.

Сергей Шинкевич

Движение народных трезвенников, созданное Иваном Алексеевичем Чуриковым в конце XIX века, было явлением уникальным и для православной церкви, и для российского общества. Уникальность эта заключалась уже в том, что его основателем был малообразованный (три класса земской школы) человек из крестьянской среды. И.А. Чуриков был родом из Самарской губернии, где в XIX веке было сильно движение беседников. С другой стороны, уникальной была массовость самого движения. К 1917 г. количество трезвенников-чуриковцев достигало по разным оценкам от 40 000 до 70 000 человек.

В Российской империи к концу XIX века одной из серьезных проблем был высокий уровень алкоголизма, особенно среди простого народа. В российском обществе пытались бороться с употреблением алкоголя посредством создания светских и церковных обществ трезвости, однако их деятельность зачастую была малоэффективна. Именно поэтому деятельность Чурикова и его соратников имела такой резонанс в России в начале ХХ века. А. Краснов-Левитин отмечал, что Иван Алексеевич Чуриков, которого называли "братец" (беседническая традиция называть друг друга: "братец", "сестрица"), -- небогатый купец из Самары, "глубоко религиозный православный человек, был потрясен картиной поголовного пьянства, разврата, нужды, которые царили в приволжском городе. Почувствовав призвание Божие, начал он проповедовать Слово Божие, насаждать в народе трезвость. Он имел особый благодатный дар, непостижимый и несомненный, исцелять закоренелых пьяниц. Я сам видел десятки пьяниц, которые на всю жизнь переставали пить после получасового разговора с "братцем""[1].

Примечателен тот факт, что И. Чуриков исцелял молитвами, причем не только от алкоголизма,табакокурения, но и от различных болезней. Масштабы трудов Ивана Алексеевича вызывали интерес и уважение российского общества. Деятельность Чурикова и его трезвенников поддерживали столь разные люди, как, например, премьер-министр П.А. Столыпин, лидер октябристов А.И. Гучков, писатель М.М. Пришвин, член партии РСДРП (большевиков) Д. Бонч-Бруевич. Беседы Ивана Чурикова тщательно конспектировал один из лидеров толстовского движения И.М. Трегубов, в светской прессе статьи в защиту Ивана Чурикова неоднократно публиковал известный петербургский журналист А.С. Пругавин. 

Иван Алексеевич Чуриков родился 15 января 1861 г. в деревне Передовой поселок Александро-Гайской области Новоузенского уезда Самарской губернии в благочестивой православной крестьянской семье. Две его родные сестры были послушницами в монастыре, одна из них приняла постриг. Исследователь движения трезвенников И. Чурикова С. Ю. Паламодов отмечает, что род Чуриковых среди крестьян Александрова Гая всегда выделялся большими способностями, особой даровитостью и наклонностью к поэтическому творчеству, но в то же время "отзывчивостью на религиозные запросы и стойкостью в вере"[2]. Из этой семьи вышел и родной дядя Ивана Алексеевича -- Николай Чуриков, талантливый полемист в борьбе с местными рационалистическими сектами, который состоял помощником приходских миссионеров-священников. Николай Чуриков часто общался со старицей движения беседников монахиней Марией (Керовой), "без ее благословения не принимал никаких важных решений"[3]. Движение беседников было широко распространено в Самарской и соседних губерниях, где "в 80-х годах (XIX в. -- С. Ш.) общая численность православных, находящихся под влиянием беседников, превысила 100 тыс. человек"[4]. Сам Чуриков никогда не упоминал о беседниках, но из его деятельности можно сделать вывод, что это движение заметно повлияло на его мировоззрение.

И. Чуриков стал лавочником, разбогател, но со временем его стали преследовать несчастья: жена сходит с ума и попадает в психиатрическую лечебницу, умирает дочь, постигают неудачи в торговом деле.

И. Чуриков надел на себя вериги для "обуздания своего тела", для того, чтобы за свои грехи "потерпеть и пострадать". Страдание жены побудило Ивана Алексеевича "по примеру ее терпеть в страннической жизни"[5]. Он два года странствовал по монастырям, обходя православные святыни и, в конце концов, добрался до Кронштадта, где попросил отца Иоанна Кронштадтского молиться за болящую жену. Однако жена умирает после безуспешного лечения. Иван Чуриков роптал на Господа и не осознавал, зачем Он отнял жену, а затем понял, что Бог устроил все к лучшему, без этого невозможно было выйти на проповедь. Свои проблемы Чуриков понимает как призыв Божий на служение. В 1892 г. он переживает духовный переворот. С этого времени Евангелие для него -- прямое руководство к действию. Первое, с чего начинает Чуриков -- он раздает все свое имущество, оставляя себе только одежду и Евангелие.

И. Чуриков почувствовал призыв Бога проповедовать так называемым "бывшим людям": алкоголикам, нищим, оступившимся женщинам и ворам. Как писал он в одном из своих писем "во мне, помимо моего желания, появлялась какая-то особенная ревность и посылала меня в слезах спасать погибающий народ"[6].

С 1894 г. Иван Алексеевич проводит регулярные беседы в Санкт-Петербурге. В это время Чуриков работает в Городском Нищенском Комитете. Очень скоро весть о нем распространяется среди городской бедноты. Число слушателей на беседах Чурикова постоянно возрастало. Собрания на религиозные темы, проводимые мирянином и вне церкви, вызывали подозрения полиции. По законам Российской империи такая проповедь считалась административным нарушением. За 90-е годы XIX в. Чуриков 68 раз задерживался полицией за такие правонарушения. После составления протоколов его отпускали[7]. Примечательно, что по данным полиции, в районах, где проповедовал Иван Алексеевич, снижался уровень преступности.

Иван Чуриков был небольшого роста, имел длинные волосы и бороду, поверх шелковой рубашки носил перламутровый крест. Его внешний вид, вызывавший ассоциацию со священнослужителем, внушал опасения церковной власти. В то время в России было очень много сект различного толка, об этом писалось в каждом номере "Миссионерского обозрения", начиная с самого первого (1896 г.). По стране ходило много странствующих сектантских проповедников, в том числе и не совсем психически здоровых. За одного из них и приняло Чурикова руководство Самарской епархии. "Братца" считают ненормальным и подозревают в сектантстве. "Ереси вроде бы нет, но нормальный человек на себя вериги не оденет". Чтобы он "веригами не обольщал народ"[8], по решению консистории и епископа Самарского Гурия (Буртасовского), "братец" в 1898 г. был этапирован в Самарскую психиатрическую лечебницу "на испытание", которое продолжалось около четырех месяцев. Одновременно проводилось следствие о принадлежности его к секте хлыстов. По окончании психиатрического исследования все обвинения с Чурикова сняли.

Из писем Чурикова было известно, что ему предложили должность чтеца в одной из церквей Самарской епархии, он был грамотным, имел навык церковного чтения и очень хорошо знал Священное Писание. Однако Иван Алексеевич отказался от такого предложения. Он принципиально отказывался от любых должностей, считал, что "лучше чины и почести не желай... Вот тогда и не упадешь, потому что неоткуда будет падать"[9]. Единственная его официальная должность -- член пожарной команды поселка Вырица.

По инициативе Самарского епископа Гурия в 1900 г. И. Чуриков получает предписание от департамента полиции Санкт-Петербурга отправляться в Суздальский Спасо-Евфимиевский монастырь. Формулировку вины, взятую из отчета полиции, приводит А.С. Пругавин: "выдавал себя за целителя и чудотворца и тем эксплуатировал религиозное чувство простецов"[10]. Спасо-Евфимиевский монастырь -- это своего рода церковная тюрьма, в которую братец попадает без суда и следствия и на неопределенный срок, "впредь до покаяния". А.С. Пругавин пишет, что Чуриков был далеко не единственным таким узником. Сподвижница Ивана Алексеевича трезвенница Агриппина Смирнова обращается к вдовствующей императрице Марии Федоровне с прошением об освобождении И. Чурикова. Прошение было удовлетворено, и братец возвращается в Санкт-Петербург. А.С. Пругавин подчеркивает, что подобный положительный результат был единственным за всю историю Спасо-Евфимиевского монастыря.

После освобождения в 1900 г. Чуриков направляет Санкт-Петербургскому митрополиту Антонию (Вадковскому) и в Святейший Синод прошение, в котором кается, что "самовольно говорил по Писанию и решил уговаривать пропадавших пьяниц без правительственного ведомства и без разрешения епархиального начальства"[11]. Иван Алексеевич просит разрешения проповедовать Евангелие заблудшим людям. Митрополит Антоний (Вадковский) благословляет Чурикова на проповедь трезвой жизни.

На проповедях Чурикова всегда было многолюдно, "обычно по воскресеньям посетители собирались у дома Чурикова с семи-восьми утра и до четырех часов дня ждали начала бесед. Зал вмещал около 500 человек. Желающих собиралось в отдельные дни до 2000 человек"[12].

Речь братца Иоанна была понятна для простого народа, лишена сложных богословских размышлений, он говорил о пьянстве, драках в семье, изменах. Проповедь Чурикова строилась по принятому у беседников порядку. Это были размышления на отрывки из Священного Писания, которые читались за богослужением в храмах в этот день. Беседы Чурикова происходили в форме диалога, и периодически прерывалась возгласами присутствующих.

Желающие отказаться от пьянства давали обеты на всю жизнь, а не зароки на месяц, год, три и т.д., как это было в других обществах трезвости. Желающий вести трезвую жизнь давал обет никогда не употреблять спиртных напитков. Курящий давал обет не курить табак. В молитве такой человек приносил покаяние за грехи и испрашивал благословения Божьего на трезвую жизнь. В знак отказа от алкоголя и в качестве символа новой сладкой жизни Чуриков давал три кусочка сахара[13].

Беседы продолжались регулярно до 1905 г., когда братца Иоанна вызвал к себе Санкт-Петербургский митрополит Антоний (Вадковский) и сообщил ему о жалобах духовенства. Можно предположить, что жалобы были вызваны необычностью обстановки, в которой происходили беседы братца Иоанна: непривычна и непонятна была форма диалога со слушателями, могло смущать место собраний (не храм, а нанятое помещение). Митрополит Антоний запрещает проводить личные приемы. Тогда Чуриков стал принимать записки с просьбами помолиться[14]. Такие приемы проводились по понедельникам с 7 утра до 14 часов в течение 24 лет, вплоть до его ареста в 1929 г.

Многие люди, исцеленные от зависимостей и болезней по молитвам Чурикова, питали к нему благодарность, в том числе в гипертрофированных формах, почитая его за святого. Это вызывало недовольство властей. Чуриков хранил у себя костыли исцеленных людей в знак того, что Господь исцеляет по молитвам и вере. Братец Иоанн также давал пузырек с маслом в помощь при исцелении от болезней. Сам он никогда не обращался к врачам и трезвенников также к врачам не отправлял. Чуриков считал, что если человек не выздоравливает, то это происходит от недостатка веры. Против всех болезней у братца Иоанна было два средства -- молитва и пост. Для него был только один врач -- Господь. Надо отметить, что исцеленные люди были благодарны не только на словах, но и на деле. Ивану Алексеевичу жертвовали довольно значительные суммы.

Чуриков был аскетом, в свое время носил вериги. Его личные духовные качества, в том числе смирение и целомудрие, аскетичная жизнь помогали ему в проповеди, в молитве об исцелениях. Личный пример был важной составляющей его служения. Чуриков был активным противником всяких развлечений, "гульбищ", в том числе театров, считая, что это развращает народ. Об этом он часто говорил на своих беседах. В январе 1916 г. он устроил сожжение граммофонов и пластинок, о чем тут же написал "Петербургский листок". После этого ему солдаты с фронта прислали письмо, в котором сетовали, что им на фронте бывает скучно, а трезвенники жгут граммофоны. Солдаты просили прислать им эти граммофоны, чтобы повеселиться. Братец Иоанн в ответ отправил на фронт посылку с Евангелиями, сопроводив наставлением: "Читайте Евангелие, и вам не будет скучно"[15].

В первые годы активного служения И. Чурикова вокруг него начал складываться круг единомышленников, которых он приводил на исповедь и причастие в Спасо-Колтовскую церковь, куда ходил и сам. "Вот таким советом я, Чуриков, убеждал пьяниц и порочных покаяться: и представлял оных в Спасо-Колтовскую церковь в распоряжения о. Василия для принятия Святых тайн и во оставление дурных привычек"[16].

Движение трезвенников было многочисленным и разнородным, последователи братца Иоанна не были братством или общиной. Наряду с трезвенниками в Петербурге, были последователи братца Иоанна в других губерниях и городах Российской империи. Самые известные проповедники были в Москве: Григорьев и Колосков. Иван Алексеевич не признавал их своими учениками, так как они непродолжительное время ходили на беседы Ивана Алексеевича с народом, "сняли фасон по наружности, и, назвавшись "братцами", отошли в Москву"[17]. Были последователи и в других губерниях, не очень много, но они были.

Следует признать тот факт, что даже краткое общение с братцем Иоанном смогло вдохновить Д. Григорьева и И. Колоскова на проповедь Евангелия народу, погибающему от пьянства. Отрезвлять народ у них получалось достаточно успешно. Хотя точное количество людей, исцеленных от алкогольной зависимости, неизвестно, но можно предположить, что счет шел на сотни, поскольку епархиальные власти проявляли беспокойство. Московских трезвенников арестовали и потом судили, они получили тюремный срок 1,5 года. После суда, в октябре 1910 г., их отлучили от причастия под надуманным предлогом, что возмутило общественность. Д. Григорьева и И. Колоскова обвиняли в "хлыстовстве", в свальном грехе. Позже выяснилось, что это была клевета, но обвинения так и не сняли. Впоследствии, в 1920-е годы И. Колосков ушел к евангельским христианам.

Последователей Иоанна Чурикова из движения трезвенников можно условно разделить на две группы по степени церковности.

Первая группа состояла из церковных православных людей, которые Чурикова считали своим духовным отцом, учителем. Они относились к нему с уважением, любовью и почитанием, чтили братца Иоанна как молитвенника, как целителя, получившего от Бога особый дар избавлять от алкогольного недуга. Ходили в храмы, с разной периодичностью причащались.

Вторая группа чуриковцев состояла из "неумеренных" трезвенников, которые считали И. Чурикова мессией, воплотившимся Христом, что он творит чудеса, которые человек делать не может, если не будет в нем Бог (Ин. 3:2).

Тот факт, что по молитвам братца исцелялись люди без врачей, духовно нетрезвенные последователи Чурикова воспринимали как еще один аргумент в пользу того, что он -- божественная личность. Его сравнивали с Иисусом Христом, поскольку и Спаситель к врачам не отправлял. Такие трезвенники писали провоцирующие письма в церковные инстанции. Одно из таких писем, адресованное митрополиту Владимиру (Богоявленскому), опубликовано в журнале "Миссионерское обозрение", цитата: "Дорогой братец Иоанн словами сказал, что он Христос, смотрите беседу дорогого братца Иоанна за 1910 г. 24 октября 26"[18]. Следует особо отметить, что И. Чуриков никогда не говорил, и в этой беседе, в частности, что он Христос.

Другой пример ложного противопоставления Чурикова церкви. Один трезвенник писал противосектантскому миссионеру Боголюбову: "Ты истинно духовный мертвец. Ты не любишь Бога, как видно из дел твоих: ты не любишь братца, показавшего нам живое Евангелие и неисчерпаемое чудес море , а вы бьете его. Народ бежит из церкви, чтобы не заразиться от вас..."[19]. На сегодняшний день последователи Ивана Алексеевича, которые обожествляют его личность, окончательно превратились в сектантское течение.


Беседы братца Иоанна много раз закрывали и потом опять разрешали. Основными причинами закрытия бесед были, по-видимому, следующие:

1. Священноначалие, как и любое начальство, не любило всяческие нестроения, кляузы, скандалы, шум в прессе. Поводом к закрытию бесед, в том числе, служили жалобы духовенства. Вокруг братца Иоанна собиралось слишком много народа, и эти собрания не могли контролироваться властями. Возможно, если бы деятельность братца Иоанна не имела такого резонанса, она бы и не вызывала нареканий, но когда счет последователей пошел на тысячи, это не могло не вызвать реакции начальства, в том числе и церковного.

2. Существовали реальные опасения, что Чуриков уведет народ из православной церкви своими неграмотными в богословском отношении проповедями.

В защиту Ивана Алексеевича были написаны письма, прошения церковному и светскому начальству, о нем много писали в периодической печати. Сам Чуриков регулярно направлял прошения архиерею о разрешении бесед. Наряду с этим братец Иоанн был вынужден постоянно оправдываться в том, что он не сектант.

Негативное отношение церковных властей к деятельности И. Чурикова и его движению усиливается после отлучения от церкви и предания анафеме Д. Григорьева и И. Колоскова в 1910 г. в Москве. Складывается довольно странная ситуация, заключавшаяся в том, что московских братцев, последователей Ивана Алексеевича, отлучили от церкви, а сам Чуриков оставался в лоне православной церкви.

После смерти митрополита Антония в 1912 г. Санкт-Петербургскую кафедру занимает московский митрополит Владимир (Богоявленский). Ситуация еще больше обострилась к концу 1913 г., это было связано с назначением на должность епархиального миссионера И.Г. Айвазова, готовившего материалы по отлучению московских братцев. В феврале 1914 г. епископ Никандр вызвал Чурикова на заседание миссионерского совета. Его вел профессор Айвазов. Там Чурикову были высказаны прежние обвинения в том, что он носит священнический крест; проповедует, будучи мирянином; отрицает церковную иерархию; выдает себя за мессию. К ним добавилось еще одно -- молитва за отлученного от церкви Л.Н. Толстого. В конце заседания И.Г. Айвазов отметил, что церковные власти никогда вновь не откроют беседы Чурикова. На это Иван Алексеевич ответил: "Если вы добровольно не откроете, то Правительство заставит вас открыть батогою"[20].

На основании допроса миссионерский совет подготовил материалы по отлучению Ивана Алексеевича, и 1 апреля 1914 г. постановил отлучить крестьянина Ивана Чурикова от таинства Святого Причастия впредь до искреннего раскаяния в своих заблуждениях, но в церковь ходить разрешил. Это была так называемая "малая епитимья". Такому наказанию Чурикова подвергли как еретика, выдающего себя за Христа (хотя он этого никогда не утверждал), и за неправославное толкование Священного Писания. Императорский указ на основании решения Синода и по докладу обер-прокурора В.К. Саблера вышел 1 августа 1914 г. (день начала войны с Германией и введения "сухого закона").

Следует отметить, что со стороны И.А. Чурикова отношение к епископату было достаточно почтительным. Он старался выполнять указы священноначалия, по их требованию прекращал беседы, но настойчиво писал прошения в защиту движения трезвенников: "...прошу Вас, Владыко, сотворите и Вы с нами мир, тогда Вас Сыном Божиим нарекут; Бог и люди, мы не многого просим от Вас, только бы не мешали нам говорить о Христе".

Отлучение Чурикова стало для братца ударом, он это тяжело переживал, ведь он потратил много усилий для того, чтобы остаться в церкви. Сложившаяся ситуация отразилась и на трезвенниках. Было много случаев, когда им отказывали в исповеди и причастии. Кроме того, часть трезвенников из солидарности со своим духовным отцом и учителем сама отказались посещать церковь и участвовать в таинствах. "Они говорили: где отца прогонят, туда и дети не пойдут!"[21].

Это движение не было признано церковью, несмотря на лояльность Чурикова и попытки включить трезвенников в церковную жизнь.

Это мирянское движение постепенно вытеснялось священноначалием на обочину церковной жизни, а потом его вытеснили совсем. Тогда его члены стали искать свой духовный путь. Невключенность в церковную жизнь приводила к тому, что движение принимало сектантские черты. К сожалению, церковь не умела и не хотела включать таких людей в церковную жизнь, считая их сектантами.

Несколько слов о Вырицкой колонии и коммуне БИЧ.

В 1905 г. братец Иоанн приобрел участок земли под Петербургом в дачном поселке Вырица, где возвел дом. Он сохранился до наших дней, является центром неправославных трезвенников. С течением времени вокруг дома братца поселились трезвенники, образовав целую колонию, которая насчитывала к 1923 г. 2000 человек. Общего хозяйства они не вели, каждый двор жил отдельно. Трезвенники были в основном из крестьян и рабочих, привыкших к физическому труду, они работали и поэтому были зажиточными. Помогали друг другу, выходили на общественные работы. Много потрудились для благоустройства поселка, построили мост через реку Оредеж, водонапорную башню и т.д.

В заключение можно сказать, что:

1.   Иван Чуриков и созданное им движение трезвенников были значительным явлением в церковной и общественной жизни России в конце XIX -- начале XX века. Свое служение Иван Алексеевич видел в отрезвлении жизни народа благодаря проповеди Слова Божьего. Для этой цели он регулярно проводил открытые беседы на евангельские темы, которые сочетал с молитвой об исцелении от недуга пьянства.

2.   Появление такого яркого харизматического лидера как Чуриков и его движения трезвенников стало возможным благодаря большому стремлению к духовной жизни простого народа. Это видно из огромного количества сект, существовавших в то время.

3.   Значительное влияние на служение Чурикова и его отношение к трезвенничеству оказало беседническое движение, целью которого было приобщение простого народа к евангельской жизни через аскетическую практику (в том числе отказ от винопития) и совместное чтение Священного Писания. Также значительное влияние на служение Чурикова оказала личность и деятельность святого праведного Иоанна Кронштадтского.

4.   Особенностью движения трезвенников было то, что Чуриков собирал огромные массы народа, в том числе зависимых. Само движение не имело четких границ и организационной структуры. Важным отличием чуриковцев от многочисленных в то время обществ трезвости было то, что в центре проповеди братца Иоанна стоял призыв не к частичному отказу от алкоголя (зарок на 3 месяца или полгода), а к изменению жизни на евангельских началах с полным воздержанием.

5.   В вопросах вероисповедания Иван Чуриков был послушен церковным и светским властям, предпринимал много усилий для того, чтобы наладить взаимоотношения трезвенников со священниками. Со своей стороны, епископы и епархиальные миссионеры не доверяли братцу Иоанну, опасаясь, что его проповедь уведет народ в раскол. Ему предъявлялись обвинения в том, что он носит священнический крест; проповедует, будучи мирянином; отрицает церковную иерархию; выдает себя за мессию. Собрания, которые проводил Чуриков, назывались безблагодатными из-за отсутствия на них священника. В целом отношение представителей официальных церковных структур к И.А. Чурикову и его движению было негативным, что делало почти невозможным вхождение трезвенников в нормальную церковную жизнь. В том числе еще и из-за того, что церковная власть не понимала специфики этого движения и его разнородности.

6.   На сегодняшний день чуриковское движение сохранилось и представлено двумя основными группами. Одна, с центром в Вырице, состоит из чуриковцев, считающих братца Иоанна мессией, и потому не поддерживает связей с РПЦ МП. Вторая состоит из последователей братца Иоанна в Санкт-Петербурге, которые не потеряли связь с православной церковью, регулярно собираются на беседы в православном храме.

[1] Краснов--Левитин А. Лихие годы: 1925--1941. Режим доступа: http://krotov.info/history/20/1930/levitin3.htm.

[2] Паламодов С.Ю. Общество христиан трезвенников Братца Иоанна Чурикова. Режим доступа: http://www.optimalist.narod.ru/ch111.htm.

[3] Там же.

[4] Миссионерское обозрение. 1907.  1. С. 92 Цит. по: Якубовский Б. прот. История беседничества в Самарской епархии. Самара, 2003. С. 16.

[5] Паламодов С. Ю. Общество христиан трезвенников Братца Иоанна Чурикова. Режим доступа: http://www.optimalist.narod.ru/ch111.htm

[6] Письма Братца Иоанна Самарского (Чурикова) СПб. 1995.С.274.

[7] Доклад В. В. Берсенева на конференции "Иоанн Чуриков и Святейший Синод" Режим доступа: http://trezvograd.ru

[8] Паламодов С.Ю. Подвижник трезвости. Режим доступа: http://trezvograd.ru

[9] Письма... С.200.

[10] Пругавин А. С. Монастырские тюрьмы в борьбе с сектантством (К вопросу о веротерпимости) М, "Посредник" 1905. Режим доступа: http://az.lib.ru/p/prugawinas/text0040.shtml

[11] Письма... С.206-207.

[12] Зарембо Н. Г. Духовные власти Санкт-Петербурга и народное трезвенническое движение чуриковцев (1907--1914 гг. // Известия Российского государственного педагогического университета им. А. И. Герцена.  126. СПб., 2010. Режим доступа: 

[13] Зарембо Н.Г. Духовные власти Санкт-Петербурга и народное трезвенническое движение чуриковцев...

[14] Письма... С.318.

[15] [Смолев И. Г.] Слово к 100-летию со дня рождения Братца Иоанна Чурикова. Cамиздат, машинопись. 1962.С.130.

[16] Письма... С.225.

[17] Письма...С.275.

[18] Кирика Ф. протопресв. Чуриковщина (Материалы по опознанию ея)//Миссионерское обозрение, 1914. 11. С.284-285.

[19] Боголюбов Д. И. "Братец Иоанн Чуриков", как религиозный проповедник среди петербургскаго простонародия // Приходской священник. 1911.  16. С. 7.

[20] Апостол трезвости: Иоанн Алексеевич Чуриков // авт.-сост. Комков М. П., Плотникова В. В. Спб., 2014.С.136.

[21] Там же. С. 150.





Один из последних выступавших призвал бороться за Святую Трезвую Русь.

Автобусная экскурсия с Паламодовым
http://www.proza.ru/2014/11/27/2412 

Митинг 

Снова диарея. Погода плюсовая.Прибежал к площади Ленина у Финляндского вокзала. Как и всегда бывает, само намерение многое решает. Встал недалеко от когда-то взорванного памятника Ленину.

В Петербурге прошёл митинг за Дину Гарину, за Кирилла Барабаша, за полковника Квачкова, за Олега Миронова, за всю русскую национал-патриотическую оппозицию, преследуемую Системой. 

Фотоальбом: https://vk.com/album-106181942227321316
У кого есть фото, скидывайте туда.

Смотрел на флаги... Уже выступал Дмитриев. И вот: какой-то парень машет рукой. И идёт в мою сторону.Сначала подумал, что не комне. А это же Кот! Он: идёшь Я: раз сам Кот за мной пришёл, то иду.

В результате,почти весь митинг пробыл. Со всеми поздоровался,обратили внимание на мою спортивную форму. 
Показывал бейдж мэра Города Дураков.
Даже Дмитриев приветственно поднял по ленински руку. 
И Кота с Русской Пробежкой подержал.
Роман Андреев, Молев, Степан Иванов, Милюк, Песоцкий.
Александр Комельков. 
С другого края пришёл и поздоровался Антон из РП. Напротив Кончаев с цветным плакатом в защиту Дины Гариной и Николай Трущалов, Макс Малышев. Чипа не видел, а он был на митинге: на одном из фото рассмотрел.
Дудникова: и в ушанке!

Газеты "Мобилизация". 
Прервали выступление об Александре Романенко и сионизме. Дмитриев задержал взгляд на мне. 

Парень из патриотического фотоагентства попросил пройти к шеренге портретов политзаключённых и встать под знамёна Великой России. Рядом были плакаты о Дине Гариной и Кирилле Барабаше, с которым познакомился в Москве 4 ноября 2015 года.

Вопрос по Дине Путину не задал как о корреспонденте "Коммерсанта", но на митинге присутствовал. И значительное освещение в СМИ.


Песоцкий снова сказал мне свою коронную фразу: ты снова в новом образе, в личине! 

Ответ Андрею таков. 

Песоцкому 

31 января состоялся митинг в поддержку политзаключённых. После традиционной воскресной Зимней Пробежки от Петроградской крепости до Дворцовой площади и по улицам города посчитал необходимым принять участие. Дина Гарина, спортивная и одарённая ярким литературным талантом девушка,участвовала в Русских Пробежках и интересно о них писала. 
На мне был бейдж Конгресса Дураков. Он и информирование о том, что решил исполнять роль мэра всемирной столицы Смеха Города Дураков,вызвали оживлённую реакцию митингующих.

Лидер Другой России Песоцкий сказал мне свою коронную фразу: ты снова в новом образе, в личине! 

Отвечу Песоцкому,анализируя текст его живого журнала о созданном Комитете 25 января, см.http://pesotskiy.livejournal.com/105944.html

Сначала по персоналиям.
Не так давно Эдуард Лимонов подписал мне свой красный гримуар, а именно "Мою политбиографию", так: АНАТОЛИЮ ИЗ ТРЕЗВОГО ПЕТРОГРАДА ОТ ИМЕНИ ПЬЯНОЙ МОСКВЫ. 
В моей библиотеке можно найти несколько книг Лимонова,которые периодически читаю.
Технофутуриста и фантаста Максима Калашникова видел в Москве в один из Дней Народного Единства,где и познакомился.Передал ему текст своей программы о денаркотизации и декриминализации России.Читал его несколько книг. С Егором лично не знаком. На моём столе:книга "МОСКОВСКИЙ ЗИККУРАТ,КРЕМЛЁВСКИЙ ТЕРАФИМ" с автографом Карабанова. С Константином Крыловым говорил 4 ноября в Москве и других патриотических мероприятиях. Со Стрелковым лично не встречался. 

Песоцкий пишет о Комитете 25 января достаточно убедительно. Но о главном не говорит. А именно о том, что постулирует Трезвое движение: о необходимости Сухого Закона,без которого невозможно возрождение. 
Комитет 25 января не внёс в официальный итоговый документ совещания необходимость внесения Сухого Закона в Конституцию РФ.
Недопонимание пока ещё важности Сухого Закона: это ахиллесова пята патриотического движения.

Андрей не знает и того, что Стрелков в возглавляемом им войске в ДНР ввёл Сухой Закон и запретил мат. 

Иными словами,Трезвость предполагает не просто отказ к употреблению спиртного,всё равно,конечно же, крайне важный, а и конституционное отрезвление, например,национализацию Центробанка и отвязку рубля от доллара, трезвенность внешней и внутренней политики. Осознание Трезвости как госидеи мессианского богоизбранного народа России эры Сухого Закона. 
Трезвая Россия это одновременно и храмовая идея, и государственная. Это хорошо понимают Меченосцы Кремля, о которых пишет Олег Кашин. Отрезвлённая Евразия: такова задача Трезвого движения.

Уверен, что со временем Песоцкий поймёт срочную необходимость введения Сухого Закона.
Сухой Закон: это наиболее важный сейчас закон для страны. 

Трезвое движение Сухого Закона это и есть та крепнущая политическая сила,государствообразующий народный стержень, без которого невозможно обретение Россией геополитического успеха.
На прошедшей 30 января в Феодоровском просветительском центре Конференции "Движение "народных трезвенников" - история,современность,перспективы развития" в ряде выступлений докладчиков было показано, что Союз Русского Народа и Союз Михаила Архангела с симпатией относились к народному трезвенному движению.

Только Трезвая Россия станет Великой!

Киселёв в комментарии к фильму ВВС о коррупции Путина: в этом правда Путина. Россия1

Анна Дудникова
Читая все эти обсуждения шибких правозащитников из народа, вспоминаю комментарий кого-то из нацболов (история тех времен когда со Стратегии-31 забирали на сутки-двое до суда и в ОП вламывался Идрисов с Конституцией наперевес):
"Идрисов пришел, опиарился и ушел. А мы остались сидеть, только уже в наручниках"


Сергей Костюк 
сегодня в 12:13 к записи Свободу Дине Гариной!

Татьяна, я дам вам совет, можете его не принимать, но дам. 
Не смотря на то, что стаж работы у меня с 2000 года, и следователем, и адвокатом, я учусь до сих пор, при любой возможности впитываю в себя крупицу новой для себя информации. Я перфекционист и всегда недоволен собой. 

Вы же в споре не слышите собеседника и оперирую своими достаточно скромными познаниями только декларируете, выглядит так, как будто на публику работаете. 
В этом нет ничего постыдного, когда человек чего-то не знает. 
Хуже, когда не знает - но пытается доказать, что это не так.

Я бы рад продолжить, но вы слышите только себя, или делаете вид, что не слышите.
Нам нужно не красоваться (Я всегда добиваюсь, я всем Конституцией по морде...) а думать о судьбах людей, нам вверенных


МУЖЕСТВО СОКОЛОВА И ПАРФЕНОВА

Александр Соколов и Валерий Парфёнов на судебном заседании 26 января попросили продлить им меру пресечения и тем самым усугубить положение следователей Талаевой Н.А. и Азизовой Д.Э. и прокурора Иванова А.В.

Дело в том, что инициативная группа ЗОВ хотела созвать референдум с целью оценить работу власти. Как мы знаем, рейтинг поддержки В.В. Путина по оценке Левада-Центр превышает 80 % в последние месяцы. Если бы ИГПР ЗОВ провела бы референдум, то Владимир Владимирович получил бы звание героя России, а следователь Талаева и её коллеги помешали получить такое звание президенту и продолжают всячески препятствовать народному волеизъявлению. Всё это было озвучено на суде, который начался вместо 12.00 в 18.15., а закончился к 21.00.
На просьбу Парфёнова и Соколова всё же объяснить в чём же выражается их экстремистская деятельность - следователь Азизова, ответила, что объяснять она не будет - всё в деле указано. Валерий и Александр попросили хотя бы уточнить на какой конкретно странице, ну Азизовой молчит как партизанка - экстремизм ведь у неё это - РЕФЕРЕНДУМ, а взять и вслух сказать, что вы ребятки сидите за то, что хотели референдум созвать - это ведь даже для Азизовой доходит, что стыдоба...)

Судья Похилько К.А. всю дорогу прятал своё румяное личико, закрывая его от граждан своими пухленькими ручками. Зато секретарь судьи смотрел в зал гордо, голубой паренёк с грузинской фамилией - как никак , а гламурный тренд хамсуда. И вся эта картина : с приставами, которые практически игнорировали выступления о своих правах, да возможностях; с прокурором, который в коридор только под охраной пристава выходил; со следователем, у которой вид как-будто она не в себе, потому как она похоже вообще не встречала людей, думающих о референдумах и считает, что это и есть "5 колонна"; вот со всем этим балаганом, со всей этой массовкой, которая в РФ изображает видимость суда - всё это закончилось, что продлили А. Соколову и В.Парфёнову меру пресечения до 22 марта 2016 г.

Елена Рохлина










СУХОЙ ЗАКОН В КОНСТИТУЦИИ РОССИИ

День 3 февраля стал значимым. Заплатил штраф за переход Садовой улицы в Сбербанке,который был выписан мне как мэру евразийской смеховой столицы Города Дураков. Тем самым, ГИБДД СПб признало мой статус. Мой бейдж с Конгресса Дураков всегда со мной.

Вечером на организованной движением "Антимайдан" творческой встрече Захара Прилепина и Дмитрия Пучкова (Гоблина) в дискуссионном клубе "Тренд" много говорилось о русских националистах. Прилепин поделил русских националистов на тех,кто воюет за Донбасс, и тех,кто на противоположной стороне линии фронта. Дёмушкина,например,он порекомендовал отодвинуть подальше от национализма.
В определённой мере соглашаясь с риторикой известного писателя,скажу ещё раз об ахиллесовой пяте патриотического движения.
Это отношение к Сухому Закону и его включению в текст Конситуции.
Основной закон для нашего трезвенного народного движения и Трезвого государства это Сухой Закон.

"Про комитет 25 января прозвучала от ДЮ правильная вещь, что нельзя с такими как Просвирнин иметь общих дел. Власовец же". @goblinoper

В дискуссионном клубе поговорил с градозащитниками,Андреем Ваджрой,Г.В.Зазулиным, Дарьей Дедовой.
Наркоконфликтолог Г.В.Зазулин,который вступил в ПВО, длительное время возглавлял представительство в России организации "Европейские города против наркотиков". Сейчас он сотрудничает с Общим Делом.
Распространил январский номер общественно-политической газеты "Свободная страна".
Задал свой вопрос Прилепину и Гоблину об обретении суверенности Новороссией.Передал и основным спикерам "Тренда" трезвенные газеты.


Захар Прилепин, писатель:

"Михаил Касьянов -- это типаж бюрократического барина, отчасти европеизированного, но вообще это такой лощеный тип, который не может быть понятен, приятен и приемлем для подавляющего большинства граждан.

  Захар Прилепин: Касьянов -- буржуй, который хочет вновь установить свою буржуйскую власть 
  

Он по сути буржуй, такой натуральный, прям из карикатур, который хочет свою буржуйскую власть вновь установить. Михаил Борисович Ходорковский -- это другой персонаж, кумир русской прогрессистской интеллигенции. Но тем не менее и тот, и другой явно рассчитывают на колоссальную поддержку разнообразных международных политических и финансовых элит. И этой поддержкой они обладают и будут ею пользоваться в ближайшее время, в ближайший год. Потому что мы сами прекрасно понимаем, что страна находится и будет находиться в состоянии некоего экономического тремора. И количество людей, элитариев, поддерживающих какие-то деструктивные тенденции, будет увеличиваться. И они будут пытаться в этой ситуации тему отыграть. Любая протестная акция типа дальнобойщиков с "Платоном", массовая или немассовая -- неважно, немедленно будет этими людьми раздуваться, подниматься на щит, и они будут делать из нее большое политическое событие".

Дмитрий "Гоблин" Пучков, российский писатель, публицист и переводчик

"На мой взгляд, если граждане бегают по заграницам и собирают там деньги, это странно. Если средства на политическую деятельность внутри России дают другие государства, то, вероятно, они делают это с определенными целями. И цель этого явно не установление демократии и всеобщего благоденствия. Поэтому такого явления у нас быть не должно, это необходимо запретить законодательно. Надо понимать, эти люди не иностранные агенты! Эти граждане обслуживают интересы других государств. К ним относится Михаил Касьянов.

Кличка Касьянова, как все знают, Миша 2%. Я подозреваю, что большинство населения России с ним лично не знакомо. И кличку такую ему дали подельники из его окружения, которые точно знают, сколько он просит.

К какому счастью Касьянов привел страну, когда был премьер-министром По-моему, ни к какому. А теперь он снова выдвигает свою кандидатуру и хочет нас вести в светлое будущее. Лично я вижу в этом только одно: он твердо знает, сколько процентов населения поддерживает нынешний государственный курс и сколько выступит за него -- максимум 5%. В любом обществе процент лиц нетрадиционной ориентации примерно такой.

  Дмитрий "Гоблин" Пучков: Сторонников Касьянова в России столько же, сколько лиц нетрадиционной ориентации
  

Я не верю, что Касьянов не понимает, что общество его не поддерживает. Но ему надо осваивать западные бюджеты. Он берет деньги, которые ему дают в надежде на то, что он что-то "полезное" сделает. Но он не сделает совершенно ничего. Я практически уверен, что здравомыслие нашего народа перевесит все эти обещания, которые раздает Миша 2%".
https://antimaidan.ru/article/5672


Дискуссионный клуб "Тренд"

"Наш основной конфликт с либералами, -- рассказывает Захар Прилепин, -- состоит в том, что Путин для них слишком Путин, а для нас -- недостаточно Путин. Во внешней политике он стал достаточно Путиным, а во внутренней экономике пока нет".

Лучше и не скажешь.

О том, что внутренняя экономическая политика должна стать такой же суверенной, как и наша внешняя политика, говорили на съезде Партии Великое Отечество. Именно поэтому и было принято решение об уходе ПВО в оппозицию либеральному экономическому курсу правительства.

Коротко о встрече, с ресурса движения Антимайдан:

  Захар Прилепин и Сергей Шаргунов подводили итоги уходящего года и отвечали на вопросы аудитории. Главными темами вечера стали политика, литература и ожидания от 2016 года. Модератором беседы выступил директор Института стратегических исследований и прогнозов РУДН Георгий Филимонов. Информационная служба движения "Антимайдан" приводит самые яркие высказывания гостей.

  Подводя итоги, писатели отметили, что уходящий 2015 был годом литературы, а в их надеждах и следующий станет таким же.

  "Известно горчаковское выражение: "Россия сосредотачивается", но Россия всю жизнь сосредотачивается. И этот год не исключение в этом плане. Очень многое менялось в сознании людей. Ощущение того, что у нас сильная страна, которая может постоять за себя, -- это очень важное чувство, и оно присутствует в людях. Было много разговоров различных плакальщиков о том, что все слили, и где-то здесь эти нотки звучали. Мне хотелось бы напоследок в нашем разговоре сказать, что точно ничего не слили", -- сказал Сергей Шаргунов.

  В свою очередь, Захар Прилепин отметил, что за внутренней повесткой следил не так внимательно, как за тем, что происходит в Донбассе.

  "Я очень мало наблюдаю за процессами в России, меня процессы в Донбассе интересуют больше. И то число людей, человеческих качеств: мужества, стоицизма, веры, убежденности и героизма -- это воспроизведение всех ключевых классических психотипов, которые известны нам из русских летописей и классической литературы. Прививка новой русской государственности происходит именно там. Если там будет удача, а там определенно есть успехи, тогда эта волна пойдет на всю нашу страну и государственность. Ну, а итог в том, что в России по-прежнему рождаются необычайные женщины и удивительной силы мужики. И я счастлив, что живу с ними в одно время", -- отметил писатель.

  Захар Прилепин, писатель:

  "Я в этом году в связи с годом литературы объездил много городов по всей стране. Выступал, как правило, в вузах, встречался со студенчеством, интеллигенцией. Ситуация следующая. Неконтролируемые финансовые организации, связанные напрямую с российским бизнесом, аффилированы с Западом, по-прежнему проводят широкомасштабную агитационную работу во всех крупнейших студенческих городах, в большинстве вузов. Вся эта система как работала, так и работает. Зачастую это проходит через управленцев высокого уровня, через губернаторов.

  Захар Прилепин: Вся эта мощнейшая либеральная пропаганда как работала на Украине, так работает и в России

  И вся эта мощнейшая либеральная пропаганда как работала на Украине, так работает и в России. Поэтому всему эту стону квази-либерального блока о том, что вся Россия подвержена и подчинена Киселеву, я не доверяю ни на одну секунду. Потому что низовая работа превосходит патриотическую, которая проводится ограниченным кругом людей -- Пучковым, Стариковым и так далее. Вся эта команда масштабом не может сравниться с тем, что делается теми, кто пытается нас подтолкнуть к революции. И определенная вина лежит на нашем государстве, которое не создало нормальную патриотическую повестку. Надо снизу вводить новые политические тренды, иначе борьбу внизу мы проиграем".

  Сергей Шаргунов, писатель:

  "Нам нужны сильные патриотические структуры, и очень важно, чтобы они шли снизу. Это должны быть живые организации, живые, смелые и критично настроенные люди, а не наймиты и охранители по вызову. Не те, кого отправляют маршировать с пустыми стеклянными, оловянными и деревянными глазами. Необходимы правильные и интеллектуальные площадки, на которых обсуждалось бы то, что происходит сегодня.

  Действительно, недавно прозвучало заявление господина Ходорковского, который сказал, что хотел бы увидеть в России революцию. Через несколько дней последовало его же заявление о тех людях в государственной системе, которые представляются ему наиболее благонадежными. Это были люди из так называемого экономического блока правительства. Возникает вопрос, что это за революция, что за преобразования Речь идет лишь о стремлении закрепить компрадорский характер квази-реформ, которые были объявлены в нашей стране в начале девяностых. Одна из важнейших проблем состоит в том, что угроза для государства и общества -- это не только безусые ребята из твиттера, но и люди весьма влиятельные и вполне инкорпорированные в государственную систему.

  Сергей Шаргунов: Нам нужно преображение России, нам нужна перезагрузка.

  Что нам действительно нужно Не побоюсь этого поэтичного и религиозного слова -- преображение. Нам нужно преображение России, нам нужна перезагрузка. Нам нужно, чтобы сильные и искренние молодые патриоты имели серьезную возможность влиять на политику. В противном случае само по себе охранительство превращается в выхолощенный феномен. Что бы мы ни говорили, тысячи людей отдали уже свои жизни с чувством России. Приезжаешь в Донбасс, там есть интернациональная бригада из пятнадцати человек, а осталось в живых всего трое. Мы должны помнить о них, мы должны рассказывать о них".

Впечатления либералов от мероприятия можно прочитать здесь:

http://newtimes.ru/articles/detail/106047

http://nstarikov.ru/blog/61645


Литературная карьера Захара Прилепина 

Работа Прилепина в качестве журналиста очень скоро была отмечена по достоинству, и уже спустя год после трудоустройства Евгений занял пост главного редактора. Вспоминая это время, Прилепин говорит следующее: "Газета [...] была жёлтая, страшная, местами даже черносотенная, хотя и входила в холдинг Сергея Кириенко. И я понял, что трачу жизнь ни на что -- и стал писать роман". В 2000-м году Евгений Николаевич начинает впервые работать под псевдонимом Захар Прилепин, готовя к выпуску свой дебютный роман "Патологии". Первые труды Прилепина-писателя появляются в газетах в 2003-м году. Его романы печатаются в "Дне литературы", "Литературной газете", "Лимонке" и многих других. В скором времени его книги начинают издавать и многие крупные российские издательства. В период с 2004-го по 2008 год автор получает ряд престижных литературных премий. В эти годы писатель становится лауреатом премии Бориса Соколова, премии "Эврика", Всекитайской Международной Литературной премии. Его романы попадают в число номинантов на главный приз таких литературных наград как "Русский Букер" и "Национальный бестселлер". В 2011 году с романом "Грех" Захар становится лауреатом премии "Супер Нацбест", а также получает долгожданную награду "Национальный бестселлер".
В настоящий момент Захар Прилепин является автором пяти романов, а также огромного количества эссе и коротких рассказов. Помимо этого он известен как автор регулярных заметок в журналах "Огонёк" и "Story", а также в "Новой газете". С 2012 года Прилепин работает главой редакции сайта "Свободная пресса".
Подробнее: http://www.uznayvse.ru/znamenitosti/-.html

Популярный в России писатель Захар Прилепин в своем интервью Федеральному агентству новостей:

"Эти процессы совершенно никак не прогнозировались и не имитировались государством, они оказались стихийными и подтвердили мою веру в то, что русские люди еще не израсходовались, количество материала у нас еще огромное, и многое впереди. Я очень рад был в этом убедиться еще раз и увидеть там лучших, золотых, прекрасных, сногсшибательных мужчин" -- сказал Прилепин, комментируя военные действия в Донбассе".

"На Донбассе произошло... что произошло... Произошла возможность того, о чем я уже мечтал лет 25 -- реанимация российской государственности в самой удивительной и многообещающей для меня форме. И я думаю и совершенно убежден, что Россия, безусловно, существует в качестве империи, которая так или иначе осуществляет культурную, дипломатическую, а если нужно -- военную экспансию на вверенных ей территориях. И если это не осуществляет непосредственно государство, то это осуществляет народ. В той или иной форме.

Я не думаю, что есть какие-то колоссальные различия между веком X, XVII, XIX или XXIII. Всегда будут происходить одни и те же процессы, и они происходят сегодня. И территории, которые по праву, по истории, по качеству и составу населяющих их людей принадлежат России, будут принадлежать России. В данном случае это Восточная Украина", -- сказал Прилепин.

В заключение писатель также добавил, что Кремлю необходимо игнорировать международное право и руководствоваться в своих действиях только интересами России.

"Если вам кажется, что Россия только сегодня нарушила международное право, то это не совсем так. Она нарушала его в течение XX века многократно, и в XIX многократно, и в XVII многократно. И точно также его нарушают и ведущие "мировые демократии", и Соединенные Штаты Америки.

У нас есть свои интересы, и мы будем так или иначе применять их к международному праву и пытаться так или иначе к этому праву их адаптировать",-- заявил писатель.


Фонд музея Новороссии, расположенный в Петербурге рядом с музеем Александра Блока, пополнили новые экспонаты.Свои материалы передал британский журналист и блогер Грэм Филлипс. Он долго работал на Украине, освещал события на киевском майдане и в Одессе, после чего отправился на Юго-Восток Украины. Широкой публике британец стал известен после своего ранения под Первомайском.
Фонд музея пополнили фотографии Донецкого аэропорта, котла Дыбальцево, разрушенных домов в Первомайском, портреты защитников ДНР и ЛНР, командиров и ополченцев, многие из которых погибли.Британский журналиста передал музею также военные куртки.Помимо документальной экспозиции в музее есть и художественная галерея. Летописцами донбасских событий стали молодые петербургские художники Иветта Лохматова, Чжу Лэй и Ксения Галкина.

В Музее Новороссии был организован торжественный вечер,посвящённый Грэму Филлипсу,который посетил в качестве лидера Трезвого Петрограда. Подробно поговорил с участниками боевых действия на Донбассе.Красивые и яркие женщины,мужественные мужчины.
Пресс-служба Музея Новороссии пишет. 
Грэм - легендарный человек, уже сегодня вписавший себя в историю военной журналистики, как создатель "Новой Гонзо Журналистики" и неуёмный правдоруб. Грэм заслужил ненависть коллег-лжецов и искреннюю любовь народа Донбасса и всех людей, кому не безразлична правда и справедливость.В залах музея буквально некуда было упасть яблоку, но в тесноте - не в обиде. Гриша уделил внимание каждому пришедшему, сказал много теплых слов и перецеловал всех наших девушек!
Говорили о жизни, смерти, справедливости, журналистике и пропаганде и обо всем, что волнует и тревожит каждого из нас.Грэм получил медаль за журналистскую работу на передовой, а так же передал в экспозицию музея памятные фото и собственную куртку, со следами ранения. Обещаем бережно хранить её, Гриша!
Кроме самого Гриши было много интересных людей, ополченцев Новороссии, соратников, журналистов и просто добрых русских людей.
Коллектив "Музея Новороссии" выражает благодарность всем пришедшим, надеемся вам понравился наш вечер.
Говорят, англичане уходят не попрощавшись...нет, значит Гриша точно русский! Прощались тепло, долго и договорились обязательно встретиться снова.
Конец цитаты.

Познакомился с Грэмом Филлипсом в Музее Новороссии,обменялись контактами)

Дрёмов,оказывается, по словам Грэма не пил.

Герман пригрозил мне пальцем, что распространяются листовки НОД.

Длительный разговор с добровольцнм из имперского "Легиона". Показал мне фото убитых бойцов,которых он лично знал. В Музее открылся новый зал с фото погибших журналистов. За пожертвования взял календари Новороссии "Я ПРИЗНАЮ". 
Запомнилась девушка с бритой головой.

Грэм Филлипс (Graham Fillips) или "наш Гриша" - известный британский журналист, освещавший крупные спортивные события. После событий на Майдане в 2013 году главным направлением его деятельности стал правдивый рассказ о событиях на Донбассе. В его личной коллекции множество предметов, полученных от командиров отрядов ополчения, найденных прямо на поле боя, подаренных благодарными жителями. Каждый предмет хранит в себе длинную историю, о которой расскажет сам их владелец. Часть из коллекции Грэм подарил Музею Новороссии.

Адрес: ул. Декабристов, 57. Вход в музей со стороны набережной реки Пряжки.





МИТИНГ ДАЛЬНОБОЙЩИКОВ И ВСТРЕЧА С КАСЬЯНОВЫМ

Днём в качестве лидера Трезвой России побывал на митинге в Южно-Приморском парке. Необходимо было лично увидеть и услышать лидеров протеста дальнобойщиков. Тем более,что от места проведения митинга виден мой девятиэтажный дом. Поговорил с известными активистами политических партий и общественных движений,депутатом Вишневским, Гуляевым. В этот зимний день стоял с флагом "Коммунистов России" Малинковича. Активисты весело отреагировали на мой бейдж мэра Города Дураков.Парням надо было уходить раньше, так что Виктор Перов оставил мне флаг, с которым и достоял до конца митинга. "Коммунисты России" пойдут на федеральные выборы,тройку возглавит Малинкович. Перов выступил с критикой коррупционеров в правительстве РФ. Повстречал и Тимура Исаева,который сообщил,что последовал моему совету и начал процесс создания федеральной партии с предварительным названием Родительский Фронт". Тимур проинформировал,что муфтий Равиль Панчеев, возглавлявший Духовное управление мусульман Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона России, отстранён от своей должности из-за утраты доверия. Такое решение принял глава Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин. В ДУМ Петербурга называют решение Центрального духовного управления нелегитимным. На митинге присутствовали партии "РПР-ПАРНАС", "Партия Прогресса", "Яблоко", "Коммунисты Петербурга". Были представители дольщиков. Распространялись газеты "Свободная речь", "Час пик". 

Пишет "Фонтанка".

Объединенный митинг дальнобойщиков, валютных ипотечников и обманутых дольщиков, прошедший в Южно-Приморском парке, собрал от 200 до 250 человек.С трибуны выступили депутат ЗакСа Борис Вишневский, глава петербургского отделения партии "Демократический выбор" Илья Львов, координаторы дальнобойщиков Юрий Бубнов и Светлана Стоша, а также представители партий КПРФ и "Коммунисты России".
http://www.fontanka.ru/2016/02/06/039/feed

Городской телеканал освещает событие.
Сотня дальнобойщиков в Южно-Приморском парке требовала отменить систему "Платон"
http://www.topspb.tv/news/news96844

После окончания митинга посетил встречу с Михаилом Касьяновым. Но успел только к её окончанию,так что о своих впечатлениях рассказали нодовцы. Замечу, что охранялась встреча Касьянова с общественностью основательно. Охранники с иронией отреагировали на мой бейдж с Конгресса Дураков.

ПАРНАС пишет о событии.
Открытая встреча с Михаилом Касьяновым в Санкт-Петербурге
Москва, Пресс-служба, 06.02.2016

В субботу, 6 февраля, в рамках предвыборной кампании "Волна Перемен" в Санкт-Петербург Михаил Касьянов провел открытую встречу, где затронул темы сменяемости власти, коллапса российской экономики и необходимости участия в выборах.
Михаил Касьянов начал встречу с оценки экономической ситуации в стране. Он рассказал, что во время его премьерства ВВП рос на 6-7% в год, доходы населения увеличивались стабильными темпами - по 15% в год. Но за 15 лет правления Путина ситуация кардинально изменилась. Произошла полная монополизация экономики, было потеряно доверие инвесторов.
"Год назад Путин говорил, что, давайте, максимум год-два потерпим, цены на нефть вырастут и все будет хорошо, но прошел год и цены упали, и мы видим, что ВВП упал на 1,5%", - отметил Касьянов. Теперь правительство нашло еще один способ, у кого можно забрать деньги - у дальнобойщиков.
В конце года власть власть сформировала бюджет из расчета цены нефти в 50 долларов, но уже в январе был объявлен секвестр бюджета на 10%, так как нефть уже сейчас стоит 30 долларов. Михаил Касьянов предположил, что скоро будет новое сокращение расходов бюджета, по оценкам бывшего премьер-министра, сокращение будет составлять 25%.
Никаких реформ не проводилось, все 15 лет правления Путина правительство пожинало плоды высоких цен на нефть. Сейчас в России нет никаких источников роста. "Спустя 15 лет, Россия будет вновь обращаться за кредитами на Запад в МВФ. 15 лет сверхдоходов от нефти были потеряны, - сказал бывший премьер-министр. - Разворот на Восток - миф. 50% торгового оборота России Евросоюз, 70% инвестиций Евросоюз. И мы исторически часть Европы".
Российской экономике вредят не западные санкции, как утверждает пропаганда, а контр-санкции, которые ввел Путин против собственного народа, он запретил импорт зарубежных медикаментов, продуктов питания: "нет санкций против российского народа. Все санкции Запада против конкретных лиц из окружения Путина и госкорпораций".
Говоря о статусе Крыма, Касьянов сказал, что основание для восстановления законности статуса Крыма - это договор между Россией и Украиной. У России есть интерес в Крыму - это Черномрский флот в Севастополе: "Мы законно арендовали, но Путин все разрушил".
Касьянов отметил, что в стране фактически развязана травля инакомыслящих, тех, кто высказывается против нынешней власти публично. Сопредседателя партии Бориса Немцова травили год, он был убит демонстративно у стен Кремля, власть ничего не делает, чтобы найти заказчиков этого преступления. Все старания нынешней власти направлены на то, чтобы удерживать свою власть: "Путин сам нервничает, но он не политик, потому что не умеет пойти на компромисс, признать свои ошибки, исправить их".
Участие в выборах как на федеральном, так и на региональном уровне необходимо. Михаил Касьянов отметил, что при поддержке на выборах в Государственную Думу в 5% можно будет сформировать в Думе оппозиционную демократическую фракцию. "Сам факт появления фракции демократов в Думе покажет, что можно делать изменения в стране мирным конституционным путем", - сказал лидер ПАРНАС.
При прохождении в Думу демократическая коалиция начнет инициировать законы, которые помогут понемногу менять ситуация в стране: "Мы не хотим быть популистами, мы знаем, как нести ответственность за страну, мы хотим показать, как изменить положение", - сказал председатель партии. Важно также давать возможность развиваться регионам.
На встречу в гостинице "Октябрьская" с лидером партии ПАРНАС Михаил Касьянов присутствовали порядка 300 человек. Во время встречи члены НОДа и движения "Россия Молодая" устроили провокацию и выкрикивали лозунги на этаже гостиницы. Однако они были выведены из помещения полицией.
https://parnasparty.ru/news/158

Считаю, что позиция Касьянова по Крыму совершенно ошибочна.Никаких переговоров о его передаче ни в какой форме проводить нельзя. Из партийного репортажа видно, что Касьянов выступает за эволюционные изменения экономического курса. ПАРНАС стремится сформировать фракцию в Госдуме,которая,конечно же,будет влиять на госполитику, но не решающим образом. 
На мой взгляд, недавние публикации в прессе о тратах Касьянова на отдыхе нанесли определённый удар по его имиджу. 
Касьянов является одним из лидеров либеральной оппозиции.


05 февраля 
Почему эта вся проституция происходит 
Простреленные ноги, изнасилования, анаболики и тюремный срок. БГ публикует историю петербуржца, проработавшего охранником публичного дома на окраине города.
.	Текст:
.	Павел Никулин
Пару лет назад мой друг футбольный фанат предложил мне выйти на смену охранником в бордель. Мне понравилось, и я стал работать там на постоянной основе. Охране платили прилично -- около ста баксов сразу на руки за смену в 24 часа. Для Питера это были хорошие деньги.
Бордель представлял собой подвальное помещение на окраине города. Три комнаты подвала были разделены шторками. В каждой было два-три места. Такой можно открыть, если есть небольшое количество денег и знакомые мусора -- ты можешь открыть бордель, быстро нарастить капитал и уйти в другой бизнес.
Наш бордель раскручивался благодаря тому, что мы расклеивали рекламные листы по району. Типа "Отдых 24". Их специальный парень ходил и клеил. Если по этим объявлениям звонили много, то он получал от 1500 до 3500. Бывало, что по ним приходили бабы, которые искали работу.
Я не знаю, чем раньше занималась хозяйка борделя, но скорее всего она была администратором. Она хорошо знала мусоров на районе, поэтому думаю, что тут ее прошлые связи работали. В задачи же администратора входило отвечать на звонки, организовывать показы для клиентов. Администратор держит кассу, ведет всякую отчетность, выплачивает заработную плату, организует проституток в бытовых вопросах и продает алкоголь. Бабло отдавали мамке, или реже -- менту.
Я знал мента, который ходил за баблом. Все отделение полиции, да и простые люди на районе знали, что в районе действует бордель. Иногда мусора сами приходили как клиенты. Их обслуживали бесплатно.
Слышал, что мусорам отдавали около 50 тысяч в месяц, но насколько это правда, я не знаю.
На работе я совершенно ничего не делал, только встречал и провожал гостей. Книжки читать там было тяжело -- крики, стоны, громкая музыка. Самое идеальное -- играть в телефоне и сидеть в социальных сетях.
Чтобы не было скучно, мы с другом привезли тренажеры. Нашли качалку, которая закрывалась, и купили там спортинвентарь. У нас была штанга, турник, брусья, гантели, гири. Я ел, спал, качался, торчал в телефоне. Конфликты с клиентами решались на словах или с помощью оружия. Можно было достать пистолет и вежливо попросить человека уйти. Иногда и газового баллончика хватало.
Основная клиентура -- это рабочие. Таджики, узбеки. Иногда бывают нормальные русские парни. Я не вижу каких-то проблем, чтобы он нашел себе девушку. Но нет -- он идет в бордель. И снимает женщину, которая... ну, не его уровня.
После того, как клиента впускают, его сажают на скамейку для гостей. Выходят свободные девушки -- это называется показ. Он выбирает. Понравившуюся берет и уводит в комнату. Стоили девушки 1200. За эту цену клиент получает минет, два контакта и расслабляющий массаж. Анальный секс за дополнительную плату. Девушка, которую выбирали часто, могла обслужить спокойно до 10 клиентов за смену. Те, кого выбирали не очень, -- двух клиентов, трех клиентов.

"Иногда мусора сами приходили как клиенты. Их обслуживали бесплатно" 
Проститутки бывают разные -- русские, азиатки, негритянки. У черных есть своя начальница, которая агитирует их в Африке приехать в Россию. Она оплачивает им переезд, оплачивает жилье. Должны ей девушки в итоге около миллиона рублей. Они эти деньги отрабатывают в борделе и платят ей с каждой смены какую-то часть. При этом эта специальная женщина поставляет им косметику из-за того, что у негритянок специфический запах тела и их традиционную еду -- какие-то мясные продукты с рисом. Иногда там попадались хвосты коров.
Если их не убивают и если чего-то еще не случается, они спокойно возвращаются в свою африканскую страну и устраивают там свой бизнес. Супермаркет, например, открывают. Другого пути у них просто нет. Зато они могут приехать сюда, попытаться что-то сделать и потом шиковать всю жизнь.
Негритянки жили в борделе. Я учил их русскому мату. Типа учил их отвечать "******" на вопрос "как дела". Мне просто хотелось услышать, как они произносят слово "*******" [зашибись] с негритянским акцентом. Остальные просто приходили зарабатывать. Просто так никто не тусовался -- с баб полагались деньги за охрану. За свои деньги они покупали смазку и остальные штуки необходимые. Презики за свой счет покупали и вообще поролись только в них. Это обязательное условие.
Клиенты пробовали иногда снимать резинку, но тогда в разговор вступал я или администратор.
Что интересно, таджичек в такой бизнес не берут. Среди таджиков много людей, которым не нравится, что таджички занимаются проституцией. Они могут прийти в бордель, устроить там беспорядки, кому-то причинить физический вред, увезти таджичку в лес и убить ее там.
У телок не было никакого определенного графика. Не было больничных и соцпакета. Это не работа. Иногда, когда их не хватало, мы их вызванивали, а так никого не волновало, пропускает она дни или нет. Это ее бабло. Пусть сама распределяет: может больной выйти или нет Может выйти больной. Некоторые выходят с температурой, например, и ****** [работают].
Все девушки попадают в бордель добровольно. Сейчас никого не выгодно похищать и заставлять. Это особо тяжкая статья, да и зачем кого-то принуждать, если есть люди, готовые добровольно заниматься проституцией

"Если их не убивают и если чего-то еще не случается, они спокойно возвращаются в свою африканскую страну и устраивают там свой бизнес" 
Один раз случился у нас налет. Пришли постоянные клиенты. Двое позвонили в звонок, трое спрятались за углом. Меня не было тогда, был сменщик. Он увидел знакомых людей в глазок, подумал, что все нормально и открыл дверь. Его сразу ударили с ноги, он скатился по лестнице. Вылетели те, кто спрятались. У них были биты. У одного -- пневматический пистолет. Они избили сменщика, затащили в бордель, начали избивать там всех. У сменщика забрали планшет, деньги. Ограбили негритянок, перевернули весь бордель. Забрали кассу.
Администратор спряталась в туалет, но дверь выбили, ее вытащили из туалета и изнасиловали в придачу. Охранника тоже хотели изнасиловать.
После этого в бордель зашел полицейский. Он пришел не из-за налета, а за своей долей. Они его увидели, погнали, а когда догнали, избили битами, постреляли из пневматики. Забрали два айфона, золотую цепь. Налетчики-мигранты обещали вернуться. Они хотели его крышевать.
После этого я и другие охранники решили их наказать.
Я поехал в бордель и взял с собой травматический пистолет, охотничий карабин, ножи, баллоны со слезоточивым газом. Решили ждать, когда вернутся налетчики. В итоге пришли двое, и одного из них мы узнали. С собой они принесли тортик. Мы набросились на них внезапно. Они уронили тортик и попытались защититься. Одного я начал бить прикладом, началась возня, мой напарник выстрелил в ноги задержанным.
Я взял нож, схватил одного из них за ворот куртки и притворился ******** [безумным]. Я истерически смеялся, орал, рычал на него и укусил за щеку. Когда он начал закрываться от меня, я начал колоть его руку ножом. Потом угрожал отрезать ухо.
Я увидел, что на полу в крови этих таджиков плавают куски торта. Я подцепил ножом кусок торта, повалял его в крови и начал кормить вкусным и очень красивым красненьким тортом этого парня. Он ел. Выбора у него не было, ведь я пообещал разрезать ему ножом рот. Они нам рассказали все, что знали.
Парню, который был ни при чем, мы посоветовали дождаться ночи и отпустили его. Второй остался с нами. Мы его держали в заложниках, пока ребята искали других налетчиков. Всего держали мы их около 20 часов. За это время мы попробовали вытащить из их ног пули, но у нас ничего не вышло. Шлюхи вызвали своего знакомого врача. Но он тоже не смог вынуть пули. Убеждали их пойти в больницу на другом конце города.
Следующей ночью нас задержали полицейские -- тот, которого мы отпустили, пришел к родне своего напарника. Когда они узнали, что мы держим его в борделе -- слили нас ментам. Я отсидел. Те, кто совершил налет, сидят до сих пор.
05 февраля 
Почему эта вся проституция происходит 
Простреленные ноги, изнасилования, анаболики и тюремный срок. БГ публикует историю петербуржца, проработавшего охранником публичного дома на окраине города.
.	Текст:
.	Павел Никулин
.	15113
.	
.	
.	
.	

Реклама борделей на улицах Петербурга. Фото: dirty.ru
Пару лет назад мой друг футбольный фанат предложил мне выйти на смену охранником в бордель. Мне понравилось, и я стал работать там на постоянной основе. Охране платили прилично -- около ста баксов сразу на руки за смену в 24 часа. Для Питера это были хорошие деньги.
Бордель представлял собой подвальное помещение на окраине города. Три комнаты подвала были разделены шторками. В каждой было два-три места. Такой можно открыть, если есть небольшое количество денег и знакомые мусора -- ты можешь открыть бордель, быстро нарастить капитал и уйти в другой бизнес.
Наш бордель раскручивался благодаря тому, что мы расклеивали рекламные листы по району. Типа "Отдых 24". Их специальный парень ходил и клеил. Если по этим объявлениям звонили много, то он получал от 1500 до 3500. Бывало, что по ним приходили бабы, которые искали работу.
Я не знаю, чем раньше занималась хозяйка борделя, но скорее всего она была администратором. Она хорошо знала мусоров на районе, поэтому думаю, что тут ее прошлые связи работали. В задачи же администратора входило отвечать на звонки, организовывать показы для клиентов. Администратор держит кассу, ведет всякую отчетность, выплачивает заработную плату, организует проституток в бытовых вопросах и продает алкоголь. Бабло отдавали мамке, или реже -- менту.
Я знал мента, который ходил за баблом. Все отделение полиции, да и простые люди на районе знали, что в районе действует бордель. Иногда мусора сами приходили как клиенты. Их обслуживали бесплатно.
Слышал, что мусорам отдавали около 50 тысяч в месяц, но насколько это правда, я не знаю.

Окраины Петербурга. Flickr / f.stroganov
На работе я совершенно ничего не делал, только встречал и провожал гостей. Книжки читать там было тяжело -- крики, стоны, громкая музыка. Самое идеальное -- играть в телефоне и сидеть в социальных сетях.
Чтобы не было скучно, мы с другом привезли тренажеры. Нашли качалку, которая закрывалась, и купили там спортинвентарь. У нас была штанга, турник, брусья, гантели, гири. Я ел, спал, качался, торчал в телефоне. Конфликты с клиентами решались на словах или с помощью оружия. Можно было достать пистолет и вежливо попросить человека уйти. Иногда и газового баллончика хватало.
Основная клиентура -- это рабочие. Таджики, узбеки. Иногда бывают нормальные русские парни. Я не вижу каких-то проблем, чтобы он нашел себе девушку. Но нет -- он идет в бордель. И снимает женщину, которая... ну, не его уровня.
После того, как клиента впускают, его сажают на скамейку для гостей. Выходят свободные девушки -- это называется показ. Он выбирает. Понравившуюся берет и уводит в комнату. Стоили девушки 1200. За эту цену клиент получает минет, два контакта и расслабляющий массаж. Анальный секс за дополнительную плату. Девушка, которую выбирали часто, могла обслужить спокойно до 10 клиентов за смену. Те, кого выбирали не очень, -- двух клиентов, трех клиентов.

"Иногда мусора сами приходили как клиенты. Их обслуживали бесплатно" 
Проститутки бывают разные -- русские, азиатки, негритянки. У черных есть своя начальница, которая агитирует их в Африке приехать в Россию. Она оплачивает им переезд, оплачивает жилье. Должны ей девушки в итоге около миллиона рублей. Они эти деньги отрабатывают в борделе и платят ей с каждой смены какую-то часть. При этом эта специальная женщина поставляет им косметику из-за того, что у негритянок специфический запах тела и их традиционную еду -- какие-то мясные продукты с рисом. Иногда там попадались хвосты коров.
Если их не убивают и если чего-то еще не случается, они спокойно возвращаются в свою африканскую страну и устраивают там свой бизнес. Супермаркет, например, открывают. Другого пути у них просто нет. Зато они могут приехать сюда, попытаться что-то сделать и потом шиковать всю жизнь.
Негритянки жили в борделе. Я учил их русскому мату. Типа учил их отвечать "******" на вопрос "как дела". Мне просто хотелось услышать, как они произносят слово "*******" [зашибись] с негритянским акцентом. Остальные просто приходили зарабатывать. Просто так никто не тусовался -- с баб полагались деньги за охрану. За свои деньги они покупали смазку и остальные штуки необходимые. Презики за свой счет покупали и вообще поролись только в них. Это обязательное условие.
Клиенты пробовали иногда снимать резинку, но тогда в разговор вступал я или администратор.
Что интересно, таджичек в такой бизнес не берут. Среди таджиков много людей, которым не нравится, что таджички занимаются проституцией. Они могут прийти в бордель, устроить там беспорядки, кому-то причинить физический вред, увезти таджичку в лес и убить ее там.
У телок не было никакого определенного графика. Не было больничных и соцпакета. Это не работа. Иногда, когда их не хватало, мы их вызванивали, а так никого не волновало, пропускает она дни или нет. Это ее бабло. Пусть сама распределяет: может больной выйти или нет Может выйти больной. Некоторые выходят с температурой, например, и ****** [работают].
Все девушки попадают в бордель добровольно. Сейчас никого не выгодно похищать и заставлять. Это особо тяжкая статья, да и зачем кого-то принуждать, если есть люди, готовые добровольно заниматься проституцией

"Если их не убивают и если чего-то еще не случается, они спокойно возвращаются в свою африканскую страну и устраивают там свой бизнес" 
Один раз случился у нас налет. Пришли постоянные клиенты. Двое позвонили в звонок, трое спрятались за углом. Меня не было тогда, был сменщик. Он увидел знакомых людей в глазок, подумал, что все нормально и открыл дверь. Его сразу ударили с ноги, он скатился по лестнице. Вылетели те, кто спрятались. У них были биты. У одного -- пневматический пистолет. Они избили сменщика, затащили в бордель, начали избивать там всех. У сменщика забрали планшет, деньги. Ограбили негритянок, перевернули весь бордель. Забрали кассу.
Администратор спряталась в туалет, но дверь выбили, ее вытащили из туалета и изнасиловали в придачу. Охранника тоже хотели изнасиловать.
После этого в бордель зашел полицейский. Он пришел не из-за налета, а за своей долей. Они его увидели, погнали, а когда догнали, избили битами, постреляли из пневматики. Забрали два айфона, золотую цепь. Налетчики-мигранты обещали вернуться. Они хотели его крышевать.
После этого я и другие охранники решили их наказать.
Я поехал в бордель и взял с собой травматический пистолет, охотничий карабин, ножи, баллоны со слезоточивым газом. Решили ждать, когда вернутся налетчики. В итоге пришли двое, и одного из них мы узнали. С собой они принесли тортик. Мы набросились на них внезапно. Они уронили тортик и попытались защититься. Одного я начал бить прикладом, началась возня, мой напарник выстрелил в ноги задержанным.
Я взял нож, схватил одного из них за ворот куртки и притворился ******** [безумным]. Я истерически смеялся, орал, рычал на него и укусил за щеку. Когда он начал закрываться от меня, я начал колоть его руку ножом. Потом угрожал отрезать ухо.
Я увидел, что на полу в крови этих таджиков плавают куски торта. Я подцепил ножом кусок торта, повалял его в крови и начал кормить вкусным и очень красивым красненьким тортом этого парня. Он ел. Выбора у него не было, ведь я пообещал разрезать ему ножом рот. Они нам рассказали все, что знали.
Парню, который был ни при чем, мы посоветовали дождаться ночи и отпустили его. Второй остался с нами. Мы его держали в заложниках, пока ребята искали других налетчиков. Всего держали мы их около 20 часов. За это время мы попробовали вытащить из их ног пули, но у нас ничего не вышло. Шлюхи вызвали своего знакомого врача. Но он тоже не смог вынуть пули. Убеждали их пойти в больницу на другом конце города.
Следующей ночью нас задержали полицейские -- тот, которого мы отпустили, пришел к родне своего напарника. Когда они узнали, что мы держим его в борделе -- слили нас ментам. Я отсидел. Те, кто совершил налет, сидят до сих пор.

"Я подцепил ножом кусок торта, повалял его в крови и начал кормить вкусным и очень красивым красненьким тортом этого парня" 
Девушек в борделе я презирал. Я даже старался не трогать их и не брать ничего у них из рук. Один раз воды взял и узбекских фисташек.
Тот, кто занимается такой деятельностью, как они, постепенно деградирует. Они пьют, они употребляют наркотики. Мы находили в борделе шприцы. Одна точно сидела на героине -- вечно убитая, с синяками на ногах. Ноги опухшие, лицо заплывшее, страшное. Менять работу шлюхи вроде не собирались. Говорили, что пришли в бордель, потому что по-другому на жизнь не заработать.
Я не считаю нормальным продавать свое тело, но при этом я считаю, что каждый человек имеет на это право. Я понимаю, почему эта вся проституция происходит. Я не виню в этом девушек. В этом виновата окружающая действительность.


Посетил интеллектуальное пространство "Лушников-Клуб",который представил 11 февраля общественно-политическую дискуссию с экономистом Сергеем Цыпляевым. В ток-шоу принимали участие известные экономисты, политологи, общественные деятели.Дисскусия является новым телевизионным проектом Алексея Лушникова.

Он мне показался человеком из Советского Союза. В каком смысле Именно в том, что он помнит всю мощь коммунистической империи, которая в одночастье рухнула.

Политбиография Цыпляева. 

Сергей Алексееевич Цыпляев - политик, политолог, президент фонда "Республика", декан юридического факультета Северо-Западного института управления РАНХиГС.

В 1979 году окончил физический факультет Ленинградского государственного университета.
С 1983 года -- кандидат физико-математических наук. Защитил кандидатскую диссертацию в области математических методов квантовой теории поля.
В 1992 году -- окончил отделение управления Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации.
С 1981 года на научной работе. Работал стажером-исследователем в Ленинградском отделении математического института имени В.А Стеклова (ЛОМИ), затем -- младшим научным сотрудником Государственного оптического института (ГОИ).
С 1986 года по 1992 год -- учёный секретарь Государственного оптического института.
В 1989--1992 годах -- народный депутат СССР от ВЛКСМ, член Верховного Совета СССР, секретарь Комитета по обороне и государственной безопасности Верховного Совета СССР.
31 августа 1992 года -- 29 января 2000 года -- представитель Президента Российской Федерации в Санкт-Петербурге.
3 сентября 1992 года -- 25 мая 1993 года -- представитель Президента Российской Федерации в Ленинградской области (по совместительству).
23 февраля 1994 года -- 29 января 2000 года -- полномочный представитель Президента Российской Федерации в Межпарламентской ассамблее государств -- участников СНГ (по совместительству).
В 1999 году баллотировался в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по 206 округу г. Санкт-Петербурга.
В 2000--2003 годах -- президент холдинга "Гема-Питер".
С 2000 года -- президент Фонда "Республика".
29 сентября 2006 года назначен членом Санкт-Петербургской избирательной комиссии.
Член Российского союза промышленников и предпринимателей.
Действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса.
Награжден Орденом "Знак Почета" (1986 г.), медалью "300 лет Санкт -- Петербургу" (2003 г.)
В 1996 г. за активное участие в организации и проведении выборной кампания Президента РФ отмечен Благодарностью Президента РФ.
Свободно владеет немецким и английским языками.
Статьи Цыпляева публикуются в газете "Новый Петербургъ".
Член Совета СВОП.
Член КГИ.

Комитет гражданских инициатив это общественная организация, созданная в ответ на стремление общества к обновлению и укреплению демократических институтов.
Парламентские выборы 2011 года продемонстрировали желание граждан России реально влиять на положение дел в стране, выбирать курс ее развития. Инициативная группа из 35 человек во главе с экс-министром финансов Алексеем Кудриным, разделяющая и поддерживающая это стремление общества, 5 апреля 2012 года выступила с Заявлением о создании Комитета гражданских инициатив. Свои подписи под документом поставили известные российские политики, экономисты, деятели науки и культуры.
Основной целью Комитета они провозгласили создание объединения профессионалов, совокупный авторитет которых поможет донести гражданские инициативы до любого уровня власти.
Уже в первый месяц после обнародования заявления в адрес Комитета из семидесяти регионов России пришли сотни писем, содержащих гражданские инициативы, пожелания и слова поддержки. Социально активные россияне откликнулись на призыв объединить усилия в создании сообщества профессионалов, способных предложить альтернативные решения стоящих пред страной проблем. В добавление к уже заявленным Комитетом проектам, письма содержали новые, часто оригинальные инициативы в сфере экономики, культуры, малого бизнеса, ЖКХ, муниципального управления, информатизации, строительства доступного жилья, повышения эффективности труда, инноваций, реформы госуправления.
Поддержку деятельности Комитета осуществляет специально созданный для этой цели "Фонд Кудрина по поддержке гражданских инициатив" (Фонд), зарегистрированный Минюстом 24 апреля 2012 года. Фонд проводит для Комитета научно-исследовательскую, информационно-аналитическую и консультативную работу. Основные средства Фонда составляют имущественные взносы и пожертвования российских физических и юридических лиц.
Председатель КГИ: Кудрин Алексей Леонидович.
http://komitetgi.ru

Совет по внешней и оборонной политике (СВОП) -- неправительственное общественное объединение, основанное 25 февраля 1992 г. в Москве группой политиков, руководителей ассоциаций деловых кругов, предпринимателей, общественных и государственных деятелей, представителей силовых министерств, военно-промышленного комплекса, науки и средств массовой информации.
Задачей организации является содействие выработке и реализации стратегических концепций развития России, ее внешней и оборонной политики, становлению Российского государства и гражданского общества в стране.
Будучи привержен национальным интересам и демократическим ценностям, СВОП решает поставленные задачи, руководствуясь принципами ответственности, непартийности, свободы мнений и независимости оценок, сбалансированного и объективного подхода к вопросам национальной стратегии.
Формами повседневной работы СВОП являются регулярные неформальные встречи членов Совета; проведение конференций, семинаров, организация исследовательских проектов, информационная, просветительская и лоббистская деятельность.
СВОП осуществляет свою деятельность в тесном сотрудничестве с рядом парламентских и правительственных органов: Администрация Президента РФ, МИД РФ, Министерство обороны РФ, Комитеты ГД РФ и Совета Федерации по международным делам, по обороне; другие силовые министерства и ведомства; с академическими институтами и ведущими аналитическими центрами в России и за рубежом.
Финансовое обеспечение деятельности Совета осуществляется за счет спонсорских взносов, грантов, пожертвований частных лиц и неправительственных организаций.

Президиум СВОП

Арбатов Алексей Георгиевич
Руководитель, Центр международной безопасности, Институт мировой экономики и международных отношений РАН
Архангельский Александр Николаевич
Заместитель главного редактора, редакция информационного вещания, ГТРК "Культура"
Борисова Татьяна Викторовна
Исполнительный директор СВОП
Брилев Сергей Борисович
Заместитель директора телеканала "Россия" (РТР), ведущий итоговой программы "Вести недели"
Бугров Андрей Евгеньевич
Управляющий директор, Холдинговая компания "Интеррос"
Величко Владимир Сергеевич
Президент, группа компаний "РАСВЭРО"
Караганов Сергей Александрович
Почетный Председатель Президиума, один из основателей СВОП
Декан факультета мировой экономики и мировой политики НИУ "Высшая Школа Экономики"
Кобаладзе Юрий Георгиевич
Консультант, Инвестиционный банк UBS
Кожокин Евгений Михайлович
Ректор, Образовательное учреждение профсоюзов "Академия труда и социальных отношений"
Колосовский Андрей Игоревич
Директор, Департамент по правовым и корпоративным вопросам, ООО "Майкрософт Рус"
Лукьянов Федор Александрович
Председатель Президиума СВОП
Главный редактор, журнал "Россия в глобальной политике"
Никонов Вячеслав Алексеевич
Первый заместитель председателя Комитета Государственной Думы Федерального Собрания РФ по международным делам
Президент, Фонд "Политика";
Президент, Фонд "Единство во имя России"
Исполнительный директор, Правление Фонда "Русский мир"
Рубанов Владимир Арсентьевич
Вице-президент, Лига содействия оборонным предприятиям России
один из основателей СВОП
Рыжков Владимир Александрович
Председатель Общероссийского общественного движения "Выбор России"
Тосунян Гарегин Ашотович
Президент Ассоциации российских банков (АРБ)
Третьяков Виталий Товиевич
Декан, "Высшая школа телевидения", МГУ им. М.Ломоносова
Автор и ведущий телевизионной программы "Что делать"
Генеральный директор, ЗАО "Независимая издательская группа (НИГ)"
Профессор, МГИМО МИД РФ
Цалко Александр Валерьянович
Президент, Ассоциация социальной поддержки уволенных с военной службы "Отечество", генерал-майор авиации (в отст.)
один из основателей СВОП
Юргенс Игорь Юрьевич
Президент Института современного развития (ИНСОР)
Профессор НИУ "Высшая школа экономики"

Все статьи Цыпляева на сайте СВОП см.http://svop.ru

Лейтмотивом встречи 11 февраля стали высказывания Цыпляева о необходимости самоорганизации.
Подискутирую. Этнические диаспоры уже самоорганизовались,зачастую крышуя этнопреступность.Этнооргпреступность и наркогруппы самоорганизовались,вооружились и ведут холодную этновойну против коренного населения.
Произошло сращивание наркомафии и коррупционеров среди чиновников. Результат: теневое криминальное государство внутри РФ под контролем международных банкиров. О связи наркомафии с банкирами пишет Катасонов в "Диктатуре банкократии" в главе третьей "Наркобанковский капитализм":"И, задаю вопрос: "А у кого больше всего наличных денег"
Ну, вы догадываетесь у кого: у наркомафии. Потому что наркомафия -- это, безусловно, иерархическая структура, но нижний уровень, капиллярная система, это та система, которая работает с наличкой. Поэтому у наркомафии очень значительная часть всей наличной денежной массы.Безусловно, что наркомафия где-то в этот период, 2008, 2009, 2010 года, приходили, открывали дверь ногой в самые первые банки мировые и говорили: "Давайте поговорим. Мы готовы вам помочь". Ну, естественно, на взаимной основе. А в чём взаимность заключалась А в том, что наркомафия просто укрепила свои позиции в органах управления ведущих мировых банков".См.http://www.proza.ru/2014/10/11/1563, http://www.proza.ru/2015/08/28/1972 

Таким образом, самоорганизация должна начинаться с дискриминируемого этнобольшинства.
И,безусловно, с внесения в Конституцию РФ поправки о введении Сухого Закона и таких нововведений как национализация Центробанка,отвязка рубля от доллара.

Цыпляев назвал гонку вооружений,в которую США сумели втянуть СССР,главной причиной разрушения.
Лушников: означают ли последние события то,что Кадыров является преемником Путина
Цыпляев:скорее речь идёт о выделении бюджетных средств Чеченской Республике.

Самое,на мой взгляд,интересное Цыпляев сказал в самом финале дискуссии.
Он противопоставил прямую выборную вечевую демократию Великого Новгорода и ордынской Москвы. Рассказал об антиновгородской карательной операции Ивана Грозного. 

После общей дискуссии Цыпляев отвечал на вопросы. Говорил о Крыме как компенсации, о Новороссии.
То есть, собственными ушами слышал как Цыпляев произнёс имя нового субъекта международного права. Это важно. Подчеркну, что Новороссия это отнюдь не только ЛДНР. Договор о создании ССР Новороссия, Союза суверенных республик Новороссия предполагает включение в него всех изъявивших желание административных единиц СССР.
Субъект международного права и мировая столица Трезвости Трезвый Петроград/Вырица,этот Русский Ватикан или антиватикан в проекте "Россия как Третий Рим", подписал вышеупомянутый Договор.Напомню, что Серафим Вырицкий почитается чуриковцами как тот же Братец,но в "другом футляре".
Трезвость Чурикова 
http://www.proza.ru/2016/01/30/2460
В Вырице находится резервный штаб НОД и представительство ВРНС. 
Трезвенное движение участвует в становлении государственности Новороссии, которая даже в своём нынешнем состоянии более легитимна преступной после одесской Хатыни 2 мая 2014 года украинской квазигосударственности, и из-за идеи о включении в Конституцию Новороссии поправки о Сухом Законе, и из-за того, что Трезвое государство это единственный могущий остановить наркоцид и алкотеррор инструмент.
Главная задача Трезвого государства Сухого Закона, за которое борется патриотическое трезвенное движение, это защита Русской цивилизации.

Спросил Цыпляева про то,какие источники про вечевой Великий Новгород он рекомендует Цыпляев: не готов сейчас ответить исчерпывающе,например,Карамзина. 

Автор этих строк трижды выступал на телеканале ВОТ! Алексея Лушникова,награждён Дипломом ВОТ! с благодарностью за помощь в создании телепрограмм. 
Видеозаписи моих передач можно найти на Полит.Про. 

Перед дискуссией поздоровался и поговорил с Еленой Бабич,лидером движения "Петербург-духовная столица", и одним из лидеров питерского студенчества Артеменко. 
На ряд впереди сидел Михаил Новицкий. Присутствовали Коцюбинский, Солтан,Вишневский, Риммер.

Вообще, музыка и вся обстановка камерного театра располагала к ненапряжённому общению.
Лушников Клуб временами напоминал так называемую фабрику мысли.

Поздоровался за руку с Цепляевым, передал ему январский номер общественно-политической газеты "Свободная Страна". Цыпляев сразу развернул газету,бегло посмотрел публикации... "Почитаем",- так резюмировал экономист первое знакомство с трезвенной газетой.

Цыпляев много говорил о том, что власть в России по временному формату напоминает назарбаевскую. Критиковал ситуацию, когда коллективы на всех уровнях,включая творческие,напоминают племя,которое подчиняется вождю.
Призывал не писать по любому поводу письма Президенту. 

Хорошо иллюстрирует его взгляды следующая далее статья. 


11:43 , 06 февраля 2015

Без выборов мэров нет выбора президента

3 февраля президент подписал федеральный закон, позволяющий назначать главами муниципальных образований людей, не проходивших каких-- либо выборов жителями муниципалитета.                                                             

  Каждый раз, когда обсуждается задача обязательной смены президента страны после двух сроков полномочий, звучит вопрос: "А кто следующий Ведь больше никого нет". Этот взгляд сулит мрачные перспективы стране, она приговаривается к смерти. В силу конечности человеческой жизни единственный лидер неминуемо уйдет, а затем смута, конец государственности. Поскольку Россия существует более тысячи лет, в это верится с трудом. Да и оскорбительно для собственного народа звучит утверждение, что он настолько слаб и нищ духом, что в отличие от других стран не может выдвинуть из своих рядов хоть нескольких лидеров. 

Дело не в "дефектной генетике" русского народа, а в самовоспроизводстве общественного порядка, не дающего вырастать общественным лидерам созидания. Давайте посмотрим, откуда берутся кандидаты на президентских выборах в США. Чаще всего это губернаторы штатов или сенаторы, неоднократно проходившие горнило выборов. Где начиналась карьера нынешнего президента Финляндии Саули Нийнисте В местном самоуправлении -- в муниципалитете города Сало.

 Вся огромная система свободных конкурентных выборов работает как механизм естественного отбора, он бракует кандидатов, не удовлетворяющих предпочтениям и жизненным ориентирам граждан. Именно эта зависимость судьбы политика от мнения граждан заставляет его думать о том, как избиратели отнесутся к его действиям, поступкам, моральному облику. В конечном счете, главный вопрос организации общественной жизни -- куда повернута голова управленца. В сторону "вышестоящего начальника" -- и тогда "выстраивание отношений", лесть, подношения, парад отчетности. Граждане только мешают и путаются под ногами, единственное ограничение -- угроза большого скандала, неприятного начальнику. В сторону граждан -- и тогда надо доказывать им свою успешность, готовность и способность решать их проблемы. Безусловно, тут включаются популизм и личное обаяние, избирательные технологии. Однако этому противостоят конкуренты, свободная пресса и накопленный опыт избирателя.

  Древняя Греция первой начала осваивать республиканские технологии. Страна за страной учатся народовластию, кто лучше, кто хуже. Но никому не удалось добиться устойчивого развития и благосостояния граждан без установления республиканских институтов и господства права. Это среда обитания свободного человека, в неволе он не созидает и не живет. 

  Наши "общественные грядки", на которых должны произрастать претенденты на лидерство и управление, наглухо заасфальтированы. Отменяются губернаторские выборы под фантастическим предлогом борьбы с терроризмом. Потом возвращаются, но законопаченные муниципальным фильтром, вертикалью избирательных комиссий. Все по Генри Форду: "Клиент имеет право приобрести автомобиль любого цвета, но при одном условии -- если этот цвет черный". Совет Федерации превратился в "царство политических теней". Какой авторитет у этого "представительного" органа власти А ведь эта палата решает важнейшие вопросы войны и мира, отрешения Президента, назначает высших судей и Генерального прокурора. Конституция в нынешней редакции не препятствует проведению прямых выборов гражданами членов Совета Федерации, было бы желание. 

  Можно, конечно, положиться на технологию "преемника". Уходящий президент как Дед Мороз вытаскивает из мешка за уши новогодний подарок -- очередного преемника. Не надо думать, мучиться, выбирать, но риски очень велики. А если он окажется негодным управленцем, неудачным лидером и даст еще более слабого преемника Ошибки в такой системе ведут к ее кадровому вырождению. Да и освоение навыков лидерства в процессе "руления страной" -- это самоубийственная национальная стратегия.

  Нет честной конкуренции -- не работает отбор самых эффективных, получающих доверие граждан. Нет доверия -- власть не может ничего, особенно, если становится трудно. Если политическая система не воспроизводит лидеров созидания, то в кризисных условиях включается "Улица" и она выносит наверх лидеров разрушения. Нас 17 --й год ничему не научил

  Предположим, случилось чудо, и завтра объявлены свободные и честные выборы губернаторов и членов Совета Федерации. Откуда возьмем кандидатов -- политических лидеров, а не карьерных чиновников Взгляд падает на следующий уровень "политического огорода" -- муниципальный. А там что Там прямо сейчас незаметно происходит решительная прополка последних остатков редкого растения в нашем климате -- лидеров публичной политики. По стране идет кампания ликвидации прямых выборов мэров городов. Парламент принял, а президент подписал федеральный закон, дающий региональным властям право отменять выборы мэров -- глав муниципальных образований. Они будут наделяться полномочиями собранием депутатов, но кандидатуры отбираются комиссией под строгим контролем губернаторов. Это уже не "сити -- менеджер" на контракте, а полновластный глава муниципалитета и администрации. Полное торжество вертикали, дотянувшейся и до местного самоуправления, которое в соответствии с Конституцией не входит в систему органов государственной власти.

 На первый взгляд, вертикаль обеспечивает контроль и управляемость. Во главу угла ставится преданность начальнику в ущерб доверию граждан. Но стратегически система необычайно уязвима и рассыпается при первых ударах кризисного шторма. Нет лидеров, способных взять на себя ответственность, принять решение, убедить граждан в его правильности. Модель всемогущего президента, раздающего пряники, работает в тучные годы. Стоит кончиться пряникам -- все недовольство поднимается по вертикальным каналам и фокусируется на центральной власти, которая может не выдержать кумулятивного удара. Система в очередной раз развалится, а последствия расхлебывать нам всем. Мы изумимся, объясним все "кознями американцев" и начнем заново строить вертикаль.

 Может, лучше защитить право самим выбирать власть и начать с мэров

Автор: Сергей Алексеевич Цыпляев -- президент Фонда "Республика", член Комитета гражданских инициатив, член Совета по внешней и оборонной политике 
http://echo.msk.ru/blog/tsuplyaevs/1487170-echo/




После традиционной полуденной Трезвой Пробежки принял участие в массовом пикете НОД на Невском,затем побегал по городу. Удивляло,что на людях столько тяжёлой и жаркой одежды.
А в 18:00 началась встреча с Фёдоровым.

Встреча с координатором НОД и депутатом Госдумы Фёдоровым на презентации его книги "Русский код развития" в "Буквоеде" прошла успешно.
Присутствовал актив всех трёх ячеек,на которые раскололся питерский НОД. Мой вопрос:возможно ли стратегическое сотрудничество между НОД и Трезвой Россией по теме внесения поправки в Конституцию РФ о введении в России Сухого ЗаконаИзвестный политик ответил интересно,вопросом на вопрос.Фёдоров:а Вы знаете,что Президент уже ввёл Сухой Закон! И уточнил,что главы субъектов РФ имеют право ограничивать продажу алкоголя вплоть до полного Сухого Закона. И теперь от губернаторов и усилий трезвенного движения, от их "мягкой силы" зависит отрезвление регионов.
По мнению Фёдорова в Чеченской Республике у Кадырова,где алкоголь продаётся всего два часа в день,купить его невозможно. Фёдоров рассказал, что во время его службы в Афганистане героина не было.Героин появился с американскими военными.НОД намерен осуществить программу избавления общества от алкоголя и наркотиков. Фёдоров поблагодарил трезвенное движение за участие в уличных акциях НОД.
Во время чаепития с активом нодовцев Фёдоров подчеркнул,что НОД контролирует улицу и готов по призыву Путина явиться в Москву. По мнению депутата пятая колонна начнёт раскачивать лодку либо за два месяца до сентябрьских выборов,либо одновременно с ними. Фёдоров часто употребляет военную терминологию: ячейки НОД он сравнивает с партизанскими отрядами на оккупированной США посредством действующей Конституции территории.Упомянул,что Касьянов не подвергся нападению Катасоновой,а всю ситуацию специально спровоцировали либералы.ОНФ он назвал частью НОД,так как ОНФ делает только две вещи:борется с коррупцией и плачется Президенту о невыполнении его Указов.
В одном из районов Питера есть недоброжелатель нодовцев в УВД. А вот то УВД,из- которого Фёдоров вытаскивал Смирнова после инцидента с Весниным из "Эхо Москвы", на стороне НОД. Фёдоров много говорил о роли Лукьянова в разрушении СССР, когда он в сговоре с Горбачёвым подделал решение Верховного Совета депутатов СССР. Призвал расследовать роль Зюганова в этих событиях. Депутат считает необходимым проведение уголовного расследования событий 1991 года, которые привели к разрушению СССР. 
Критически говорил о Максиме Калашникове из "Комитета 25". Калашников входит в Партию Дела, которую возглавляет прозападный олигарх.
НОД Фёдорова:единственная организация в борьбе за Суверенитет. Так как русские это понятие по мнению депутата многонациональное,то поэтому Президент и пригласил евреев приезжать. Правда,они вряд ли приедут. Критически высказался о НОД СЕРБ. Жёстко и в "Буквоеде" и на чаепитии говорил о либеральных СМИ. Автор этих строк проинформировал коллег о своём письме Рамзану Кадырову.
4 ноября 2015 года некоторые губернаторы предоставили автобусы для приезда нодовцев. Но не Санкт-Петербург. Питер Фёдоров считает американизированным городом.

16 февраля 2015 года 
Разъяснение по поводу 
отношений Новороссии с Народными Республиками

Съезд депутатов Новороссии создаёт союзные власти Новороссии, отсутствующие до 31 января 2015 года, на основе Декларации о государственном суверенитете Новороссии и Договора об образовании Союза Суверенных Республик -- Новороссии (Союзный Договор) провозглашающий преемственность действия Договора об образовании СССР от 30 декабря 1922 года:

Это нелегкий процесс, и он займет время, но начало созданию союзных органов исполнительной власти положено, и подбор кадров Союзного Правительства идёт. Республиканские власти при этом никто не отодвигает и не покушается на их полномочия. Напротив, в норме была бы полезна дружная, и согласованная работа, совместно с Народными республиками ДНР и ЛНР - в рамках разделения полномочий прописанных в Союзном Договоре.
Благодарность от "Призрака" за публикации о Мозговом и Самелюк в "Новом Петербурге". Передал по мобильному Игорь Сиземов. Пригласил в Музей Новороссии. Мне представилось,что нормально было бы возглавить музейную Ассоциацию, в которую войдёт Музей Новороссии. Надо передать распечатку скана "Известий" с публикацией Декларации и программки сборной Новороссии по футзалу. 
"Память" активно способствовала проведению антиалкогольной кампании. На вечере "Трезвые мысли в трезвом кругу" выступили академик Углов, академик, Герой Социалистического труда Елизаров, доктор социологии Г. Н. Литвинова, ученый из Новосибирска кпнд. т. н. Жданов. Приводились ужасающие цифры потерь генофонда Русского Народа, экономического ущерба, причиненного хозяйству страны в результате злоупотребления алкоголем. Зачитывались полные горя и страданий письма, поступившие в "Память", с мольбами о помощи и требованием к властям способствовать переходу к трезвому образу жизни. 17 мая 1985 ЦК КПСС принял постановление "О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма". В нем большое значение придавалось организации досуга молодежи, развитию спорта и туризма, предусматривалось дополнительное финансирование для этих целей. Однако в нем была и строка, предписывающая "к 1988 полностью прекратить выпуск плодово-ягодных вин", а в отношении производства водки и ликеро-водочных изделий "предусмотреть ежегодное сокращение". В результате, осознанно или нет, но вводимые правительством меры доводились до абсурда и приняли столь уродливые формы, что по указанию местных ретивых партийных руководителей на огромных территориях были уничтожены тысячи гектаров виноградников, причем не пожалели даже самые лучшие, уникальные сорта. И хотя антиалкогольная программа, проводимая сверху, полностью провалилась, повсеместно стали организовываться добровольные общественные клубы трезвости, которые сыграли свою большую роль, а в "Память" продолжали поступать письма с благодарностью от людей, которым антиалкогольная программа помогла обрести себя и вернуться к трезвому образу жизни.
...
4 октября 1985 г. "Память", прославившаяся к тому времени распространением доклада В.Жданова и Ф.Углова об "алкоголизации" России, провела вечер "Москва... как много в этом звуке...", ознаменовавшийся открытым скандалом. Рассказ об архитектурных утратах Москвы при советской власти, начатый Дмитрием Васильевым (это было его первое публичное запомнившееся выступление) и геологом Евгением Пашкиным, плавно перешел в нападки на чиновников Главного архитектурного управления г.Москвы, носящих "нерусские фамилии".

Поэт Андрей Чернов, протестовавший против подобного рода выступлений, был выдворен дружинниками "Памяти" из зала и сброшен с лестницы. Эту дату "Память" Васильева отмечает теперь как дату рождения НПФ "Память".

Местью сионистов за откровения этого вечера, по мнению "памятников", стало нападение 25 октября 1985 на председателя правления "Памяти" Бехтереву. Ее подобрали на улице жестоко избитою, с пробитой головой, после чего она стала инвалидом (пропаганда пыталась объяснить это преступление инцидентом на почве ревности).
...
8 дек. 1985 на вечере "Борьба двух миров" Васильев выступил с политической речью. Обвинив сионистов в террористическом акте против Е. Бехтеревой, он впервые прочитал со сцены и прокомментировал выдержки из "Протоколов сионских мудрецов".
...
Известность "Памяти" выходит далеко за пределы Москвы. Еще в 1985 патриотическое крыло трезвеннического движения в Новосибирском Академгородке создало Добровольное общество "Трезвость" (ДОТ). В н. 1986 ДОТ преобразуется в Историко-патриотическое объединение "Память" (И. Николаев, И. Богащенко, Ю. Мерзляков, В. Жданов, Б. Гаврилко, А. Казанцев и др.)

Новосибирское ИПО "Память" объявило о своем существовании 16 февраля 1986 на праздновании 800-летия "Слова о полку Игореве". 
...
В 1986 на вечерах "Памяти" подвергается критике проект переброски стока северных рек на юг, в результате чего должна была произойти гибель тысяч русских деревень и памятников культуры. На вечере "Красота русского Севера" в ДК им. Горбунова, на вечере в Центральном Доме художника русские патриоты разоблачали виновников чудовищного проекта "переброски рек".
http://russdeath.ru/rodina/molotov1.html
Антарктида это ледяная территория Трезвости,единственное место в мире,где нет алкотеррора.В связи с этим, Антарктида это мистическая ледяная прародина международного трезвенного движения.Для манифестации этого факта Трезвый Петроград организовал футбольную сборную Антарктиды, которая успешно уже который год играет в популярной на Северо-Западе России футбольной Трезвой Лиги.Учреждена и возглавлена мной Седьмая футбольная Конфедерация для участия в международных соревнованиях под эгидой ФИФА и/или ФИФУСА. 



С координатором НОД и депутатом Госдумы Евгением Фёдоровым поговорил о стратегическом сотрудничестве.
Торжественно вручил влиятельному политику значок МЫСЛИ ТРЕЗВО,Трезвая Россия выступает вместе с НОД за внесение изменений в Конституцию РФ,национализацию Центробанка и отвязку рубля от доллара,ликвидацию зависимости от ФРС,за борьбу с наркотиками,отрезвление общества.
Передал общественноо-политическую газету "Свободная Страна". 

Встреча с депутатом Госдумы Евгением Фёдоровым в "Буквоеде" 14 февраля,представление книги "Русский код развития"http://www.nodspb.ru/archives/374, http://www.youtube.com/watchv=upw4V9y8GZo 

C 48 мин. 43 сек. депутат Госдумы и координатор НОД Фёдоров отвечает на мой вопрос о введении поправки о Сухом Законе в Конституцию РФ.

Фёдоров: а Вы не заметили,что Путину удалось провести поправку о Сухом Законе в законодательство регионов! 
Привёл в пример Чечню. Вспомнил о годах своей службы в Афганистане ещё во время СССР,когда американцы ввезли технологии изготовления героина. По данным депутата ежегодно от употребления наркотиков в России гибнет 100 тысяч россиян,прежде всего молодого возраста.Фёдоров задаётся вопросом:зачем применять оружие, если уничтожение граждан РФ в таком массовом масштабе происходит через наркотизацию!НОД при борьбе за суверенность понимает важность ЗОЖ.


Роман Железнов

Все, что надо знать о сущности позиции "респектабельных интеллектуальных правых":

"В 2008 году задачу "Русского Образа" я видел в том, чтобы пройти по тому пути, по которому в итоге прошел со своим коллективом Александр "Хирург" Залдостанов, то есть попасть в обойму высочайше-одобренных общественных структур. ... Сидя в тюрьме, я искренне очень критически отношусь к Владимиру Владимировичу Путину. Но если б я был в обойме, я не менее искренне был бы предан ВВП. ... И здесь нет никакого лукавства. Да, есть некоторая непоследовательность, ну а что поделать Быть в тюрьме лоялистом -- это стокгольмский синдром, а я им не страдаю, и мне жаль, что в 2014-2015 годах мне пришлось занять лоялистскую позицию, это было сделано в расчете на иной вердикт и было вынужденным маневром. В случае победы это было бы оправдано", - Илья Витальевич Горячев, 24.07.2015 осужден на пожизненное лишение свободы. 16.02.2016 Верховный суд России оставил в силе приговор.

19.02.16. Комментарий от военного обозревателя Бориса Рожина ("colonelcassad").

"Оппозиция" Ходаковского. Тут в ЖЖ Ходаковского стоит плач, что его и "Восток" задвигают: (цитата): "Уважаю мужиков за все,что они сделали и делают (Гиви...) и сочувствую их положению. Зла не держу и руку подавать не перестану. Для тех, кто задается вопросом, зачем нужно было заострять внимание на проблемах в такой момент, когда враг у ворот, - отвечу, что когда происходило формирование власти и существовала опасность ее разбалансировки - пылинки с нее сдували. Но сейчас - это незыблемая конструкция, вы это видите даже по задействованным против меня ресурсам, и ей уже ничего не повредит. Но есть следующая опасность: если нас сольют в Украину (постараемся не дать), или старой элите - по понятным причинам я буду там, где Стрелков, или Безлер, если пустят и если доживу. Если мы своего добьемся и Россия нас впустит - я тоже буду не у дел (пусть российские администраторы работают), но я буду считать свою миссию выполненной и уйду на покой; но если мы, как я все время говорю, придем к формату Приднестровья - то это на долгие-долгие годы, и то, что мы заложили сейчас в основу власти и в традиции управления - будет с нами, и над нами, и внутри нас уже незыблемо. Никто ничего не скажет, никто ничего противопоставить не сможет, и никто ничего не изменит. Бетон. Не то, чтобы я был такой демократ, но не все верно в том, что создали, и пока у меня еще остались ресурсы, я пытаюсь подправить. Почему нельзя левым Почему нельзя нам Чем мы не потрафили Почему нельзя за Россию Ведь что произошло на самом деле в Ясиноватой Понятно, что никто там ничего не зарабатывал, а если и зарабатывал, то на себя не тратил. Больше четырех тысяч человек "Востока". Вы даже не представляете, каких денег стоило содержать это количество: тысячи комплектов формы летней и зимней, ботинок, элементов экипировки, затраты на транспорт и военную технику, на строительство оборонительных укреплений...одни только тепловизоры, когда один не самый дорогой стоил около пятнадцати тысяч долларов. А зарплата людям Какие там распиленные цистерны Да растяните это на время - и все это на наших плечах. Признаюсь, руководить военными операциями - только поверхностная часть айсберга. Без выстроенной системы обеспечения войну не выиграешь. А теперь взгляните: фракция Кати Губаревой имеет около восемнадцати человек в народном совете, своих министров и мэров. У Дениса Пушилина картина тоже вполне приглядная, я не говорю уже про Саню Захарченко. Это политика, друзья мои. Мы в нее не лезли и не собирались. Когда шло распределение - мы даже не участвовали, было не нужно. Попросили только не трогать Яненко, который участвовал в освобождении Ясиноватой и много сделал позже для ее восстановления. Из всего - один мэр на фоне нашей роли, влияния и вклада в общее дело. Но когда стало известно, что без всяких джентельменских предупреждений, инициативно со своей стороны нас решили выпихнуть и оттуда, то стало понятно, что подготовлена программа стирания памяти о нас и "Востоке". Кому мы мешали, позвольте спросить И почему были нарушены все товарищеские законы Мы отдали все, включая жизни наших ребят, и сойти с дистанции, чтобы кто-то мог создать в будущем анклаве свои незыблемые правила существования, где мы будем помехой, мы не готовы. Поэтому повторюсь: или нас сотрут, или начнут прислушиваться, а большего мы и не требуем. Занимайте первые ряды и наблюдайте за происходящим."

В схожем стиле выступил и генерал Кондратов ("Ваня Русский") командовавший Республиканской Гвардией ДНР.

"Боевые заслуги Ходаковского сильно преувеличены. Может, чекист он неплохой или точечные операции может хорошо спланировать... Не знаю. Но когда дело доходит до полномасштабных боевых столкновений - он полный ноль. Проваленных им или по его вине операций было много. По сути, он - натуральный авантюрист. Причем рискует неоправданно, бойцы гибнут просто так. В прошлом году в Марьинке ни с кем, не посоветовавшись, не поставив в известность командиров и соседние подразделения, он отправил бойцов в самоубийственную атаку. Зачем нужна была та атака - никто так и не понял. Бойцы с огромными потерями вернулись на исходные позиции. А это значит -- полный провал операции. По большому счету - преступление."

Причина этих срываний покровов с Ходаковского и последовавшего за этим плача в ЖЖ вполне тривиальна - после изменений состава кураторов в ДНР и ЛНР (по мотивам дела Лямина), позиции Ходаковского в частности и Ахметова в целом ослабли, а крыша Ходаковского в Москве прохудилась. И ориентировочно в январе, было принято решение Ходаковского задвигать, просто сейчас конфликт Захарченко с Ходаковским окончательно выплеснулся в публичную сферу и многие командиры уже не считают нужным умалчивать о реальных "заслугах" Ходаковского, о которых в СМИ писали еще с 2014 года.

Возобновление публичной деятельности Ходаковского в блоге весьма примечательно - последний пост был аж в августе 2015, а возобновление публикаций последовало в конце января 2016, когда уже припекло. Основной проблемой Ходаковского в прошлом году помимо ослабления собственного влияния, была утрата медийной поддержки со стороны секты Кургиняна (лепившей из Ходаковского небывалого полководца), которую перевели на другую "работу" (сильно сомневаюсь, что "стратег" с зеленого дивана, которого во время эпичного "вояжа" в Донецк охраняли люди Ходаковского побежит в Донецк записывать очередной "срочный выпуск"), в результате чего Ходаковский начал контактировать с Бабицким и проектом канала "Диалог" в интересах самопиара.

Ходаковский засобирался в местную политику. Что примечательно, в сети его пиарит некий канал "Диалог", который называется точно так же, как нереализованный проект Бабицкого, который был громко анонсирован летом, но осенью был закрыт без лишнего шума. Оба диалога занимались навязчивым пиаром Ходаковского, придя на смену отошедшей от этой работы секты Кургиняна, что говорит о том, что попытки подвести под Ходаковского информационные ресурсы продолжаются, дабы отмыть изначально негативной медийный образ.

По поводу самого блога Ходаковского: "Даю дополнение. Бабицкий начинал работать на Ходаковского (ориентировочно апрель-май 2015), как длилось это сотрудничество, непонятно. Летом появляется "личный блог" Ходаковского. Где статьи льются рекой, и это при тотальной занятости Ходаковского. Он даже на сессии Народного совета ДНР не ходит, но время ЖуЖать находится. Что есть как-то странновато. В конце августа 2015 блог умирает. По поводу "кончины" блога я написал в начале октября маленькую заметку. И вот странность, она появляется в блоге Ходаковского. Все выглядело как месть "ведущего" блог лично Ходаковскому. Перепост висел в блоге АСа около 2-х месяцев. Сейчас снята. То ли Ходаковский "договорился" с блоговодом, то ли еще какие причины. То мне не ведомо.
Но факт остался фактом. Ходаковскому приходилось давать ответы на вопросы, что с блогом. Он пытался как бы отшучиваться, что сами решили меня попиарить.
Но совпадение на морде лица. Появился Бабицкий, появился блог. Пропал Бабицкий из окружения Ходаковского - загнулся блог.
Появился канал "ДиаЛох".
Но в декабре 2015 "загибается" сайт ПСД (Патриотических сил Донбасса). Да как круто загибается, без следов. Не то что с блогом. Блог явно не контролировался Ходаковским какое-то время. А вот сайт снесен подчистую. Я беседовал со спецами, те сказали, что контроль над сайтом потерян Ходаковским полностью.
Опять какие-то медийные разборки
О НС ДНР. Пару дней назад Ходакоского лишили дупутатства и соответственно эфимерной депутатской неприкосновенности."

На текущий момент работают и сайт (насчет проблем с сайтом не в курсе, никогда его особо не отслеживал) и блог.

Как видим, судя по всему медийного ресурса "Диалога" и "Патриотических сил Донбасса" оказалось недостаточно и позиции Ходаковского продолжили слабеть, что и проявилось во время указа Захарченко о назначении Губарева мэром Ясиноватой и снятием ставленика Ходаковского Яненко, а так же в ситуации с нивелированием значения роли Совбеза. Теперь Ходаковский фактически заявил об уходе в оппозицию Крижанская , которая состояла/состоит в секте Кургиняна. Назначена была 12 июля 2014 года, буквально через несколько дней после вояжа Кургиняна в Донецк, после чего ресурс в числе прочего занимался пиаром данной секты, включая и работу по прославлению Ходаковского и записыванием всех критиков Ходаковского во враги ДНР). Возможно "Гиви" прав и вся эта активность Ходаковского под местные выборы в ДНР, которые ориентировочно должны состояться в апреле этого года.

Ходаковский рядится в тогу оппозиции Захарченко, фактически пересказывая ту критику, которую тот же Стрелков в отношении проблем государственного строительства в ДНР высказывал еще с 2014 года. Если к Стрелкову тут никаких вопросов - он своей позиции с 2014 года не менял регулярно заочно переругиваясь с Захарченко, то Ходаковский переобулся только сейчас, так как возникли проблемы с его положением в республике и он теперь пытается быть главным бичевателем имеющихся проблем, пытаясь нащупать поддержку в патриотической среде недовольной Захарченко, чтобы используя это недовольство, получить ту или иную должность и протащить через выборы во власть своих людей. Надо полагать, что если бы позиции Ахметова и Ко в Республике оставались бы весомыми, Ходаковский бы рассказывал о верном курсе Захарченко и колебался бы вместе с линией партии, как это скажем было во время истории с разоблачениями генерала Петровского, который указывал на возможность замены Захарченко на Пургина или Ходаковского (возможно те разоблачения сорвали какие-то планы по замене Захарченко на означенных людей), за что был заклеймен "врагом ДНР". Пургина уже нет (у власти), Ходаковский на грани.

"Перед правительством и народным советом стоят очень важные, трудновыполнимые задачи. И не смотря на то, что своими действиями Хмурый играет на руку нашим врагам, мы не станем откликаться на его нападки и продолжим укрепление Республики. Тем более что мы понимаем, зачем таким, как Хмурый, нужны бардаки и вакханалия: в мутной воде легче рыбу ловить." (с) Ходаковский (во время конфликта вокруг осетинов из "Востока" крышевавших бордели в Донецке)".

Я так понимаю, теперь власти республики могут заменить Хмурого на Ходаковского и переадресовать ему его же цитату.

По сути перед Ходаковским возникла прямая угроза лишиться политического влияния, а так же сохранившегося силового ресурса. С учетом прошедшей централизации вооруженных формирований и сведением их в корпуса, существование подразделений даже с видимостью автономии ныне чистейший анахронизм, а раз так, то "Восток" должен решать исключительно военные задачи в рамках 1-го Армейского Корпуса, а попытки связанных с ним структур заниматься политикой, да еще и в оппозиции действующей власти будут естественно купированы.

Ну а зачем тогда нужен Ходаковский Тут я даже не беру известные вопросы связанные с его поведением во время начала восстания на Донбассе или же в известном эпизоде с провальным штурмом Донецкого аэропорта или подставой с "Буком". Происходит переформатирование как кураторских, так и политических институтов на Донбассе под долгосрочные цели поддержания непризнанного государственного образования, усиливается контроль над расходованием выделяемых средств, убирают особо проворовавшихся. Ходаковский в этих реалиях оказался лишним. Чтобы сохранить хоть что-то, он естественно будет играть в оппозиционера, ожидая, что с ним будут договариваться, где он сможет разменять свою "принципиальную позицию" на некие политические гарантии. Хотелось бы, чтобы обошлось без этого и Ходаковский, пусть и с значительным запозданием, был бы устранен из государственных структур ДНР. Я достаточно критически отношусь к деятельности Захарченко, но в выборе между Захарченко и Ходаковским, Захарченко всяко лучше."

В послемессианском мире нет места для неевреев! 

И это отнюдь не заявления банды буйнопомешанных деклассированных элементов. 

Это заявления серьёзной религиозной ортодоксальной школы, имеющей солидную теоретическую базу, которая не оставляет места ни для какой терпимости. Эта школа использует древние мистические силы и составляет основную силу мессианского движения. И если охарактеризовывать всё своими словами, то практически это самый обыкновенный религиозный тоталитаризм. 

В отношении к правам человека, то есть неевреев, возможны три подхода: Ограничение прав неевреев, отрицание прав неевреев и, наконец, полное истребление неевреев, основывающееся на Ветхом Завете Библии. Все эти подходы активно дискутируются на еврейском языке.

Первый подход является умеренным. Он говорит, что равенство прав человека является для евреев чуждым иностранным принципом, который отчуждает нас от святой земли. Вследствие этого равенство прав человека ничем не связывает нас. Мы делим всех неевреев на два вида: праведный прозелит (ger tzedek, гер цедек), и попутчик (ger toshav, гер тошав). Последний означает того гоя, который просто отрёкся от христианства и соблюдает Семь Законов Ноя. Такой человек может иметь частичные права и обязанности, однако ему не вменяется в обязанность соблюдать диетические кошерные законы и ему запрещено потреблять кровь (Книга Библии "Левит" 17:13 и 25:35). (Прим. пер. Из чего следует, что евреи могут потреблять кровь, а гои должны быть вегетарианцами). Маймонид говорит, что таким неевреям по субботам можно разрешить работать на себя, но не на еврея.

Второй подход полностью отрицает какие бы то ни было права у неевреев. Этот подход недавно обсуждался в Necuda. Некоторые приверженцы этого подхода говорят, что Библия недвусмысленна, но поскольку нельзя говорить вещи, которые нельзя произносить вслух, поскольку это может шокировать публику, поэтому надо воздерживаться открыто говорить об уничтожении гоев! 

Однако позиция проста -- "гоям нет места на этой земле. Поэтому мы не можем проводить различие между солдатом и гражданским лицом, как это принято другими народами. Это для нас не приемлемо. Для нас, и солдат и гражданское лицо являются представителями гоев, которые подлежат искоренению. Все они являются врагами евреев. Завещание нашего Б-га о том, что мы должны завоевать мир - "выше всех моральных и человеческий рассмотрений и национальных прав неевреев на землю". Именно это заявляет раввин Шломо Авинер в своей статье "Мессианский реализм". (Shlomo Aviner "The Messianic realism" Morasha, Vol.9). 

И действительно, Библия говорит евреям "вы должны быть святы", однако Ветхий Завет не говорит нам быть моральными! Поэтому общие принципы морали, которые циркулируют в остальном человечестве, не относятся к евреям, потому что евреи избранны от морали. (Neсuda No.43. Некуда 43). 

Третий подход к неевреям относительно прав человека основан на положительном завещании Ветхого Завета о тотальном истреблении всех неевреев, то есть речь идёт о полном и тотальном геноциде всех неевреев. Это, "Окончательное решение гойского вопроса" в новейшее время предложено раввином Израилем Гессом в его статье "Завет геноцида в Ветхом Завете". (Rabbi Israel Hess "The commandment of genocide in the Torah" Bat Kil, журнал Университета Бар Илан. Bat Kol journal of Bar Ilan University. 26 февраля 1980).

Как видите, современный гражданский мир это просто борьба за выживание, и наша священная война прямо направлена против нечистоты иверской культуры и против иудейского подхода как такового. Отсюда следует, что чуждая культура должна быть выдернута с корнем. Потому что чуждые люди отчуждают от нас самих наших людей.


Бернард "Бен" Классен - Белый Герой немецкого происхождения, родившийся в Украине, был автором не только термина Рахо;ва (от первых букв англ "racial holy war" - расовая священная война), но и ряда ставших классикой для бойцов Белой Расы книг:

- Вечная Религия Природы (1973)
- Библия Белого Человека(1981)
- Расширение творчества (1985)
- Революционные ценности через религию (1991)
- автобиографическая работа "Испытания"
- Скорби и Победы (1993 ) 

Тезисы, введенные Классеном, актуальны и по сей день, они стали заповедями для нас:

1. Осознанной необходимостью и священной обязанностью каждого поколения является защита и обеспечение на вечные времена существования Белой Расы на нашей планете.

2. Плодитесь и размножайтесь. Вносите свой вклад в исполнение задачи заселения этого мира нашим биологическим видом. Нашей священной целью является заселение всего земного шара исключительно Белыми людьми.

3. Помните, что низшие цветные расы являются нашими смертельными врагами, а наиболее опасная из всех -- раса жидов. Нашей прямой целью является постоянное расширение жизненного пространства Белой Расы и уменьшение численности наших врагов.

4. Руководящим принципом всех ваших действий должен быть вопрос: "Что лучше для Белой Расы"

5. Заботьтесь о чистоте своей Крови. Загрязнение Белой Расы -- позорное преступление против Природы и ваших собственных потомков.

6. Ваш первоочередной долг верности принадлежит Белой Расе.

7. В деловых отношениях отдавайте предпочтение членам Нашей Расы. Разорвите все деловые отношения с жидами как можно быстрее. Не принимайте на работу ниггеров или других цветных. Поддерживайте социальные контакты только с членами вашей расовой семьи.

8. Выявляйте и устраняйте любые проявления жидовского мышления или влияния в обществе. Посвятите все свои силы тому, чтобы приблизить приход Белого Мира так скоро, как только это возможно.

9. Наш гений -- это Труд и Творчество (Созидательность). Мы рассматриваем Труд как почётную обязанность и трудолюбие -- как благословение для Нашей Расы.

10. Постановите ещё в ранней юности, что в течении своей жизни вы внесёте, по крайней мере один заметный вклад в дело возрождения Белой Расы.

11. Чтите честь Нашей Расы во все времена.

12. Нашим долгом и нашей привилегией является -- помогать в осуществлении гениального плана Природы при помощи стремления к развитию и улучшению будущих поколений.

13. Уважайте, защищайте и чтите святость семейного союза, да будет он для вас священным! Это -- видимое звено в золотой цепи поколений Белой Расы.

14. Всю свою жизнь будьте преданы нашей основной религиозной идее - Крови, Почве и Чести. Следуйте ей с полной самоотдачей, ибо она -- сердце нашей веры.

15. Как благородный член сообщества Белой Расы, думайте и действуйте позитивно, будьте отважны, уверены в себе и агрессивны. Конструктивно используйте свои творческие способности.

16. Мы, братья и соратники по Белой Расе, твёрдо намерены возвратить себе полный и безоговорочный контроль над нашей судьбой и нашим предназначением!

Бернард Классен. Из книги "Вечная Религия Природы"

Русский Центр
Добудем Родину!
НЕ ПРЕДАТЕЛИ, А ПРЕДСТОЯТЕЛИ

Есть среди современных наших националистов категория людей не достойных, как по мне, даже поимённого упоминания. Позиционируя себя продолжателями дела А. А. Власова и др. русских коллаборационистов Второй мировой войны, они встраивают данный дискурс в некий культ, именуемый ими "Традицией Русской Измены (обязательно с больших букв!)" противопоставленный исторической России, выросшей из Московского княжества.

Уж не знаю насколько сознательно, или всё-таки больше по глупости и невежеству, представители этого направления смешивают воедино те случаи, когда в истории нашей страны имело место настоящее предательство, умышленная, признаваемая самим человеком измена и те случаи, когда герои ни о какой измене не помышляли, а действовали по собственному разумению единственно честно. До кучи, очевидно, ввиду отчаянной нехватки изменников и предателей в дореволюционной истории, в число "русских изменников" нередко записывают они или совершенно не русских, т.е. людей от которых никто особой верности не ждал, или тех, в чьих действиях вообще не просматривается состава измены.

Так в один ряд ставятся Курбский и Мазепа, Борис Савинков и Марфа Борецкая, белорусская полонизированная шляхта и якобы (по тому, что данный факт оспаривается многими историками) вышедшие встречать Наполеона хлебом-солью московские раскольники, Емельян Пугачёв и декабристы, Герцен и Власов, Солженицын и русские добровольцы АТО. В целом любой, кто по тем или иным причинам поднимал меч или перо на Москву (со времён её основания и до наших дней), может рассчитывать на признание в обозначенной среде.

Смысл этих передёргиваний и подтасовок становится очевидным, если принять во внимание, что идеологи "измены с большой буквы", апеллируя к некому предельно абстрактному идеалу вечевой Руси, не делают разницы между Российской Империей и совком. Напротив, в доказательстве ущербности и "ордынской сути" Москвы испокон веку, они видят свою основную миссию. Всё, что, так или иначе, стремилось отложиться от России, всё, что её критиковало, поливало грязью, строило зачастую крайне ничтожные и мелочные козни -- прославляется ими.

Эта эклектичная концепция, даже если закрыть глаза на её фантастическую антиисторичность, не может не вызывать брезгливость своей кричащей безнравственностью. Нарочито славить измену, демарш, фронду как стиль и образ жизни на протяжении многих веков собственной истории -- достойно ли хоть какого-нибудь мало-мальски приличного народца И эту пакость, смакующую самое низменное шкурничество, глупое самодурство и неприкрытый циничный эгоизм предлагают нам, русским, как национальную идею!

Смешно! И чёрт бы с ним, если бы эти апологеты русофобского по факту духовного блуда, сами мирно и сыто живущие в Москве (периодически отдыхая в таких недешёвых странах как Израиль, Германия и др.), не испытывающие со стороны кремлёвской власти никаких притеснений, прямо не дискредитировали бы наше дело перед русским народом, и не бросали тень на настоящих борцов национально-освободительной войны.

Идеологи перманентного предательства рисуют образ вековечного "русского изменника" обязательно в виде западника, буржуазного демократа, неизменно противостоящего самой дикой азиатской деспотии Московии. Однако иначе, чем выдумкой это не назовёшь. Измена как таковая, и русская в частности, не имеет никаких идей и идеалов кроме выгоды. Был ли Курбский хоть в какой-то степени демократом-республиканцем На службе у Сигизмунда Августа он оставался всё тем же властолюбивым и буйным вельможей, нарушавшим права и привилегии новых подданных и бранившим соседних шляхтичей "непристойными московскими словами". Называть прогрессивными демократами вождей народных восстаний XVII-XVIII веков вообще нонсенс. Да и куда в любой момент готовы были навострить лыжи кровавые маньяки Стенька Разин и Емелька Пугачёв Один к персидскому шаху, другой к турецкому султану. 

А вот Иван Мазепа, предавший "азиатского деспота" Петра ради европейского выбора. Где окончил он свои дни, спасаясь после фиаско под Полтавой, разве в Стокгольме Нет -- в Османской империи, куда в качестве дара некогда возил крещёных невольников-казаков. 

Разумеется, если речь идёт о событиях на западных окраинах, где ближе отлагаться к Литве, Польше, Швеции или немцам, то там все автоматически кажутся большими европейцами, но тут же просто география сказывается.

Предательство, измена, коллаборационизм имели место в истории каждой страны. Не беря даже случаи вынужденного сотрудничества с врагом, когда страна полностью оккупирована и деваться некуда, мы можем вспомнить варваров-германцев, сражающихся за Рим против своих единокровных братьев, викингов, сражающихся за английских королей против своих земляков, ландскнехтов из "Чёрного легиона", воевавших против своего кайзера на стороне французов. Новое время тоже изобилует всевозможными примерами такого рода.

При этом история России, прямо скажем, если и выделяется на этом фоне, то тем, что подобных случаев было меньше. Если кто из русских изменял своему сюзерену, московскому царю, то гораздо чаще имели место случаи обратные, когда на царскую службу переходили инородцы. 

Охотно её несли представители восточной аристократии, например взятый в плен казаками Ермака царевич Маметкул, участвовавший затем в войнах со Швецией и Крымским ханством. Двое сыновей легендарного кавказского имама Шамиля служили русскому царю, а один из них командовал взводом горцев в царском конвое!

Но не менее часто в Московию бежали представители западных соседей. Вообще первоначальное расширение Московского княжества не было бы возможным без лояльности со стороны значительной части литовской аристократии. На одного Курбского, чья измена не сыграла фактически никакой роли в жизни Московского государства, приходится целая плеяда Гедиминовичей, отложившихся от Великого князя Литовского: князья Трубецкие, Бельские, Голицыны и другие, с чьим переходом Московия получила огромные территории.

Смутное время на Руси запомнилось "шаткостью и изменой" среди русских, но мало кто знает, что в то же время на стороне Второго ополчения Минина и Пожарского доблестно сражалась против сородичей польская рота ротмистра Павла Хмелевского, переметнувшегося к русским прямо из стана осаждённых в Кремле поляков, и впоследствии принявшего православие.

В принципе с окончания Смутного времени какие-либо значительные по количеству или последствиям случаи измены собственно русских (великороссов) прекратились на целых три столетия. Назвать изменниками (в чью пользу) декабристов язык не поворачивается, столь искренне и самоотверженно эти люди служили России как до, так и после восстания. Бунтовщики -- да!

Зачем искать удачи на чужбине, когда есть собственное национальное государство и легитимные правители Встретить русских в составе чужой армии можно было только в качестве добровольцев, воюющих за союзников России, тогда как в Русской армии почитали за честь служить иноземцы, предпочитавшие русское подданство любому другому. Первая мировая война стала апогеем такого энтузиазма: немцев, обрусевших и не очень, русскому царю служило просто без счёта (и это при том, что война-то шла против их национального государства!), а чехи и словаки перебегали из австрийской армии целыми подразделениями.

Но вот в результате революции Российская Империя прекращает своё существование. Попытка спасти русскую государственность, предпринятая Белым движением, оканчивается неудачей. Многие тысячи русских людей продолжают борьбу против коммунизма в армиях иных держав.

Является ли это проявлением "Традиции Русской Измены" так почитаемой ненавистниками "ордынской Москвы", если за начало сей традиции брать Марфу Посадницу и Гришку Отрепьева Им бы хотелось дать утвердительный ответ, но честность и здравый смысл, если они хоть немного присутствуют у читателя, не позволят с этим согласиться. Ведь какие идеи двигали Белыми, и какие образы их вдохновляли Хорошо это видно из названий бронепоездов ВСЮР "Дмитрий Донской", "Иоанн Калита", "Князь Пожарский" и танков "Фельдмаршал Кутузов", "Генералиссимус Суворов", "Генерал Скобелев", "Фельдмаршал Потемкин". Никоим образом не поменялись их историософские воззрения и в эмиграции. Так, Русский Охранный Корпус на Балканах почитал своим небесным покровителем св. Александра Невского, видимо совершенно не находя противоречия между его антинемецкой политикой и своей службой Гитлеру.

Проклятый СССР же никто из белогвардейцев за Россию не признавал, не присягал ему, и, уж конечно, не считал себя в отношении его изменниками. Разве что лишь после Второй мировой, зло иронизируя, некоторые могли употребить такое выражение, чаще всего в кавычках, отнюдь не переживая это обвинение всерьёз.

Значительно серьёзней моральная проблема "предательства" встала перед так называемыми власовцами, той новой волной антикоммунистов, которые до этого являлись не только гражданами СССР, но и военнослужащими Красной армии, а зачастую и членами ВКП(б). Вот где, казалось бы, раздолье для реабилитаторов "Русской Традиции Измены"! Однако и люди, составившие власовское движение, при ближайшем рассмотрении оказываются очень плохими помощниками для них. Во-первых, обвинения в измене они всеми силами стремились парировать, выстраивая серьёзную линию защиты ("Почему я стал на путь борьбы с большевизмом"). Во-вторых, по своим взглядам на русскую историю они фактически не отличались от Белого движения, лишь несколько иначе трактуя события начала XX века, прежде всего в сторону, более благоприятствующую оправданию обманутых большевиками масс.

Власовская пресса вдохновляла солдат РОА примерами абсолютно традиционными для официальной российской историографии, а вовсе не Курбским и Герценым, поэтому даже как-то неловко сегодня видеть, как персонажи, источающие животную злобу ко всему, что связано с по их мнению "ордынской" Россией, фотографируются на фоне портрета Власова и флагов РОА.

Говоря о власовском движении нельзя умолчать и о той роли, которую играли в нём эмигранты первой волны, которые идейно влияли на бывших красноармейцев, способствуя принятию теми очевидной мысли, что разрыв со Сталиным и советским строем для русского человека не предательство, а возвращение на праведный путь борьбы за национальную Россию. Впрочем, и без этого влияния никому из власовцев не пришло бы в голову вместо бело-сине-красного флага сочинять какой-нибудь флаг антимосковской "Ушкуйной республики".

Итак, мы плавно, но неизбежно подошли к дням сегодняшним, ставшим свидетелями массовой поддержки гражданами РФ украинской армии, в войне Украины против сконструированных, вооружённых и руководимых путинской администрацией сепаратистских республик на Донбассе.

Незаурядные и чрезвычайно значимые, по крайней мере для территории бывшего СССР, события на Украине породили явление массового добровольческого движения и политической эмиграции из РФ.

Я не берусь говорить за всех, прекрасно зная, что в рядах бывших и нынешних граждан РФ, находящихся на этой стороне, существуют самые разные точки зрения, а отвечу за ту часть эмиграции, что составляет Русский Центр или сочувствует ему.

Тут я ответственно могу заявить, что мы не ощущаем себя ни предателями, ни изменниками, в банальном ли смысле, в патетической ли трактовке, романтизирующей эти понятия. Дело, ради которого мы здесь, ни в коей мере не является продолжением т.н. "Традиции Русской Измены" неких опальных перебежчиков и сепаратистов.

Самозванную власть путинской сволочи, власть потомственных ростовщиков и каторжан никогда не олицетворяли мы с законной русской властью, и никогда ей не присягали. Для нас это интернациональные оккупанты, терзающие нашу Московию.

Если бы в России была истинная легитимная власть, то такой власти мы сочли бы за честь служить верой и правдой. А служить Путину и его банде, продолжающей дело большевиков-ленинцев по истреблению русского народа -- это и есть настоящая измена.

Тот факт, что мы оказались здесь, в чужой стране, а некоторые в чужой форме, внешне может быть и создаёт отдалённую видимость того, что мы променяли Родину и свой народ на иные, но вынуждены кого-то расстроить: это вовсе не так.

Мотивы наши не в поиске лучшей жизни, и не обида на сородичей нами движет, а безграничная любовь к Родине и своему народу, желание послужить им. Ещё до начала здесь военных действий, многим из нас стало понятно, что чекист Путин, проводящий русофобскую политику внутри страны, обязательно нанесёт страшный вред русскому народу, а так же его международному имиджу и вовне РФ. Так оно и произошло -- в развязанной им войне, наряду с украинцами, погибли и остались без крова тысячи русских людей. А репутационный ущерб от того, что имя русских вновь, ещё прочнее, оказалось увязано с Лениным, Сталиным, красными флагами, ложью и вероломством просто неизмерим.

Всё это мы сразу предвидели, как и то, что лишь на революционной Украине сможет создаться уникальная обстановка, благоприятствующая относительно безопасному развитию консолидированного русского антипутинского сопротивления. Посему задачу русских националистов мы сразу увидели в поддержке украинцев, сделавших ставку на национализм и десоветизацию. Мы фактически след в след шли тут путём наших предшественников из РОВС, поддержавших Германию, а уж в верности чинов РОВС идее национальной России никто не усомнится.

Мы, так же как и они, видим свою миссию не только в помощи сражающейся против большевизма нации (тогда немцам, сегодня украинцам), но и в образовании связующего звена, способного своим посредничеством послужить тому, чтобы неизбежное грядущее примирение случилось как можно скорее и на взаимовыгодных условиях.

Услышав о начале Советско-германской войны, русские эмигранты бросились не только предлагать свои услуги и записываться в германскую армию добровольцами, но и ехали в лагеря военнопленных и, с риском для себя, как могли способствовали нормализации жутких условий их содержания. Предатели, скажете вы

Не предателями, а предстоятелями своего народа были и К. Воскобойник с Б. Каминским, вышедшие встречать немцев как освободителей в 1941 году. Благодаря их усилиям образовалось Локотское Окружное Самоуправление, где русские люди строили мирную, счастливую жизнь под собственным русским флагом, защищая свою землю от красных бандитов-партизан. И немцам в обиду своих людей эти вожди не давали! Широко известен факт того, как показательно казнил Каминский однажды немецких мародёров, беззаконно покусившихся на крестьянское имущество.

Патриоты и заступники -- вот как следует именовать людей, что искали сотрудничества и союзничества с иными державами против советского государственного монстра, раскинувшегося на просторах России, но никогда не способного ею стать.

Вот чью традицию мы желаем продолжать. А они, процитируем слова генерала Власова, заявляли так:

Россия -- наша!

Прошлое русского народа -- наше!

Будущее русского народа -- тоже наше!


Русский Центр
ВЫЯВЛЕН ПУТИНСКИЙ НАЙМИТ (ФРАГМЕНТ ГРАЖДАНСКОГО ДОПРОСА ПРИЛАГАЕТСЯ)

Некоторое время назад в связи с арестом Анастасии Леоновой в Интернете шли жаркие баталии по поводу разоблачения/защиты русских политэмигрантов и добровольцев. Именитые блоггеры и тролли с обеих сторон не скупились на сентенции, кто кому что "должен" и куда "убираться". 

Русский Центр тогда принял решение проигнорировать эти разборки в виду отсутствия фактического материала для адекватной оценки деятельности Леоновой и правомерности действий СБУ. Скажем лишь, что в своей огульной критике русской эмиграции сильно огорчили шовинисты, которые считают, что примитивный изоляционизм может спасти Украину. Однако оставим рефлексию и перейдём к сути.

В январе 2016 года назад в Украину прибыла гражданка РФ, Кристина Волкова. Ещё совсем недавно она состояла на зарплате в просепаратистском проекте ANNA-news, участвовала в митингах за "Новороссию", собирала гуманитарную помощь террористам, прославляла и агитировала вступать в "ополчение", а сегодня она беспрепятственно перемещается по Киеву, собирая материал по заказу Рен-ТВ для монтажа очередной клеветнической передачи с вывернутыми наизнанку фактами и наглыми подтасовками. Русских втягивают в очередной скандал. Но мы не желаем быть марионетками политтехнологов.

Если в случае с волонтёркой Леоновой, арестованной СБУ для нас всё до сих пор остаётся неясным, то в случае с пропутинской агитаторшей Волковой, беспрепятственно выполняющей в Киеве задание карманных медиа-ресурсов ФСБ, всё очевидно не вооружённым глазом. 

Русский Центр решительно отмежёвывается от участия в провокационных инициативах и предостерегает от этого всех соратников и сподвижников. Будьте бдительны!

Один из "скринов" личной страницы ВК и фрагмент гражданского допроса, проведённого нашими соратниками, прилагаем.

3-го февраля Русский Центр принял участие в круглом столе, организованном Гражданским Корпусом "АЗОВ", на тему "Революция или эволюция: перспективы постреволюционной Украины".


ЭМИГРАЦИЯ -- ОТЕЧЕСТВУ, ОТЕЧЕСТВО -- ЭМИГРАЦИИ

Ни для кого не секрет, что русское национальное движение находится в глубочайшем кризисе. С одной стороны нас искушают "крымнашем", "русским Донбассом" и, с недавних пор, "крестовым походом против исламского терроризма". С другой стороны, в ответ на "национал"-путинистское извращение ширится диковинная "русская русофобия", носители которой в озлоблении не делают различия между Россией и СССР-РФ. Это тупик. Есть ли выход

Вместе с ворохом неудач, судьба преподнесла русским националистам неожиданный подарок. Как говорится, "не было бы счастья, да несчастье помогло". Те русские активисты, которые вынуждены были отступить (но не "бежать" -- как любят выражаться даже в лояльных нам СМИ) на территорию дружественной Украины, не пожелали сидеть сложа руки и осенью сего года создали Русский Центр -- официальное представительство национальной России в Украинском Государстве. Событие, о котором пока ещё не все знают, но значимость которого трудно переоценить! С образованием Русского Центра меняется вся структура русского национализма, наполовину раздавленного путинскими держимордами, наполовину изгнанного из пределов оккупированного Интернационалом Отечества.

Русский Центр 

Александр, деньги пойдут на развитие организации, а более конкретные направления будут зависеть от объёма полученных средств.
На данный момент основными расходами Русского Центра были: печать баннеров и флагов, выпуск газеты, оплата помещения для съезда, оплата пресс-конференции. Кроме того активная деятельность требует постоянных более мелких расходов. Все они, крупные и мелкие, до сего момента осуществлялись из собственного кармана участников и нескольких сочувствующих русских, но совершенно очевидно, что если так будет и дальше продолжаться, то при такой постановке вопроса должного развития инициатива не получит.
У нас есть грандиозные планы по развитию представительства в Интернете, развитию печатного направления, выпуску атрибутики и т.п., но всё это требует немалых вложений.



На патриарха Кирилла подали заявление в Церковный Суд

Скачать заявление в Суд: 

Его Высокопреосвященству Высокопреосвященнейшему
Елисею
архиепископу Изюмскомуи Купянскому

Руководителя
Службы духовной безопасности
Сутормина Валерия Валерьевича
111558, Россия, Москва, а/я 39
телефон: +74955041535,
e-mail: sdb@nomokanon.ru
страница: СДБ.РФ

В ЦЕРКОВНЫЙ СУД ЕПАРХИИ

Ваше Высокопреосвященство!

Требуем предать Церковному суду епископа города Москвы -- патриарха Московского и всея Руси Кирилла (Гундяева Владимира Михайловича) за его последовательные преступления против благочестия и правды, ведущие к расколу Русской Православной Церкви.

В прошлом 2015 году Архиерейскому собору Русской Православной Церкви Соборным движением в защиту святыни брака "Развода нет" был представлен документ в церковный суд Москвы и других епархий о неизбежной обязанности, согласно Канонам Церкви, осудить преступные действия вселенского патриарха Варфоломея (Димитриоса Архондониса). Содержание обращения было следующим:

"От имени многих верных чад Русской Православной Церкви требуем предать Церковному суду вселенского патриарха Варфоломея (Димитриоса Архондониса) и причастных к его злодеяниям лиц за многолетние преступления против Вселенского Православия. Одного из этих злодеяний было бы достаточно по Каноническому праву для извержения епископа из священного сана и отлучения от Церкви.

30 ноября 2014 года патриарх Варфоломей молился вместе с римским папой Франциском за Божественной Литургией в храме святого Георгия на Фанаре (Стамбул).

25 мая 2014 года папа римский Франциск и вселенский патриарх Варфоломей совместно провели экуменическую "литургию" в Храме Гроба Господня.

28 октября 2009 года патриарх Варфоломей вошел в синагогу Парк Ист в Нью-Йорке, "объятиями мира" приветствовал раввина Артура Шнайера. И так далее.

Согласно Канонам Православной Церкви (Ап. 7, 45, 65, 70, 71; Трул. 11; Антиох. 1; Лаод. 6, 29, 33, 37, 38) патриарх Варфоломей должен быть извержен из священного сана и отлучен от общения церковного.

По 71-му правилу святителя Василия Великого бездействие каждого православного христианина, тем более архипастыря и пастыря, наводит на равнодушных духовных лиц равное осуждение с преступниками, с патриархом Варфоломеем и его сообщниками. Тогда для чего все мы в Церкви

Канонические злодеяния патриарха Варфоломея сегодня действительно угрожают Вселенскому Православию и препятствуют братскому и евхаристическому общению с ним.

Молчание архиерея, пастыря и мирянина, отказ от осуждения богоборчества патриарха Варфоломея -- означает предательство Христа и его Церкви. Да не будет!

Зачем тогда было принимать Крещение, если язычники будут меньше судимы за свое зло

Врата ада Церкви все равно не одолеют, только все молчащие станут предателями православной веры, а исповедникам Бог обещал вечную жизнь".

Данное заявление было подано в полном соответствии с Правилами Церкви об обвинении епископа, а именно 28, 29 и 144 правилами Карфагенского Собора, за подписью достаточного количества верных чад Православной Церкви, не имеющих порока или пятна бесчестия. Таким образом, обращение имело всю необходимую каноническую силу, обязывающую каждого архиерея осудить преступление обвиняемого епископа.

В течении текущего года заявители не получили ни одного ответа о рассмотрении данного дела.

На архиерейском соборе Русской Православной Церкви 2016 года преступления патриарха Константинопольского Варфоломея также остались без ответа, наоборот, было принято решение участвовать во Всеправославном соборе, созванном епископом Константинополя, находящегося под церковным судом. 

По свидетельству очевидцев, при принятии данного решения был нарушен принцип соборности Церкви, заключенный в единогласии всех епископов между собой. Более того, у епископов было изъято право участия в принятии решений, кроме права быть согласными с заранее подготовленным текстом. 

Так митрополит Молдавский и Кишиневский Владимир был лишен патриархом Кириллом (Гундяевым) права голоса, когда вышел для выступления о недопустимости участии архиереев РПЦ во Всеправославном соборе. Также не был услышан голос митрополита Киевского и всея Украины Онуфрия.
Нарушение порядка соборности в принятии решений лишает постановления Архиерейского собора 2016 года канонической силы, которые должны быть признаны "яко не бывшими".

Согласно 71 правилу Второго Канонического послания святаго отца нашего Василия, архиепископа Кесарии Каппадокийския, к Амфилохию епископу Иконийскому "прикосновенный к которому либо из вышереченных грехов, и не исповедавший, но обличенный, да будет под епитимиею столько же времени, на сколько подвергатся епитимии делатель зла".

Патриарх Кирилл (Гундяев Владимир Михайлович) был обязан на Архиерейском соборе рассмотреть преступления патриарха Варфоломея (Димитриоса Архондониса) и принять необходимые меры для защиты Русской Православной Церкви от раскола с уклонением от общения с еретиком, анафематствования его злодеяний и требования Церковного суда при участии Предстоятелей Поместных Церквей отлучить епископа Константинополя от церковного общения.

Вместо того, епископ Москвы обошел вниманием церковные преступления патриарха Варфоломея, пренебрег обращением в церковный суд верных чад Русской Православной Церкви, более того, стал проводником злодеяний епископа Константинополя в согласии с его предложением проведения Всеправославного собора, увлекая за собой архиереев с лишением их права голоса на Архиерейском соборе.

Далее, Соборным движением в защиту святыни брака "РАЗВОДА НЕТ" (razvoda.net/obrashenia.html#m2) в 2015 году было подано обращение в церковные суды епархий РПЦ о необходимости осуждения преступной практики выдачи справок прелюбодеям, разрешающих священнодействие над скверной -- совершение чинопоследования Таинства Брака над прелюбодеями. В частности, было указано на несоответствие современных документов о браке благочестию и правде. 

Среди них были приведены решения Поместного Собора 1918 года, где "поводом к расторжению брачного союза, освященного Церковью", был назван "факт вступления другого супруга в новый брачный союз при существовании брака его с супругом, просящим о разводе". (Собрание Определений и Постановлений Священного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. Т. 4. С. 48.).

Ответом священноначалия на данное обращение стал документ 2016 года "О церковном браке", предложенный на рассмотрение церковной полноте. В 3 главе этого документа вводится небывалое доселе определение "прекращение брака", то есть отвержение существования Таинства Брака после житейский испытаний или регистрации в государственных органах отношений одного из супругов с иным лицом.

С прискорбием должны заметить, что таковое отвержение есть богохульство -- хула на Духа Святого Божия, на которую даже не осмелились архиереи 1918 года, стоящие под революционным потрясением того времени. Как сигнальную ракету они выпустили утверждение о существовании брака после регистрации прелюбодеяния в безбожных государственных органах, преступно названной ими "новым браком". 

Кроме того, указанное понятие "прекращения брака" при существовании учения Православной Церкви о нерасторжимости брачного союза является уголовным преступлением, предусмотренным 148 статьей Уголовного Кодекса Российской Федерации об оскорблении чувств верующих. Оскорбление верующих с хулой на Таинство брака было распространено по всем епархиям Русской Православной Церкви с разрешения патриарха Кирилла, о чем указано на официальном сайте Межсоборного присутствия msobor.ru .

Церковным судам было представлено дело о растлении брака Валерия Сутормина клириками Московской епархии (городской), в числе которых был указан митрополит Истринский Арсений. Также были приведены преступления против брака Александры Паниной. Ответа из церковных судов не последовало. В Москве до сего дня прелюбодеям выдают справки "о потере канонической силы церковного брака в связи с утратой гражданского брака" за подписью первого викария патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Представители Канонического кабинета города Москвы при выдаче справок прелюбодеям ссылаются на схему, предложенную патриархом.

В Соборное движение "РАЗВОДА НЕТ" обращаются жертвы епархиального богохульства. Так муж Валерии Балакиревой после регистрации своего прелюбодеяния обратился в епархию города Москвы за разрешением на новое сожитие с иной при живой жене, хранящей ему верность. При этом Андрей Балакирев в обращении к Святейшему Патриарху письменно указал причину своего расставания с супругой -- "надоела". В результате, прелюбодей получил справку следующего содержания за подписью митрополита Истринского Арсения: "В связи с утратой гражданского брака церковный брак потерял свою каноническую силу".

Муж Екатерины Булгаковой, хранящей с юности чистоту, прелюбодействовал, получил справку в епархии после регистрации с иной. В результате не прошло и года, как над прелюбодеями совершили чинопоследование брака, возводя хулу на Бога с призыванием Духа Святого сойти на скверну. По свидетельству сотрудников канонического кабинета поток указанного богохульства с выдачей прелюбодейных справок в Москве 10-15 человек в день. Ответственность за данное растление лежит на епископе города Москвы, который согласно Канонам Церкви должен быть извержен из священного сана.

Второе правило Шестого Вселенского Собора повелевает: "Никому да не будет позволено вышеозначенные правила изменять, или отменять, или, кроме предложенных правил, принимать другия, с подложными надписаниями составленныя некиими людьми, дерзнувшими корчемствовать истиною. Если же кто обличен будет, яко некое правило из вышереченных покусился изменить, или прекратить: таковый будет повинен против того правила понести епитимию, какую оно определяет, и чрез оное врачуем будет от того, в чем преткнулся".

Таким образом, патриарх Кирилл (Гундяев) преткнулся в правиле о прелюбодеянии, когда с его согласия и распоряжения, по его "схеме" стали выдавать справки прелюбодеям на продолжение растления с последующим богохульством над Таинством Брака. Епитимия прелюбодеяния для священника означает его извержение из священного сана согласно первому правилу святого поместного Неокесарийского собора: 

"Пресвитер, аще оженится, да извержен будет от своего чина. Аще же блуд или прелюбодеяние сотворит: да будет совсем изгнан от общения церковнаго, и низведен в разряд кающихся". Последующая хула на Святого Духа с поднятием Венцов девства над прелюбодейной скверной прощения не имеет по Писанию: "Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам" (Матф.12:31).

Недавно Русскую Православную Церковь потрясло позорище иеромонаха Фотия (Виталия Мочалова) на первом телеканале России в рамках шоу-конкурса "Голос". В нарушении христианских и монашеских обетов священник Русской Православной Церкви Калужской епархии вышел на позорище перед многомиллионной аудиторией России. Указанное нечестие было запечатлено выдачей первого места необычному угоднику прелюбодейного мiра, опозорившему честь православного священника вслед за клириком Иоанном Охлобыстиным. Разница заключилась лишь в том, что иеромонах Фотий не только не был извержен из священного сана, но с почестями препровожден восвояси -- в Свято-Пафнутьев Боровский монастырь.

Согласно 24, 51 правилам Святых Апостолов, 54 правилу Седьмого Вселенского Собора под угрозой извержения из сана запрещает клирикам не только быть участниками, но и присутствовать на позорищах.

Правила Святых Апостолов

24. Никому из числящихся в священном чине, ни монаху, не позволяется ходить на конские ристалища, или присутствовать на позорищных играх. И Если кто из клира зван будет на брак, то при появлении игр, служащих к обольщению, да встанет и тотчас да удалится: ибо так повелевает нам учение отцев наших. Если же кто обличен будет в сем: или да престанет, или да будет извержен.

51. Святый вселенский собор сей совершенно возбраняет быть смехотворцам, и их зрелищам, такожде и зрелища звериныя творить и плясания на позорищи. Если же кто настоящее правило презрит, и предастся которому-либо из сих возбраненных увеселений: то клирик да будет извержен из клира, а мирянин да будет отлучен от общения церковнаго.

54 Правило Святого Вселенского VII Собора, Никейского: "Не подобает освященным, или причетникам зрети позорищныя представления на браках или пиршествах: но прежде вхождения позорищных лиц воставати им и отходити".

"Наставником" иеромонаха Фотия по позорищу наряду с рэпером Баста стал известный эстрадный деятель Григорий Лепс, не пожелавший, чтобы священник "брал с него пример".

Вместо положенного извержения из сана позорищного иеромонаха, уронившего репутацию и авторитет священства, посеявшему соблазн в стадо Христово, патриарх Кирилл публично на своей странице facebook поздравляет следующими словами: "Поздравляя отца Фотия, хотел бы пожелать ему сохранять ту естественность поведения, скромность, которая присуща монашескому званию и по которой люди -- как церковные, так и нецерковные -- определяют духовное состояние священнослужителя. Сохрани в сердце то, что я тебе желаю в непростое для тебя время, наступающее после победы на конкурсе".

Этими словами патриарх Кирилл транслировал преступление на всю страну, распространил соблазн не только в паству Христову, но и в общество еще непросвещенных православных христиан. Позже стало известно, что указанное бесстыдство произошло не без ведома епископа Москвы. В соответствии с 2 правилом Шестого Вселенского Собора вместе с иеромонахом Фотием патриарх Кирилл (Гундяев) должен понести равное наказание с позорищным монахом.

Неоднократно патриарх Кирилл совершал совместные молитвы с еретиками, язычниками и отступниками в нарушение Святых Правил Церкви.

Правила Святых Апостолов

45. Епископ, или пресвитер, или диакон, с еретиками молившийся только, да будет отлучен. Если же позволит им действовать как-либо, яко служителям Церкви: да будет извержен.

46. Епископы, или пресвитеры, принявших крещение или жертву еретиков, извергать повелеваем. Какое согласие Христа с велиаром, или какая часть верному с неверным

65. Если кто из клира, или мирянин, в синагогу иудейскую или еретическую войдет помолиться: да будет и от чина священного извержен, и отлучен от общения церковного.

Так в 1991 году на Генеральной ассамблеи Всемирного совета церквей в Канберре будущий патриарх Кирилл (Гундяев) сказал следующее: "Я бы не хотел, чтобы из той критики, которую православные имели в отношении Всемирного совета церквей в Канберре следовал вывод, что речь идет о членстве или не членстве во Всемирном совете церквей. 

Всемирный совет церквей является для нас общим домом, и тот факт, что православные воспринимают его как свой дом и хотят, чтобы этот дом был колыбелью единой церкви, вот из этого следует их особая ответственность за судьбу Всемирного совета церквей и желание способствовать развитию экуменистического движения. Я глубоко убежден, что то, что происходит на ассамблеи церкви должны взять с собой и понести к себе, донести до своего народа. 

Если они и сделают это, и если они делают это, то это означает экуменическое движение есть движение церквей, а не отдельных представителей, не отдельной богословской элиты, которая приезжает в Канберру и для которой последствия ассамблеи безразличны".

Из этих слов епископа Кирилла (Гундяева) следует не только участие в совместном братском общении с еретиками, но и отчетливое его желание проводить богоборческое разорение в Церковь Христову. Более того, указанный клирик далее провозглашает существование некой "единой церкви" с еретиками, язычниками, аборигенами, то есть с сатаной, выражая ясно желание развития экуменистического движения.

Правила Святого Вселенского VII Собора, Никейского

32. Не подобает от еретиков принимати благословения, которые суть суесловия паче, нежели благословения.
33. Не подобает молитися с еретиком или отщепенцем.
39. Не должно праздновати с язычниками и приобщатися безбожию их.
37. Не должно принимати праздничныя дары, посылаемыя от иудеев, или еретиков, ниже праздновати с ними.
38. Не должно принимати от иудеев опресноки, или приобщатися нечестиям их.

Далее, в нарушение указанных выше Святых Правил патриарх Кирилл (Гундяев) принял в дар от раввина Артура Шнайера золотое яблоко, что кроме всего прочего нанесло глубокое оскорбление многим православным христианам.

В августе 2012 года патриарх Кирилл за торжественным богослужением в православном соборе святой Марии Магдалены молился вместе с присутствующими католическими епископами, которых приветствовал братским лобзанием (http://www.svoboda.mobi/a/24679452.html).

Назначение патриархом Кириллом архиепископа Иллариона (Алфеева) на должность председателя ОВЦС повлекло за собой продолжение вероотступничества. Так 21 января в Кафедральном Соборе Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии в Москве Римско-католической церкви состоялась совместная молитва православных клириков с еретиками "о единстве христиан". 

Представители различных христианских конфессий России, включая католиков, православных и протестантов, провели совместную молитву в рамках Мировой Недели молитв о единстве христиан, которая по традиции проходит с 18 по 25 января. В молитве принял участие Начальствующий епископ Российского объединенного Союза христиан веры евангельской (пятидесятников) Сергей Ряховский. Свой вклад в праздник внесли и творческие коллективы церкви ХВЕ "Церковь Божия в Царицыно", старшим пастырем которой является Сергей Васильевич.

Кроме того, следует отметить регулярное молитвенное присутствие еретиков на праздничных богослужениях в Храме Христа Спасителя. Кроме личного преступления, патриарх Кирилл вводит в грех порученное ему стадо Христовых овец. Да не будет!

Мы, верные чада Русской Православной Церкви, во исполнение благочестия и правды, согласно представленным обвинениям, во спасение души епископа города Москвы и сохранение Церкви просим и требуем соборно извергнуть из священного сана патриарха Московского и всея Руси Кирилла (Гундяева Владимира Михайловича). Назначить Поместный Собор для избрания достойного епископа на патриарший престол всея Руси, способного исполнить клятвы, данные при хиротонии -- перед страхом смерти соблюдать Семь Вселенских и Девять Поместных Канонических Соборов, чем избавить Русскую Православную Церковь от еретического раскола экуменистов.

В заключение, должны напомнить о канонической силе данного документа, поданного в полном соответствии с Каноном Православной Церкви, верными ее чадами, не имеющими пятна порока или бесчестия. Обвинения епископа города Москвы являются подлинными и общеизвестными. Доказательства их приводим в приложении со ссылкой на источники.

Согласно 90-му правилу Святого Поместного Карфагенскаго собора со дня подачи данного заявления в Московскую Патриархию, с 8 февраля 2016 года (память преподобного Феодора Студита) патриарх Кирилл (Гундяев Владимир Михайлович) становится вне общения и в течении года может позаботится о доказывании своей невиновности. Это означает, что ему воспрещено священнодействовать как епископу, участвовать и проводить соборы от имени Церкви.

Понимая, что данное Каноническое правило будет нарушено, мы должны напомнить, что хиротонии, совершенные патриархом Кириллом (Гундяевым) после 8 февраля 2016 года должны быть призваны недействительными. После нашего обращения в Церковный суд встреча с "римским папой" состоится не патриарха, а запрещенного по Правилам в священнослужении епископа города Москвы.

Устав Русской Православной Церкви не может встать над Вселенскими Соборами так же, как патриарх над Главой Церкви. С момента нашего обращения 8 февраля 2016 года Господь наш Иисус Христос -- Глава Русской Православной Церкви -- в полном соответствии со Святыми Правилами запрещает патриарху Кириллу (Гундяеву) священнодействовать как епископу Церкви. Далее вопрос о соборном низложении епископа города Москвы (Гундяева Владимира Михайловича) должен быть решен на Архиерейском и Поместном Соборе Русской Православной Церкви.

Для честного архиерея, непритворно вступившего на путь христианского подвига, данный документ призван стать добрым основанием для защиты благочестия и правды в ограде Русской Православной Церкви перед нашествием антихриста.

Приложения

Фотография архиепископа Кирилла (Гундяева) при участии в совместном ритуальном священнодействии вместе с язычниками и еретиками

Фотография принятия в дар патриархом Кириллом (Гундяевым) золотого яблока от раввина Артура Шнайера

Братские лобзания еретика патриархом Кириллом (Гундяевым)

Видеозапись интервью архиепископа Кирилла (Гундяева) на Генеральной ассамблее Всемирного совета церквей в Канберре в 1991 году о единой церкви (https://youtu.be/nkppeceEUI4)

Видеозапись участия группы ОВЦС в экуменистическом сборище в Москве.
(https://vimeo.com/152670885)
 
С просьбой встать на защиту
святыни Православия,

Руководитель
СЛУЖБЫ ДУХОВНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Сутормин Валерий Валерьевич


21 февраля после полуденной Трезвой Пробежки от Петропавловской крепости до Дворцовой площади принял участие от штаба патриотов НОД и ВРНС в Вырице в акции НОД СПб.


23 февраля, как известно, это не только праздник военных, но и вторая годовщина Русской Весны: два года назад, на первом массовом митинге в Крыму началась борьба с майданной властью, продолжившаяся затем на Донбассе.
Посетил единственный в России Музей Новороссии, который подготовил к 23 февраля разнообразную программу. В 11:00 активисты Другой России организовали выступление известного писателя и историка Игоря Пыхалова. Были Песоцкий,Милюк,Дмитриев,Линд и другие. Поговорил с Игорем,поинтересовался творческими планами. Порекомендовал новую книгу западного автора о Сталине и Гитлере. В её написании использовано много источников. Есть и ссылка на публикации о подготавливаемом Сталиным в последние годы жизни выселении сионистов из Москвы.
Передал Пыхалову фотографию публикации в газете "Известия" Декларации о суверенитете Новороссии от 12 декабря 2014 года с моей записью об участии Трезвого Петрограда/Вырицы как субъекта права Трезвого народа Святой Руси (Трезвые Россия и Беларусь) в ССР Новороссия.
Познакомился с добровольцами Новороссии,которых увидел впервые.
Поговорил с активистом "Русского Пути".Присутствовали Павел Шульженок и Татьяна Дремова.
Реконструктор и видеоператор,знакомый со Стрелковым знаток протокольных съёмок, рассказал как проник в каре охранявших Захарченко автоматчиков.
Из рассказов добровольцев запомнилось, что разрекламированные укропропагандой карбаты снимались и уходили из баз,когда узнавали,что рядом с ними стоит ДШРГ "Русич". В ДШРГ "Русич",кстати, Трезвость одна из основ дисциплины. Войско обязано быть Трезвым. В ЛДНР были случаи и стрельбы, и гибели из-за алконаркотика. Гиви из "Сомали",когда видел в строю пьяных, то просто стрелял по ногам.
Эпизод в Музее. Ортодоксальный иудей полчаса рассматривал шеврон одной националистической организации, а затем сказал,что всё равно благодарен за их защиту.
Есть информация, что Музей Новороссии собираются отключить от электроэнергии. Абсурд и подрывная деятельность коммунальщиков.
На больших телеэкранах показывали хроники войны, транслировались песни "Алисы" и "Арконы".
Была концертная программа,в которой была и песня о ЗОЖ, и выступление талантливой начинающей певицы.
Песня о ЗОЖ была посвящена погибшим от алкоголя.

Это символично, что в День защитника Отечества 23 февраля в Музее Новороссии собралось фронтовое братство воинов, сражавшихся на передовой в Донбассе. Они пришли, чтобы помолится среди вещей и осколков войны. Это символично, что музей возник в Петербурге, столице великой империи, городе, который ни разу не смог победить враг. Донбасс уже вошел в мировую историю, как вошли в эту историю люди там живущие и люди его защищающие, и люди, которые помогают народу Новороссии. Каждый экспонат этого музея: источник импульса в сознании посетителей.
Трудно этим ребятам,уцелевшим под взрывами "Градов" и мин, разминувшихся с пулеметной и снайперской пули. Сколько русских шли на помощь народам, воевавшим за Правду за минувшее тысячелетие, разве сочтешь! Испания, Франция, Афганистан, Ангола, Вьетнам, Корея, Сербия, Приднесторовье, Абхазия и не всегда в составе армии, но часто волонтерами, по доброй воле. Теперь вот Донбасс. Во все времена добровольцы были на Руси в почете, и так должно быть и теперь. С портретов, развешенных на кирпичных стенах смотрят в упор лица погибших ребят, погибших за Правду, которой порой так не хватает нам всем. Среди них много казаков, как и среди экспонатов много казачьих вещей, то там, то здесь краснеет донышко кубанки, потерявшей хозяина. По казачьему обычаю они всегда будут напоминать о павшем.
На отдельной полке лежат трофейные документы, шевроны,знаки различия и амуниция укропов, на которых изображение славянского Рарога переделано на трезубец. Война... Война с миром, со славянским миром.
На встречу приехал депутат ЗАКСа из фракции КПРФ, Председатель Санкт-Петербургского отделения движения "Русский Лад" и Председатель Совета МОО "Российско-Белорусское братство" Алексей Васильевич Воронцов с хорошей новостью: Губернатор Санкт-Петербурга выделил помещение под музей, всю работу по оформлению документов, а также порядок размещения поручено вести казачьему обществу "БАЛТИЙСКАЯ ЛИНИЯ", сотрудничающему с Русским Ладом и движением "Мир войны", чьи труды легли в основу музея. Воронцов заявил, что будущее ЛДНР это либо вхождение в состав РФ, либо самостоятельная государственность. С поздравлениями и с презентацией своей новой книжки "В Одессу на майские" о сожжении Одессы 2 мая 2014 года выступила питерская писательница Ирина Буторина. Одна из стен исписана маркером: автографы добровольцев, добрые пожелания.

ВСТРЕЧА С ФЕДОРОВЫМ 

29.02.2016 
Статьи из газеты 7 (2016) 

На презентации его книги "Русский код развития" в "Буквоеде". Она прошла успешно. Присутствовал актив всех трёх ячеек, на которые раскололся питерский НОД. Мой вопрос: возможно ли стратегическое сотрудничество между НОД и Трезвой Россией по теме внесения поправки в Конституцию РФ о введении в России Сухого Закона Известный политик ответил интересно, вопросом на вопрос. Фёдоров: "А Вы знаете, что Президент уже ввёл Сухой Закон! И уточнил, что главы субъектов РФ имеют право ограничивать продажу алкоголя вплоть до полного Сухого Закона. И теперь от губернаторов и усилий трезвенного движения, от их "мягкой силы" зависит отрезвление регионов. По мнению Фёдорова в Чеченской Республике у Кадырова, где алкоголь продаётся всего два часа в день, купить его невозможно. Фёдоров рассказал, что во время его службы в Афганистане героина не было. Героин появился с американскими военными. НОД намерен осуществить программу избавления общества от алкоголя и наркотиков. Фёдоров поблагодарил трезвенное движение за участие в уличных акциях НОД. Во время чаепития с активом нодовцев Фёдоров подчеркнул, что НОД контролирует улицу и готов по призыву Путина явиться в Москву. По мнению депутата пятая колонна начнёт раскачивать лодку либо за два месяца до сентябрьских выборов, либо одновременно с ними. Фёдоров часто употребляет военную терминологию: ячейки НОД он сравнивает с партизанскими отрядами на оккупированной США, посредством действующей Конституции, территории. Упомянул, что Касьянов не подвергся нападению Катасоновой, а всю ситуацию специально спровоцировали либералы. ОНФ он назвал частью НОД, так как ОНФ делает только две вещи: борется с коррупцией и плачется Президенту о невыполнении его Указов. В одном из районов Питера есть недоброжелатель нодовцев в УВД. А вот то УВД, из- которого Фёдоров вытаскивал Смирнова после инцидента с Весниным из "Эхо Москвы", на стороне НОД. Фёдоров много говорил о роли Лукьянова в разрушении СССР, когда он в сговоре с Горбачёвым подделал решение Верховного Совета депутатов СССР. Призвал расследовать роль Зюганова в этих событиях. Депутат считает необходимым проведение уголовного расследования событий 1991 года, которые привели к разрушению СССР. Критически говорил о Максиме Калашникове из "Комитета 25". Калашников входит в Партию Дела, которую возглавляет прозападный олигарх. НОД Фёдорова: единственная организация в борьбе за Суверенитет. Критически высказался о НОД СЕРБ. Жёстко -- и в "Буквоеде", и на чаепитии -- говорил о либеральных СМИ. Автор этих строк проинформировал коллег о своём письме Рамзану Кадырову. 4 ноября 2015 года некоторые губернаторы предоставили автобусы для приезда нодовцев. Но не Санкт-Петербург. Питер, Фёдоров считает, американизированным городом. Депутат много времени говорил об ограниченности президентских полномочий и необходимости их увеличить. Президент, а это подчёркивает Фёдоров, где-то раз в три месяца для разведки проводит массовые митинги. Это эффективнее, так как позволяет привлечь дополнительные спонсорские деньги. Например, 20 миллионов рублей стоила организация мероприятий 4 ноября 2015 года. Фёдоров обрушился на неадекватное российскому коду развития федеративное устройство. Федерация это форма государственного устройства, при котором части федеративного государства считаются суверенными государственными образованиями, обладающими определённой политической самостоятельностью и правом выхода из состава федерации. Анатолий ОБРОСКОВ Трезвый Петроград

Весь текст статьи читайте здесь: 
http://newspb.su/2016/7-25-02-2016/встреча-с-федоровым










        Великая Славяния это ядро России как Третьего Рима


Общеизвестно, что Достоевский стал одним из создателей теории Трезвости. Например, неоконченный роман "Пьяненькие" полностью вошёл в величайший текст мировой литературы "Преступление и наказание". Поэтому, памятуя о высказывании духовного наследника Достоевского М.О.Меньшикова о Сухом Законе, должно смело утверждать, что богоносным Достоевский мыслил именно отрезвлённый русский народ.
Вот какую мысль Достоевский вкладывает в уста самого харизматичного и благородного героя "Бесов" Шатова: Цель всего движения народного, во всяком народе и во всякий период его бытия, есть единственно лишь искание бога, бога своего, непременно собственного, и вера в него как в единого истинного. Бог есть синтетическая личность всего народа, взятого с начала его и до конца. Никогда еще не было, чтоб у всех или у многих народов был один общий бог, но всегда и у каждого был особый. Признак уничтожения народностей, когда боги начинают становиться общими. Когда боги становятся общими, то умирают боги и вера в них вместе с самими народами. Чем сильнее народ, тем особливее его бог", ""Напротив, народ возношу до Бога. Народ тело божие... Только единый из народов и может иметь Бога истинного, хотя остальные народы имели своих особых и великих Богов. Единый народ "богоносец" - это русский народ"".


Князь Владимир верил, что введение единой религии будет способствовать сплочению славянских племен.
Крещение Руси оказало большое влияние на дальнейшее развитие государства. Оно укрепило княжескую власть, поскольку христианская религия подчеркивала, что власть правителя дана Богом, сплотило разноплеменное население Руси в единую народность, дало возможность Киевской Руси на равноправных условиях войти в число самых могущественных государств Европы, способствовало развитию культуры, торговли, каменного строительства.
Сейчас перед государством стоит такой же выбор стратегического развития как и у Владимира.От которого зависит само существования России на просторах Евразии.
Представители Трезвого движения убеждены, что этот решающий выбор должен свершиться в пользу Святой Трезвости богоизбранного русского народа, которая только и способна и отрезвить страну, и сплотить в период нового Раскола народы России,славянские государства и мировое Христианство.
Выбор государством Трезвости в настоящее время это акция сравнимая по своему историческому значению с Крещением Руси Владимиром. 

Необходима программа, включающая в себя ряд этапов, рассчитанных на идеолого-культурную, языковую, экономическую, социальную, банковско-финансовую, энергетическую, траснпортно-коммуникационную, военную, политическую и, наконец, межгосударственную интеграцию европейских государств с наличием значительного числа граждан со славянским культурным кодом.

Cолидаризируюсь с высказанной Ф.И.Тютчевым идеей о воссоединении Восточной и Западной Церквей, Греко-славянской православной цивилизации, православном Папе как подданном православного императора, русского царя.

Обычно вопрос о том, кто из претендентов, одновременно оспаривавших папский престол, являлся законным Папой Римским, а кто антипапой, решался уже после исторической "победы" приверженцев одного из них. Относительно некоторых претендентов на папство данная проблема не решена до сих пор.

Способность Франциска I исполнять свои сложные обязанности в настоящее время находится под большим вопросом из-за заболевания раком, который прежде всего вызван удавшимся покушением на его мирных голубей с помощью террористических хищных птиц из Межигорья украинского Президента Януковича.

Тютчев представлял поколение поздних панславистов, наследников Аксаковых, Киреевского, Хомякова и др. В это поколение входили также Данилевский, Леонтьев и Бальмонт. Данилевский и Леонтьев, подобно Тютчеву, считали, что Россия, как достойная наследница, должна воплотить в себе возрождённую Византию. Впрочем, ещё в XVI веке при Иване III существовала идеология "Москва -- Третий Рим".
Это панправославная мессианская идея, имеющая геополитическое содержание. После взятия Константинополя турками (1453) и падения Византийской империи осталось единственное независимое православное русское государство. Москва объявляет себя правопреемницей Византии и провозглашается Третьим Римом, покровительствующим единоверным народам. Псковский монах Филофей писал: "Два Рима пали, третий стоит, а четвёртому не бывать". Древний Рим пал ввиду отхода от "истинного христианства". Затем Византия пошла в 1439 г. на заключение Ферраро-Флорентийской Унии с римско-католической церковью.
И вот теперь после заключения Трезвым Петроградом от имени Трезвой России с католичеством Унии через Трезвость (футбольной Унии) российская славянская общинность возвращается на новом историческом витке к христианской первообразности по пророчествам Павла I.

Сталин был сторонником русского фундаментализма, поэтому сочетал идею панславизма с имперской идеей. Россия всё равно, по его убеждению, должна была доминировать. В этом он был последователем идей Тютчева, Данилевского и других поздних панславистов.

Не подлежит сомнению, что эффективное осуществление геополитического проекта европейского лидерства России, который поддерживается патриотической группой в Кремле и сформулирован как Третий Рим, невозможно без активации преобладающего во многих странах Европы и самой России славянского цивилизационного и культурного кода. 

Великая Славяния это ядро России как Третьего Рима. Трезвое и здоровое ядро, которое образуется после введения в России, а затем и в Беларуси, Новороссии и в постукраинском государстве, в Евросоюзе Сухого Закона.

Византийские историки писали: славянский воин легко вооружен, имеет деревянный щит из оружия топор или булаву, из одежды только штаны, доспехов нет, но бросается на врага с такой яростью, что даже в равном бою, славянин побеждает хорошо вооружённого и защищённого византийского воина. Мы непобедимы, но только когда мы вместе!
Православные и Родноверы, мы все едины, ведь живём на одной земле, имея общий народ, общую языковую семью!
Панславизм философов Данилевского и Хомякова, конечно же, Тютчева и Достоевского далёк от каких бы то ни было завоевательных стремлений и целей. Россия не оттачивает меча ни на славян, ни на иноплеменников.
Фёдор Тютчев был убеждён в том, что Россия должна создать Греко-славянскую православную цивилизацию с тремя столицами -- Москвой, Петербургом и... Константинополем. В его стихах звучат прямые призывы к этому. Например, в стихотворении "Пророчество", отрывок из которого использовал Н.Я. Данилевский эпиграфом к своей знаменитой работе "Россия и Европа":

И своды древние Софии
В возобновленной Византии
Вновь осенят Христов алтарь!
Пади пред ним, о Царь России,
И встань, как Всеславянский Царь!

В ОРГКОМИТЕТ МЕЖДУНАРОДНОЙ НАУЧНО-ПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ:
"РУСЬ: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ, БУДУЩЕЕ!" 27, 28 февраля - 1 марта 2015 года в Минске.

По сообщению В.А.Сацевича от 12 февраля 2015 года мой доклад включён в официальную программу научно-практической конференции "РУСЬ: ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ, БУДУЩЕЕ!".В работе конференции примут участие деятели науки, культуры и общественные лидеры стран Беларуси, России, Украины, Чехии, Болгарии, Польши, а также учёные славянских стран с целью поддержать общественную инициативу и активизировать переговорный мирный процесс и лад внутри европейских народов.

ЕВРОПЕЙСКИЙ ПРОРОК ЮРИЙ КРИЖАНИЧ, УНИЯ ЧЕРЕЗ ТРЕЗВОСТЬ И ВОСЬМОЙ ВСЕЛЕНСКИЙ СОБОР В 2016 ГОДУ


Юрий Крижанич (около 1617 -- 12 сентября 1683) -- хорватский богослов, философ, писатель, лингвист-полиглот, историк, этнограф, публицист и энциклопедист, священник-миссионер, выступал за унию католической и православной церквей и за единство славянских народов,главное место в котором он отводил России. В унии видел основу культурно-политического единения славянских народов.Выдвигал программу преобразований в России.Крижанич отдавал Руси ведущую роль в чаемом единстве славянских народов, подчёркивал значение Царя,поддержал присоединение Малороссии к Великой России. В своей историософской концепции Крижанич утверждал, что провиденциальный Божественный замысел в истории осуществляют в разное время различные народы и государства. Крижанич считал, что Русь может и должна способствовать созданию единой славянской цивилизации как её изначальная историческая основа.
"Всем единоплеменным народам глава -- народ русский, и русское имя потому, что все словяне вышли из русской земли, двинулись в державу Римской империи, основали три государства и прозвались: болгары, сербы и хорваты; другие из той же русской земли двинулись на запад и основали государства ляшское и моравское или чешское. Те, которые воевали с греками или римлянами, назывались словинцы, и потому это имя у греков стало известнее, чем имя русское, а от греков и наши летописцы вообразили, будто нашему народу начало идет от словинцев, будто и русские, и ляхи, и чехи произошли от них. Это неправда, русский народ испокон века живет на своей родине, а остальные, вышедшие из Руси, появились, как гости, в странах, где до сих пор пребывают. Поэтому, когда мы хотим называть себя общим именем, то не должны называть себя новым словянским, а стародавним и коренным русским именем. Не русская отрасль плод словенской, а словенская, чешская, ляшская отрасль -- отродки русского языка. Наипаче тот язык, которым пишем книги, не может поистине называться словенским, но должен называться русским или древним книжным языком. Этот книжный язык более подобен нынешнему общенародному русскому языку, чем какому-нибудь другому словянскому. У болгаров нечего заимствовать, потому что там язык до того потерян, что едва остаются от него следы; у поляков половина слов заимствована из чужих языков; чешский язык чище ляшского, но также немало испорчен; сербы и хорваты способны говорить на своем языке только о домашних делах, и кто-то написал, что они говорят на всех языках и никак не говорят. Одно речение у них русское, другое венгерское, третье немецкое, четвертое турецкое, пятое греческое или валашское, или альбанское, только между горами, где нет проезда для торговцев и инородных людей, уцелела чистота первобытного языка, как я помню из моего детства".
Крижанич считал, что раскол между восточной и западной церковью истекает не из самой религии, а из политического соперничества за земную власть двух древних народов, греков и римлян, поэтому к славянам этот раскол не должен относиться: "Мы, напротив, должны мирить римлян с греками".В подтверждение своей идеи Крижанич решил прочесть все важнейшие сочинения православных "схизматиков" ("раскольников"), писавших против догматов католицизма. Издал на эту тему на латинском языке обзор "Всеобщая библиотека схизматиков".
Перу Крижанича принадлежат следующие основные сочинения: "Политика", "О божественном провидении", "Толкование исторических пророчеств", "О святом крещении", "Грамматическое изыскание о русском языке" (идея всеславянского языка) и др. Как основу для всеславянского единства Крижанич стремился создать чисто славянский язык, без иностранных заимствований. Создавая искусственный язык, в котором преобладают элементы русского, сербского и хорватского языков, Крижанич в своей грамматике стремился избежать какого бы то ни было иноязычного влияния. Исследователь О. М. Бодянский называет Крижанича отцом сравнительной славянской филологии.Он, хорват и католик, искал будущий славянский центр не в Вене, не в Праге, даже не в Варшаве, а в православной по вере и в татарской по мнению Европы Москве.
В 1663 году Крижанич начал писать на общеславянском языке главный труд своей жизни -- трактат "Разговоры о владетельстве" или "Политика". В своем трактате автор тщательно анализирует экономическое и политическое положение России, характеризует роль торговли, ремесел и земледелия, подчеркивает роль армии для сохранения государственной независимости. Крижанич указывает на необходимость культурного развития, выступает против преклонения перед иностранцами.
Книга Крижанича обращена ко всем славянам, но прежде всего к русскому монарху. Именно в монархии он видит наиболее подходящую форму правления, обеспечивающую единство народа и государственную стабильность. Царя он считает наместником Бога на Земле, власть его -- священной. Обращаясь к царю, Крижанич говорит не только о правах, но и об обязанностях правителя перед народом.
Крижанич в "Политике" излагает план завоевания Крыма соединенными силами России и христианских народов юга.
Юрий Крижанич погиб 12 сентября 1683 г. под Веной в битве с турками-османами, участвуя в военном походе Яна Собеского.


Напомню величайшие слова Михаила Осиповича Меньшикова о введении на вековечные времена в России Сухого Закона: "Уже через две недели закрытия винных лавок Россия почувствовала себя как бы воскресшей. Все увидели, что полная трезвость возможна, что она легко достижима, что, кроме лишь совершенно больных делириков, водка ни для кого не составляет потребности и что единственно лишь общедоступность водки питает безобразное явление пьянства народного...
О, какое это было бы великое, желанное, спасительное для народа дело! Это было бы более, чем свержение татарского ига или крепостного права, -- это было бы свержение дьявольской власти над Россией...".
Имеющее огромную и славную историю, таких выдающихся деятелей как Ф.М.Достоевский, Л.Н.Толстой, Иоанн Кронштадтский (в вопросе Отрезвления России с Толстым Всероссийский батюшка не спорил), Александр Рождественский, депутат Челышев, Братец Иоанн Чуриков, М.О. Меньшиков, Ф.Г.Углов, Г.А.Шичко... В современном Трезвом движении яркую роль играют профессор В.Г.Жданов, архимандрит Тихон, А.Н.Маюров, В.И.Мелехин и многие другие Соратники в борьбе за Трезвость. В Трезвое движение входят светские и Православные Общества Трезвости, Трезвая Лига, Ребцентры, спортивные клубы и инициативы.
Город за городом подключается к молодёжным проектам Трезвого движения Русская Пробежка и Трезвые дворы. Регистрируется в Минюсте Партия Сухого Закона России.
Трезвое антинаркотическое движение, которое зародилось на территории России на территории католической Литвы по инициативе Папы Римского Пия IX ещё в XIX веке, и есть самое настоящее национально-освободительное движение от ига международных наркокартелей, оргпреступности и связанных с ними наркобанков и корпораций.
НОД депутата Госдумы Фёдорова по своим общественно-политическим задачам во многом идентично трезвенному движению.
Разговаривая с нодовцами, вижу, что они всё более и более начинают интересоваться и нашей Партией Борьбы за Народную Трезвость, и нашими идеями борьбы за Трезвость, за государство, в котором побеждена наркомафия. Ведь даже само название их движения, национально-освободительное, предполагает коммуникацию с Трезвым национально-освободительным движением.

Папом Пием IX, который инициировал созыв I Ватиканского Cобора и утвердил Догмат о непогрешимости Папы Римского, была пророчески указана Трезвость как инструмент соединения западных и восточных церквей.
Пий IX инициировал начало трезвенного движения в католической Литве, которая пребывала тогда в пределах Российской Империи, им был подарен Братству Трезвости села Билки Иршавского района Закарпатской Украины памятник Трезвости в виде Креста. На памятнике имеется как православная, так и католическая символика. На Кресте есть надписи: ГОСПОДИ ОРУЖIЕ НА ДIАВОЛА КРЕСТЪ ТВОЙ ДАЛЪ ЕСИ НАМЪ и КРЕСТЪ ПОБЕДИЛЪ ПОГАНСТВО, КРЕСТЪ ПОБЕДИТЪ ПЬЯНСТВО.

Напомню, что Православный Император Павел I помог в трудное время Мальтийскому Ордену, построил мальтийцам рыцарский замок в Гатчине. Павел I возглавил католический рыцарский Мальтийский Орден и стремился к союзу с Ватиканом с целью возвращения к утраченному первохристианскому идеалу. В Гатчинском районе находится посёлок Вырица, где прозвучал Обвинительный Приговор Разума пьянству Братца Иоанна Чурикова. Надо понимать, что Приовор относится и к наркотическому пьянству.

Христианство, а это осознают все Трезвые аналитики, пребывает в кризисе. Вместе с ним не самые простые времена испытывает и российское Православие.
Европейская цивилизация, крупнейшей и влиятельнейшей частью которой является Россия, находится на краю могилы.
Вновь к России обращены взоры культурной элиты европейского сообщества.
"Браки" между мужчинами, разгул ЛГБТ-движения,геи священники, педофилия под прикрытием "усыновления" гейскими парами детей, легализация марихуаны, потоки тяжёлых наркотиков, алкоголизация, террор, рабство, торговля людьми и органами, оргпреступность, иммиграция... Всё это явные признаки глубочайшего кризиса современной Европы, её дегуманизации.
Кончита Вурст это зловещий символ разрушения традиционных ценностей Европы, её упадка и дегенерации.
Ярчайшим художественным документом этого антигуманистического процесса является фильм Уве Зайдля "В подвале", который был показан на докфесте "Послание к человеку" в Санкт-Петербурге осенью 2014 года.
Европе, России жизненно необходимо новое идеологическое течение, новая всеевропейская религиозная идеология, которая проистекает из традиционных ценностей Христианства.
И придти в Европу она должна из России. Символизируя кольцо исторического процесса.
Такая идея, спасительная всеевропейская национальная идея есть.

Трезвость. Трезвость и Сухой Закон.

Присутствие Трезвого Петрограда на Большой итоговой пресс-конференции Президента России в 2014 году получило такое же огромное информационное освящение как и в 2013 году.
Уверен, что если бы мне предоставилась возможность общения с Президентом перед многомиллионной аудиторией, то смог бы убедить его в необходимости Выбора Трезвости для России как доминирующей религиозной идеологии, национальной идеи.
И начать надо с введения в России Сухого Закона.
Христианские миссионеры доказали свою правоту Владимиру Крестителю, Григорий Ефимович Распутин убедил Николая II, все шансы были и у пишущего эти строки.
В 2014 году Президента убедил в полезности для России "вятского кваса" представитель пивного лобби.
Впрочем, аккредитация Трезвого Петрограда на Большую пресс-конференцию в 2014 году после информпрорыва в 2013 де-факто свидетельствует о положительном отношении Кремля к ТРЕЗВОСТИ как мессианской идее России.
Замечу, что по итогам Больших пресс-конференций Президента 2013,2014, в которых принимал участие автор этих строк, Трезвый Петроград удерживает первое место по частоте упоминаний в прессе и в сети Интернет.

Эстафета богоизбранности и Трезвость как мессианская идея.

Все исторические периоды российской государственности: Московская Русь - Императорская Россия - Советская Россия (СССР) -- Нынешняя Россия прошли и проходят под знаком богоизбранности и мессианства.
Первый Рим стал христианским при Царе Константине Великом, который практически одновременно основал Второй Рим в восточной части империи. И после падения первого Рима под ударами варваров, Второй Рим стал несомненной столицей православного вселенского царства.
Впоследствии Папы Римские претендовали на восстановление Римской империи.
Второй Рим оставался царствующим градом и в этом качестве принял Ферраро-Флорентийскую унию с латинянами, а затем потерпел разгром от турок.

И ГЛАВНОЕ. БОЖЬИМ ПРОМЫСЛОМ СТРАТЕГИЧЕСКИМ ЗНАЧЕНИЕМ ФЕРРАРО-ФЛОРЕНТИЙСКОЙ УНИИ СТАЛО ТО, ЧТО ответственность за судьбу Православия легла на Русь, которая в религиозном смысле уже давно, с Крещения в 988 г., была частью Византийской империи.
УЖЕ ОДНО ЭТО ДЕЛАЕТ УЧАСТИЕ В ФЕРРАРО-ФЛОРЕНТИЙСКОЙ УНИИ ВЫДАЮЩИМСЯ СВЕРШЕНИЕМ МИТРОПОЛИТА КИЕВСКОГО И ВСЕЯ РУСИ ИСИДОРА.

Богоизбранность нашего народа.Эта идея говорит о том, что народ России -- носитель истинной веры. Народ мессия -- несущий свет другим народам. Народ, несущий добро. Наша задача: подвиг для великой цели.

О какой же мессианской идее в свете вышеизложенного необходимо говорить

Безусловно, это Христианская Трезвость, зародившаяся в России Трезвость, идея Трезвенной России, богоизбранного Трезвого народа с центром распространения Мировой Столицей Трезвости Трезвым Петроградом (Вырицей).
И заключённая мной, наследуя Ферраро-Флорентийской Унии митрополита Киевского и всея Руси Исидора, с опорой на пророчества о Трезвости Папы Пия IX, выполняя просьбу Пресвятой Богородицы о посвящении России её непорочному сердцу, Уния через Трезвость подтверждает богоизбранность российского народа и, в соответствии с наследием славянского пророка Юрия Крижанича, мессианскую роль России.
Интересно, что наркомафия, прекрасно понимая, что возвращение к Трезвости Христа лишит её громадных кровавых доходов, сделала всё возможное, чтобы скомпрометировать Исидора II, фабрикуя миф о нём как изобретателе самогонного аппарата. Эта лживая легенда наркомафии продолжает ложь на Христа о том, что он пил вино. Иисус Христос никогда не употреблял наркотики, включая алкогольные. Понимать это крайне важно.
Трезвость, Христианская Трезвость это религия XXI века, а основанная мной Трезвая Лига это единственная в своём роде международная футбольная Церковь новой религиозной идеологии.Футбол это миссия новой всемирной религиозной Трезвости.
Уния через Трезвость была заключена мной на XXIII международном турнире по футболу Кубок Содружества в Санкт-Петербурге в январе 2015 года, с католической стороны Унию подписал главный тренер сборной ЮАР Дэвид Нотуани, кстати, победившей на Кубке Содружества, что также, безусловно, является божественным знамением.
Мною основана и уже играет в международных турнирах национальная сборная Новороссии по футболу (футзалу).
Уния через Трезвость это продолжение пророческих деяний митрополита Киевского и всея Руси Исидора,Юрия Крижанича,М.М.Бахтина, митрополита Никодима (Ротова).

В одном из номеров приобретенной мной в Казанском Соборе в Православное Рождество 2015 года газеты "Православный Санкт-Петербург",которая занимает позицию непримиримого отрицания значения Восьмого Вселенского Собора в Константинополе в 2016 году,опубликована программная статья диакона Владимира Василика,в которой он фактически утверждает, что уния может быть подписана устроителями Собора в последний момент...Это действительно так,но ситуация после трагических событий в Париже и нападения террористов на карикатуристов стремительно поменялась.

УНИЯ ДОЛЖНА БЫЛА БЫТЬ ПОДПИСАНА ДО 2016 ГОДА.ПОДДЕРЖКА И ПОДПИСАНИЕ АВТОРОМ ЭТИХ СТРОК,ГЛАВОЙ ТРЕЗВОГО ПЕТРОГРАДА,УНИИ ЧЕРЕЗ ТРЕЗВОСТЬ С РИМСКО-КАТОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКОВЬЮ УРАВНИВАЕТ ПРАВА МИРОВОЙ СТОЛИЦЫ ТРЕЗВОСТИ ТРЕЗВОГО ПЕТРОГРАДА (ВЫРИЦЫ) И ВАТИКАНА И ИХ ГЛАВ В СООТВЕТСТВИИ С ТЕКСТАМИ ИДЕОЛОГА ОБЩЕСТВА ИИСУСА ЙОРГА КАСТНЕРА ИЗ ГАННОВЕРА ОБ АНГЕЛЬСКИХ ПАПАХ "ЧИСЛО ЗВЕРЯ" И "ЧИСТИЛИЩЕ".
Собор в Константинополе в 2016 году в таком случае превращается в церемониальное оформление уже свершившегося и неотменимого акта.
Возвращаясь к Василику,отмечу,что он пишет о папизме восточного обряда и "православном папе" Патриархе Константинопольском Варфоломее; но все дело в том,что после заключения мной Унии через Трезвость вторым равноценнным Риму христианским центром,а в Трезвости первым,стала мировая столица Трезвости Трезвый Петроград (Вырица),знаменуя собой лидерство России и национально-освободительного трезвенного движения в цивилизационном соединении течений Христианства и европейских народов на базе унии и Трезвости.
Очевидна мистическая связь ,которая демонстрирует дьявольское авторство организаторов террористического акта в Париже против редакции сатирического еженедельника и геноцида в мировой столице юмора Одессе.
Удар по Смеху,попытка запретить человечеству смеяться:скрытые цели террористов.
У дьявола две руки: в одной руке "отец лжи" держит ИГ, а в другой - Хазарию,которую тайно строит в Европе и на Украине вместе с албанской наркомафией олигарх Коломойский.
О том, как албанское наркокриминальное подполье в начале ХХI в. трансформировалось в "государство в государстве", главными политическими аргументами которого стал героин и оружие, см.: "Албанский наркотерроризм: "колумбийский синдром" на Балканах и далее везде", http://www.proza.ru/2010/02/11/909
Мировая антинаркотическая столица Трезвости Трезвый Петроград (Вырица) добивается выдачи международного Ордера на арест по линии МУС на Коломойского за организацию резни и огненной смерти антимайдановцев,среди которых были Трезвенники в одесском Доме Профсоюзов 2 мая 2014 года. После акта геноцида в Одессе образовавшаяся после противоконституционного госпереворота и Майдана Украина окончательно превратилась в Бандерштадт и потеряла даже видимость легитимности.
Сгоревшие в Доме Профсоюзов Соратники трезвенного движения символизируют громадный костёр,в котором от наркотического геноцида сгорают в России сотни тысяч,миллионы. О жертвенной гибели Соратников одесского трезвенного движения свидетельствовал в передаче телеканала "Россия 24" известный политолог Лев Вершинин, автор книги "Гопак на крови". Для меня, одессита по линии матери, дело чести найти и призвать к ответу в соответствии с международным законодательством палача Одессы Коломойского и его карателей.
Существует преступный план оргпреступности и группы Коломойского по эскалации нарковойны и геноциду русскоязычных граждан Новороссии и России. Трезвый Петроград это всемирная площадка,на которую трезвенное движение имеет право для защиты от наркомафии в нарковойне;трезвые стратеги Кремля осознают,что Особый статус Трезвого Петрограда (Вырицы) полезен для призвания к международной ответственности военного преступника Коломойского и идеологов карательной АТО.Из вышесказанного следует дипломатический статус и неприкосновенность автора этих строк в качестве Главы Трезвого Петрограда (Вырицы).
Одесса 2 мая это звено преступного плана оргпреступности по трансформации огромных пространств Европы, Украины и Новороссии в хищное криминальное наркогосударство Великой Албании и украинской Хазарии.
Этот проект криминального квазигосударства поддерживается военной базой США и Европейским еврейским парламентом; он потенциально грозит превратиться в мощный фактор дестабилизации, наркотизации и порабощения Европы и России, Евророссии.
Мистический смысл этого хищного наркогосударства заключается в воцарении в новой столице Хазарии Днепропетровске мошиаха движения Хабад. Антихристианская Хазария Коломойского не должна быть достроена.Коломойский продолжает укреплять свою армию:главарь террористического "Правого сектора", он же депутат Верховной рады Украины, Ярош подтвердил информацию о том, что командирами 17 "добровольческих" батальонов создаётся альтернативный генеральный штаб в Днепропетровске.Эти батальоны никак не контролируются ни министерством обороны Украины, ни МВД.С "Айдаром" за ЛНР успешно воюет герой Новороссии и отважный командир ДШРГ "Айдар" Алексей Мильчаков,который начинал свою антинаркотическую деятельность ещё подростком в качестве спецкорреспондента редактируемой мной газеты "Трезвый Петроград". Сотрудница ОД "Новороссия Игоря Стрелкова" считает, что диффамационная кампания против командира ДШРГ "Русич" Мильчакова имеет целью компрометацию ГБР "Бэтмен" и памяти Беднова.Алексей Мильчаков входит в число десяти наиболее опасных для укронацистской хунты командиров Новороссии наряду с Мозговым и Моторолой.Отношусь к Алексею как к младшему брату, в трудное для него время был  "Айдар" - один из самых богатых и финансово-обеспеченных украинских батальонов. "Айдар" это личный карательный батальон Коломойского. Доклад "Международной амнистии" подтвердил масштабные преступления карательного батальона "Айдар" в Луганской области, заявили в МИД России. См.http://www.vesti.ru/doc.htmlid=1960026
Суверенитет России,за который ратуют НОД депутата Е.Федорова и Трезвый Петроград,невозможен без Трезвости.
Мистические связи соединяют мировые столицы Юмора и Трезвости,Одессу и Трезвый Петроград. Жертвенный огонь Дома Профсоюзов духовно идентичен гарям староверов времён Раскола.
Необходимо единение Европы перед лицом современных вызовов,которое возможно только на основе Унии через Трезвость и возврата к традиционным ценностям.

Подробнее см.http://www.proza.ru/2015/11/21/303

http://www.proza.ru/2015/11/25/244

Анатолий Обросков

Трезвый Петроград



Отправил Сацевичу 29 февраля 2016 года текст о Великой Славянии с сообщением о поддержке Декларации о создании ССР Новороссия.

В качестве Главы Мировой столицы Трезвости Трезвого Петрограда/Вырицы признаю от имени Трезвого народа Святой Руси (Трезвые Россия и Беларусь) и при его поддержке, включающей Крёстные трезвенные ходы в Санкт-Петербурге и Ленобласти, Трезвые Пробежки и конференции, действие Договора об образовании СССР от 30 декабря 1922 года в редакции от 12 декабря 2014 года; на основании этого Трезвый Петроград/Вырица (Трезвая Россия) является участником Союза Суверенных государств Новороссия в соответствии с Декларацией о государственном суверенитете Новороссии, принятой Конгрессом депутатов всех уровней 12 декабря 2014 года.



Гюльчехра.

Путин назначает Кадырова.

Дину освободили. 

"Яблоко" выдвинуло Явлинского на президентские выборы 2018 года.

В связи с решением Всероссийской партии Сухого Закона о выдвижении кандидата на пост Президента РФ заявляю о согласии баллотироваться в 2018 на президентский пост.
Партия Сухого Закона США чаще всех других партий выдвигала своего кандидата на выборах; тем самым, наличие кандидата от партии Сухого Закона это показатель демократичности избирательного процесса. Моей целью является привлечение внимания СМИ,общества и кандидатов в Президенты к необходимости внесения в Конституцию РФ поправки о Сухом Законе.
В ближайшее время обнародую Программу.В целом могу сказать,что экономическая часть во многом схожа с тезисами Зюганова,признаётся государствообразующая роль русского народа и необходимость принятия срочных мер по его поддержке и прекращению депопуляции,борьбе с русофобией,этнопреступностью и ужесточению регулирования миграционных потоков.
Необходима национализация Центробанка,отвязка рубля от доллара;в Футболе надо проверить всех судей и чиновников РФС на детекторе лжи на предмет соучастия в договорных матчах.В качестве тренировки и подготовки к 2018 участвую в выборах Президента РФС.

Мне, простому футболисту, парню,которых миллионы выходят играть по воскресеньям во дворы в Футбол, было поручено божественным откровением поздней осенью 2000 года отрезвить и религиозно обновить Россию, написать Трезвую Книгу и учредить Трезвое государство Сухого Закона.

Хватит масонам, иллюминатам и сионистам спаивать русский народ! Русский значит Трезвый! Только Трезвая Россия станет Великой!

НОВОЕ ОТ ТРЕЗВОГО ПЕТРОГРАДА ДЛЯ ПРЕЗИДЕНТСКОЙ КАМПАНИИ 2018 ГОДА: ЗАЩИТА СМЕХА И ИГРЫ.


МОЙ ДРУГ ГРЭМ ФИЛЛИПС


Удался и второй показ "Арамиса" у байкеров "Ночные охотники" на Лиговском проспекте в Петербурге. А началось мероприятие с экскурсии по музейной экспозиции, где выставлены экспонаты времён Войны. Снова выступали родители Арамиса. Отец Арамиса рассказал о преступлениях против человечности карбатов, о казнях женщин. Грэм передавал микрофон всем желающим поделиться своим мнением. Присутствовал известный православный кинорежиссёр Павел Шульжёнок. Была и зрительница из западноукраинских территорий.И она поблагодарила Грэма. Девушка из Харькова досадовала,что не удалось поддержать Донбасс. У Филлипса новые творческие планы. Грэм выразил благодарность организаторам показа "Арамиса",этого фильма о добровольцах Донбасса.
Поговорил с парнем из Германии.Он мне рассказал, что левая газета Берлина, которая печаталась и была наиболее влиятельной ещё в ГДР, поддерживает идею Новороссии.
В Германии насчитывается около 2 миллионов русскоязычных. И многих из них возмутило изнасилование русской девочки, о котором некоторое время назад много говорили в СМИ.
Кстати,Грэм дружит с британской правоконсервативной "Партией независимости Соединенного королевства", другой соратник Филлипса это Пьер Меллор из греческой партии "Золотая заря". 
Поделился с Антоном своими мыслями о будущем Новороссии. Мне представляется, что Новороссия при всех явных проблемах госстроительства более легитимна как государство, чем криминальное после 2 мая 2014 года в Одессе украинское квазигосударство. Спикерам Новороссии необходимо учесть опыт, например, курдов, других народов, которые сражаются с оружием в руках за свою государственность. Сделать акцент на информационной борьбе и кульстроительстве. Новороссия сейчас при всех очевидных сложностях становления это искомый субъект международного права, который призван воссоединить славянский мир и активировать богоносность русского народа.
Напомню, что либералы периодически голосят об угрозе, используя терминологию Чаплина, Халифата Святая Русь. Например, так было после разрушения барельефа Мефистофеля на Лахтинской улице в Петербурге. Для православного воинства, одним из отрядов которого являются Казаки Петербурга, территория Новороссии является базовой.
В Питере,который выставил в несколько раз больше добровольцев на Донбасс,чем Москва, линия фронта борьбы за новороссийскую государственность пролегает через Музей Новороссии.Который одновременно де-факто исполняет роль консульства и представительства Новороссии. 
Через 7 дней фильм "Арамис" будет онлайн!!!

В премьерном показе в "Буревестнике" "Арамиса" участвовала межрегиональная общественная организация содействия развитию культуры и спорта "Берег". "Берег" зарегистрирован в 2003 году. Её вице-президент актер Алексей Нилов известен ролью в "Улицах разбитых фонарей", один из членов попечительского совета: музыкант Олег Гаркуша. 

Байкеры ночного клуба "Route 148" и одноимённого мотоклуба в клубных жилетках молчаливо исполняли роль охранников мероприятия. На поясе у некоторых висели массивные ножи в кожаных ножнах.
На премьеру приходила и знаменитая среди сторонников Новороссии снайперша,командир отряда "Вымпел" из подразделения Безлера (Беса)Веселина.

- Он был отличным парнем. Честным и прямым, - рассказал об Арамисе Грэм Филлипс в интервью "Комсомольской правде в Петербурге". - Он умел делать все. Прыгал с парашютом, разговаривал, жил -- все на высшем уровне. Такие люди редко встречаются в жизни. Я рад, что сегодня сюда пришли его родители, его вдова, дочь. Мы постараемся сохранить память об этом человеке. И, конечно, очень важно донести до людей правду. Потому что сейчас очень часто рассказывают о тех событиях ложь. Люди должны знать, что там случилось на самом деле.

"Мой район" пишет про премьерный показ в "Буревестнике" "Арамиса": "...на экране мелькнули какие-то голые женщины".Этого не было.Был один кадр с загорающей в купальнике девушкой.

Доброволец Денис Сомов с позывным Арамис вырос в семье военных. Денис стал дизайнером мебели, имел небольшой бизнес, увлекался парашютным спортом, там и встретил свою будущую жену Алевтину. Старший брат Дениса, который и помогал монтировать Грэму фильм, увлекается подводным плаванием. Когда началась война, у Арамиса с женой подрастали две дочери. Он закрыл бизнес, получил благословение матери и вместе с братом взял в руки оружие, вступил в добровольческий батальон "Заря".

Арамис не расставался с видеокамерой. Его весёлый нрав передался и снятым кадрам повседневного быта добровольцев. Почти нет ощущения войны. Командир с позывным Душман похож на рокера. всегда и много снимал. Фильм состоит в основном из его видеозаписей и из кадров Филлипса. В ленту вошли съёмки времени блокады Луганска и до конца 2014 года. Есть эпизоды штурма, обстрела, перестрелки под Металлистом, Гордеевкой.
Показана стрельба из крупнокалиберных пулемётов. 

Вот повстанцы хвалятся друг другу позолоченными противопехотными гранатами. Фотографируются у золоченного бюста Ленина. Вот бьют в барабан незамысловатый ритм, приговаривая: "К вам идет смерть". Вот едут в бронемашине под распевы Николая Расторгуева: "Я влюблён в тебя, Россия, влюблён" или голос Виктора Цоя: "Доброе утро, последний герой".

Вот Арамис идёт по разбомбленной парковке: лежат на боку машины. "Как-то они парковались странно", - смеётся доброволец.

В "Арамисе" слышен мат. То есть, цензуры нет. 

Филлипс познакомился с Арамисом в августе 2014 года, тогда доброволец развозил гуманитарную помощь, которая прибыла с первым официальным российским конвоем. В начале 2015 года несколько недель Арамис оборонял мост под поселком Чернухино во время боев в Дебальцовском котле. Там 11 февраля 2015 года доброволец в 34 года и нашёл свою героическую смерть.
Жена Арамиса решила занять место мужа и служит теперь в войсках ЛНР. Республика наградила Арамиса посмертно медалью за отвагу и орденом Святителя Николая Чудотворца.

Министр обороны РФ Сергей Шойгу 27 марта 2015 года заявил, что российские журналисты, а Филлипс сотрудничает с телеканалами "Звезда" и "Russia Today", это ещё один вид вооруженных сил России. 

Позволю себе добавить: и весьма эффективный.


ДВЕ РЕЧИ


Насыщенным политическими событиями получился этот весенний день.

Сначала пробежались по Трезвой Традиции от Петропавловки до Дворцовой площади. Начинаем бег с полуденным выстрелом пушки,приходите и участвуйте.

Вдоль всего Невского стояли одиночные пикеты с плакатами с изображением Савченко. 


Текст со стены паблика НОД СПб. 
06.03.2016, СПб, М.Конюшенная ул.

Сегодня, на М.Конюшеной ул., Санкт-Петербург принял эстафету Всероссийской акции, которая официально стартовала в Москве 5 марта 2016 года, в день памяти Сталина,но по факту она началась 22 января 2016 года, в г. Грозном, где зта животрепещущая тема собрала под свои знамена 750 тысяч человек.Тема акции:
"Требуем предоставить национальному лидеру В.В. Путину чрезвычайные полномочия".И, начиная с 22 января 2016 года, НОД СПб, регулярно, каждое воскресенье проводит акции по вышеназваной теме. Так же НОД СПб публично заявляет: акции будут продолжаться, пока не будет результата.
А тема эта очень серьезная, ибо идет война, и мы, Народ, обязаны наделить Главнокомандующего всей полнотой власти, для того, чтобы отразить очередную агрессию врага.
Кого интересует более подробная цель данного призыва, может посмотреть документ, который прикреплен к данному объявлению.

Смирнов, который был организатором митинга, предоставил мне пять минут для выступления.Слышно было и на Невском проспекте. 
Первая речь. Рассказал об истории Опричнины.Когда царь Иван Грозный покинул Кремль. Это был вызов боярам. Вернулся на трон Грозный со своей святой гвардией, с которой дружил. Он был первым среди равных. Как оборотни проносились на лошадях одетые в чёрное воины Святой Руси,выгрызая скверну и выметая пятую колонну. Метла и отрубленная собачья голова внушали ужас врагам Руси. Опричнина была орденской организацией,которая подчинялась непосредственно Грозному. Опричнине были выделены здания и земли.
Малюта Скуратов с небес помогает НОД. 
И сейчас необходимы Путину чрезвычайные полномочия, чтобы он с опорой на НОД завоевал суверенитет для государства. 

Спросил Смирнова об организаторах митинга у консульства Смирнов: я не иду, каждый дрочит как он хочет.

На митинге у украинского консульства назвал позором отключение электричества в Музее Новороссии и призвал немедленно включить свет.
Моя вторая речь была посвящена государственности Новороссии. Сказал, что невозможно сомневаться в законности проведения референдумов в ЛНР и ДНР, результатом которых стало провозглашение народных республик.
Была подписана Декларация о ССР Новороссия. Эти документы подтверждают легитимность Новороссии при всех болезнях и трудностях госстроительства.
Отметил,что после военного преступления 2 мая 2014 года в Одессе украинская государственность превратилась в криминальную квазигосударственность. Призвал к международному суду над палачом Одессы,известным деятелем хасидского движения Коломойским и идеологами карательной АТО.
Новороссия это идея,которую невозможно уничтожить. Она живёт в наших сердцах как надежда на справедливое царство. 

На митинге присутствовали добровольцы из организации "Ветераны Новороссии" с официальным флагом.Один из них потерял ногу во время боевых действий. 

Организаторами митинга были Бондарев и Шелковская. Бондарев вёл митинг. Один из выступавших добровольцев призвал бойкотировать кинофильм с участием украинского актёра,который выделил крупную сумму на проведение АТО.

После митинг поехал в гостиницу "Россия", это недалеко от станции метро "Парк Победы".
На встрече РСД Суханова увидел много знакомых и коллег по патриотическому движению. 

Пообщался с Сухановым,проинформировал его о ситуации с отключением электричества в Музее Новороссии. 

Уже в кулуарах один русский патриот средних лет говорил распространителю прессы: "Что я могу знать Спросите у Анатолия Оброскова". Это налагает дополнительную ответственность. 


Новости Новороссии

Документы по безопасности, до этого согласованные контактной группой в Минске, переданы Специальной мониторинговой миссии (СММ) ОБСЕ с подписями глав провозглашенных Луганской и Донецкой национальных республик, проинформировал полпред ЛНР на минских переговорах Владислав Дейнего. Три экземпляра были переданы представителям ОБСЕ. Два оставшихся экземпляра остались, соответственно, в "ЛНР" и "ДНР", -- сообщил Дейнего. Как сообщал mynewsonline24.ru, 2 марта Трехсторонняя контактная группа по урегулированию ситуации на Донбассе на совещании в Минске достигла договоров по двум задачам.


Кто сочиняет ВСЕ законы
(для ГД, ЦБ, министерств и ведомств) 
     в России
Когда-то, каждый третий гражданский самолет в мире, был изготовлен в Советском Союзе. Но с приходом "перестройки" отрасль самолетостроения была уничтожена.
Теперь в наших аэропортах - сплошь Боинги и Аэрбасы. На примере "Добролета" мы видели, что иностранные компании могут просто запретить пользоваться этими иностранными самолетами, взятыми в лизинг. И мы останемся вообще без гражданской авиации. В эпоху Ельцина была уничтожена отрасль станкостроения.
Затем дошла очередь до развала здравоохранения.
Вы не раз, наверное, задавались вопросом - почему до сих пор нет отечественных компьютеров Ведь были же разработки в области ЭВМ, на 8-10 лет опережающие западные аналоги, интернет в СССР возник раньше, чем в США. Кто все это уничтожил Кто разрабатывает глобальные планы уничтожения экономики России
Знакомьтесь - вот эти организации! Они - преимущественно американские и английские.
Согласно статье 13, п.2 Конституции РФ, в России запрещена идеология. И мы сами не имеем права решать, как России развиваться. Это могут решить только западные консалтинговые компании. Именно эти организации разрабатывают Модели систем управления с помощью комьютерных программ типа MATLAB и выдают для Российских Министерств, ГД и ЦБ, план действий (модели составляются с разрушающим для России целеполаганием). Именно они производят аудит - другими словами, иностранные компании требуют от Министерств, ГД, ЦБ, отчета по всем сделкам, даже представляющим государственный секрет.
На содержание этих компаний Россия ежегодно тратит 2 миллиарда долларов. Иностранные компании (якобы независимые) на законных основаниях копаются в наших государственных секретах. Сами министры - лишь исполнители американской воли.
Министры сами ничего не придумывают. Им это не положено делать. Министерствами руководят иностранцы. В эпоху Ельцина иностранцы были прямо в министерстах (все знают, что у Чубайса советники были из ЦРУ. Кто не знает, наберите в поисковике слова Путина о Чубайсе и его консультантах.).
Потом иностранцев вывели за штат министерств в виде частных компаний. Так, Центральным Банком руководит компания Оливер Вайман. Министерство финансов управляется компаниями КПМГ и Делойт Туш. Министерство строительства и ЖКХ - "Делойт Туш и СНГ" и "Прайс Вотерхаус Купер". Министерство транспорта - Прайс Вотерхаус Купер. Министерство экономического развития - КПМГ. Министерство промышленности и торговли - Прайс Вотерхаус Купер. Росимущество - Прайс Вотерхаус Купер. Министерство образования - Прайс Вотерхаус Купер. Росфиннадзор - Делойт Туш. Министерство спорта - КПМГ.
Теперь вы догадываетесь - кто придумывает объединение и сокращение больниц Кто дает рекомендации, обязательные к исполнению о сокращении сотрудников полиции на 10 тысяч и о повышении пенсионного возраста в России Кто предлагает уже в этом году сократить на 110 тысяч число бесплатных мест в ВУЗах, кто придумывает транспортные системы Платон, и ставит в безвыходное положение валютных ипотечников
А всеми неудобствами, возникшими в Москве москвичи обязаны американской компании Мак Кензи - именно она руководит Московской мэрией, именно эта компания занимается платными парковками в Москве и отвечает за безопасность Московского метро. Именно поэтому Московская мэрия с удовольствием разрешает любые митинги оппозиции (а по сути -- западной агентуры), и запрещает митинги в поддержку курса Путина. Например, две недели назад мэрия запретила НОДу (Национально-освободительное движение) пикет напротив посольства США.
Уже достаточно информативно, не правда ли А тут ещё вчера обратила на себя внимание публикация Лики Михайловой: "Минобр платит Pricewaterhouse, проваливает проект и растрачивает миллиарды". Многое, собственно, стало ясно уже из заголовка.
Фабула статьи такова: три года назад Минобр заплатил лондонской консалтинговой компании, что мы видим в заголовке, 30, внимание, не миллионов, а 30 миллиардов рублей. За что За необходимую работу, целью которой было бы "попадание пяти российских вузов в глобальные рейтинги ТОП-100 ведущих мировых университетов".
Вузовский воз, как прекрасно понял читатель, и поныне там - за пределами списка.
Но, про образование в России -- отдельная тема.
Каковы перспективы образования, а значит и наши ближайшие перспективы, какая конкретная разрушительная работа ведётся в этой сфере - обязательно послушайте интервью с О.Н. Четвериковой. 
PwC присоветовали недавнюю статью в Российской газете "Путь к здоровью через кассу". Суть предстоящих реформ здравоохранения - заставить всех платить. Кроме детей и стариков. Платить за любые медуслуги. Предлагаются некоторые бесплатные лимиты, скажем, на число вызовов Скорой. Но, как все прекрасно понимают и знают на собственном опыте, все подобные лимиты имеют свойство со временем уменьшаться до нуля. Т.е. в не столь отдалённом будущем практически все медицинские услуги станут платными. Для ВСЕХ.
Формально инициатором подобных антисоциальных изменений в госполитике по здравоохранению явился НИФИ. Этот институт формально-публично с загранструктурами как бы не связан. Т.е.на сайте НИФИ в партнёрах этого института, рекомендовавшего правительству столь безчестную реформу в здравоохранении, разных западных НГО вы не найдёте. 
Зато, канд. эк. н., с.н.с. НИФИ Михайлов Алексей Юрьевич дополнительное образование получал как раз в британской НГО PwC
Т.е. щупальца британской PriceWaterhouseCoopers в России обнаруживаются повсюду. С соответствующими плачевными для нашей России результатами.
Что же это за контора такая вездесущая, PriceWaterhouseCoopers Солидная контора. О которой можно писать тома исследований. Хотя, к сожалению, подобная работа пока совершенно не будет востребована правительством РФ. Так что ограничимся лишь кратким обзором.
Во-первых, PriceWaterhouseCoopers (в дальнейшем будем обозначать компанию буквами PWC) - это англичане. Фирме без малого 200 лет. А вот какие у неё взаимоотношения с сильными мира сего, наглядно показывает известный скандал, упоминание о котором даже помещено в Википедию.
"В апреле 2011 года руководство PricewaterhouseCoopers признало вину компании в проведении некачественного аудита индийской компании Satyam Computer Services (аудиторы не обнаружили мошенническую схему, посредством которой руководство компании наносило многомиллионный ущерб её владельцу). PwC согласилась выплатить 7,5 млн долларов штрафа американским регуляторам и 18 млн долларов компенсации владельцу индийской компании".
Любопытный факт, вы не находите Нет, не обман и мошенничество - это норма. Очень мило другое - выплата не только пострадавшей стороне, но и "американскому" регулятору.
Во-вторых, отделения компании работают в 158 странах! Солидно, ничего не скажешь. Официальный годовой оборот PwC исчисляется десятками миллиардов долларов.
Теперь о российском отделении компании. Как и в случае с НИФИ, в русскоязычной версии сайта PwC кнопка русского языка расположена на втором месте, после кнопки английского. Мелочь, подумает кто-то Ан нет: чёткое целенаправленное воздействие на подсознание посетителей сайтов.
Смотрим дальше. Если на сайтах подавляющего числа западных корпораций мы обязательно можем быстро отыскать как состав руководителей, так и список совета директоров, то для русских (второсортных) людей это правило не действует. Попробуйте-ка сами отыскать фамилии и биографии руководителей российского отделения PriceWaterhouseCoopers! Мы не смогли.
Чьи интересы учитывает в своей работе PwC США и Канады, Японии и Финляндии, Германии и Франции. Т.е. Америки и Европы, плюс Японии. Также присутствует "российский" банковский бизнес и куча разных НГО, вроде Аудиторской Палаты России или Американской торговой палаты в СПб.
Уже с трудом верится в то, что PwC будет защищать или хотя бы учитывать интересы российских граждан.
В общем, PwC - достойный коллега другой всемирно знаменитой консалтинговой компании MacKinsey, которая также успешно для Госдепа "советует" на территории России.
Согласно тексту письма, который имеется в распоряжении РИА Новости от 04.03.2016, из сообщений пресс-службы ОАО "Воркутауголь" (в состав этого предприятия входит "Северная") известно, что начиная с 2005 года на воркутинских шахтах американскими компаниями McKinsey&Co и DuPont начато внедрение проектов по сокращению затрат, повышению производительности, охране труда.
"Так, в октябре 2005 года пресс-служба сообщила, что в компании стартовал крупный проект под названием "Организационная трансформация компании "Воркутауголь", разработанный американской консалтинговой компанией McKinsey&Co, занимающейся реализацией проектов с российскими горно-металлургическими предприятиями", -- поясняется в письме.
В нем также отмечается, что в апреле 2006 года пресс-служба компании информировала, что на принадлежащих ОАО "Воркутауголь" шахтах, в том числе на "Северной", специалистами американской компании DuPont начато внедрение новой "Системы управления охраной труда в организациях угледобывающего комплекса города Воркуты". Заявленная цель этой программы -- "формирование интегрированной системы управления охраной труда и промышленной безопасностью" по методологии DuPont.
Предполагать, что Председатель правительства Медведев и его министры не осведомлены о характере антирусской деятельности упомянутых компаний, - было бы слишком наивно.

Разрушающееся образование, промышленность, плачевная финансовая ситуация РФ, развал здравоохранения (с социальной точки зрения) , науки да и вообще всего некогда суверенного управления страной - всему этому мы обязаны не только предательским ВСШ (высшим школам экономики) или Сколково, но также и деятельности Консалтинговых агенств, входящих в большую четверку.
Граждане России хорошо осознают, что какую-то часть суверенитета Путину удалось вернуть и поставить под свой контроль. Это в основном силовые структуры. Но Президенту совершенно не подчиняется экономический блок. 
Современные реалии таковы, что можно проиграть войну до начала ее горячей стадии ( мы все являемся свидетелями, как из нашей Большой Страны -- СССР, наделали много маленьких Стран). Поэтому, мы должны осознать, что сейчас идет война: Информационно-экономическая.
Поэтому, учитывая военные действия, ведущиеся против России, мы требуем предоставить Путину чрезвычайные полномочия.
Мы хорошо помним, что требовал глава государства в своих Майских указах.
1. Требовал "обеспечить до конца декабря 2012 г реализацию мер, направленных на повышение прозрачности финансовой деятельности хозяйственных обществ, 
включая противодействие уклонению от налогообложения в Российской Федерации с помощью офшорных компаний 
и фирм-однодневок" (596.2.б).
Многие ли компании за последнее время ушли из офшоров в российскую юрисдикцию
2. Требовал "увеличение к 2018 году размера реальной заработной платы в 1,4 - 1,5 раза" (597.1.а).
Но сейчас, в результате "социальных бомбардировок", уровень жизни населения наоборот систематично падает.
3. Требовал "утвердить до 01.01.2013 государственные программы Российской Федерации, включая такие как "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", "Развитие авиационной промышленности", "Космическая деятельность России", "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности", "Развитие судостроения", "Развитие электронной и радиоэлектронной промышленности", а также Государственную программу развития сельского хозяйства 
и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия и при необходимости осуществить 
корректировку стратегий, направленных на модернизацию и развитие ведущих секторов экономики" (596.2.д).
Но много ли государством сейчас вкладывается сил 
и средств в развитие этих отраслей экономики
Эксперты отметили, что полностью исполнеными можно признать лишь 20 % Указов Президенета. 
Почему так происходит
Да потому, что "5 колонна" подчиняется совсем другим инстанциям. Опираясь на "общепризнанные принципы и нормы" (п.4 ст.15 Конституции РФ) "пятая колонна" продвигает интересы США и Запада посредством зарубежных консалтинговых и аудиторских организаций, которые имеют 
свои филиалы во многих регионах России.
Они душат весь российский бизнес, способствуют уходу его в офшоры и выкачиванию денег из страны. Весь наш крупный бизнес по сути иностранный, а средний и малый с трудом сводит концы с концами под гнетом дорогих кредитов. 
Нам нужно исправить эту ситуацию!
Мы требуем исполнения Майских указов Президента!
Необходимо произвести деофшоризацию экономики, вернуть прописавшийся заграницей бизнес в российскую юрисдикцию. Кроме того, нужно развивать свой, российский национальный бизнес. 
А это невозможно без дешевых кредитов в рублях. И опять все упирается в исполнение поручений В.В. Путина по снижению процентной ставки ЦБ РФ до европейского уровня. Поэтому мы требуем предоставить Путину чрезвычайные полномочия, чтобы Указы Президента стали обязательными для выполнения органами власти!


www.rusnod.ru

Паблик 

Прилепин о К25: "Эдуард Лимонов вышел из Комитета 25 января.
Меня там изначально не было, потому что я - "левый", я не монархист, а националист я в несколько, видимо, ином смысле, чем заметная часть националистов с "Русских маршей" (треть которых, по вполне взвешенным прикидкам "топила" за киевский Майдан)".
Треть Откуда такие цифры! Захар,наверное,вряд ли рискнёт назвать себя русским националистом. Теперь понимаю,почему Прилепин изобразил Эйхманиса в "Обители" таким далёким от реального Троцкого, который, как известно, призывал превратить Россию в населённую белыми рабами пустыню ...
Прилепин, скорее всего, "Протоколы сионских мудрецов" и не читал.

Весёлая получилась защита у Кирилла Александрова... Для РУСО он теперь "власовец 1". Насколько понимаю, РУСО впервые продемонстрировало такую активность на историческом направлении. Интересно было бы провести мониторинг и выяснить, сколько докторских диссертаций в последнее время было защищено,например, по Троцкому

Борьба за Хартлэнд
Безусловно, у иллюминатов ложи Пропаганда2, идеологов Великой Албании и Великого Турана, киевской хунты и палача Одессы Коломойского существует секретный, воистину дьявольский, план эскалации нарковойны, этнических чисток и геноцида русскоязычных граждан и полного уничтожения славян Юго-Востока Украины,Новороссии,России.
Одесская Хатынь 2 мая 2014 года, сбитый хунтой "Боинг":звенья этого плана. 

Новороссия продолжает вести национально-освободительную войну с хунтой и её либеральной агентурой в России. 
Общее дело спикеров и идеологов Трезвого христианского движения,субъектом международного права которого является Трезвый Петроград,заключается в поддержке Новороссии в культурной и информационной борьбе.

Народ,который борется за свою государственность, становится нацией. В случае Новороссии и Трезвого движения: Трезвой нацией.
В одесском Доме Профсоюзов были убиты активисты славянского трезвенного движения.
Трезвое государство Сухого Закона сможет разрушить дьявольский план нарковойны и геноцида.
Государственность Новороссии,даже при всех сложностях её становления, более легитимна в сравнении с украинским квазигосударством, которое превратилось в криминальное образование после организованного Коломойским акта геноцида 2 мая 2014 года в исторической столице Новороссии Одессе. Этнохимера украинского проекта полностью проявила свою антирусскую суть. 

Посетил пикет в поддержку Юрия Староверова, который сделал многое для Новороссии. 

Общественные и политические инициативы в поддержку Новороссии следует охарактеризовать как прообраз будущего новороссийского правительства народного доверия или, если угодно, Вече. 
ССР Новороссия это и искомая государственность русского народа,который из-за составленной агентами геополитических конкурентов России действующей проамериканской Конституции начисто лишён правосубъектности. 
Конституция РФ с внесёнными в неё изменениями, а именно с национализацией Центробанка, отвязкой рубля от ФРС, Сухим Законом: вот реальный вариант Конституции Новороссии.

Кровь,прах и Трезвое государство
http://www.proza.ru/2015/10/08/121
В ПЕТЕРБУРГЕ ПРОШЛА АКЦИЯ В ПОДДЕРЖКУ СТАРОВЕРОВА

7 марта в Санкт-Петербурге в сквере им. Маяковского состоялся пикет в поддержку политзаключенного Юрия Староверова, организованный партией "Другая Россия". Наряду с нацболами в акции приняли участие дружественные политические и гражданские активисты. Собравшиеся высказали возмущение преследованием известного патриота Новороссии, не мало сделавшего для становления ДНР и ЛНР в первые месяцы с начала национал-освободительной борьбы русского народа на территории бывшей Украины.

В среду, 9 марта, Борис Вишневский и Александр Кобринский направили директору ФСБ РФ Александру Бортникову письмо с требованием не допустить проведение второго "Международного русского консервативного форума", который по факту является съездом представителей неонацистских партий Европы.
Первый форум состоялся 22 апреля 2015 года в Петербурге и вызвал глубокое возмущение и недоумение у горожан: в мероприятии приняли участие представители партий "Золотая заря", "Партия датчан", "Новая сила" и других партий стран Европы, известных своими расистскими взглядами, отрицанием Холокоста, восхвалением Гитлера и использованием символики и риторики, которые дают отсылку к нацистской Германии.
В требовании запретить проведение форума Борис Вишневский и Александр Кобринский дают ссылку на доклад МИД РФ "Неонацизм -- опасный вызов правам человека, демократии и верховенству права" от 2015 года. Третья глава доклада посвящена исследованию неонацизма в разных странах Европы и оценке европейских политических партий, имеющих неонацистскую идеологию.
По мнению экспертов МИД, к таким партиям относятся, в частности, "Золотая заря", "Партия датчан", "Новая сила", "Партия шведов". Упоминаются и другие партии-участники первого "Международного русского консервативного форума". Нет сомнений в том, что и второй форум соберёт аналогичную публику.
Второй форум был запланирован на апрель 2016 года, но в результате "по техническим причинам" перенесён на 1 октября. Этот момент может быть связан с нежеланием привлекать внимание горожан к возмутительному мероприятию в преддверии выборов в петербургский ЗакС и Государственную Думу.
Депутаты фракции "ЯБЛОКО" настоятельно просят ФСБ не допустить проведение форума и отказать в выдаче виз России и в прибытии в Санкт-Петербург представителям неонацистских партий Европы и Америки, а также политическим и общественным деятелям, чья деятельность квалифицируется как неонацистская.
"Нам своих доморощенных нацистов достаточно, -- комментирует обращение один из его авторов депутат Александр Кобринский, -- не хватает ещё из Европы ежегодно завозить".
http://vk.com/ruszabegru
"Антон, ты инициатор встречи, значит нужен информационный повод для неё, если ты предлагаешь мозговой штурм, его можно устроить и в чате. Нам нужна программа встречи, давайте сначала здесь подумаем. Я предлагаю, кто сможет проводить акции в реале, это фотографии с прохожими, которые будут держать таблички за трезвость+ фотограф+ камера, которое будет это снимать. Акции проводить каждую неделю, наберем команду по три человека, чтобы каждая команда проводила акцию раз в месяц. Таким образом каждую неделю будет уличная активность.Цель: формирование позитивного образа трезвенника в обществе, что мы не подшитые алкоголики, не сектанты, не радикалы, а полноценная ячейка общества. Как-то так, если есть идеи, пишите в чате".

"Накидай тут сначала, потом обсудим и решим. Как показала встреча по сайту, ты вообще ничего не предложил и опоздал на два часа)), так что сначала предложения- потом встреча, так "гораздо продуктивнее". И не будем терять время на мозговой штурм, а сразу приступим к деталям. Или даже может быть сразу что-то организуем, а после этого обсудим дальнейшее, так как время у всех нерезиновое, так что давай, накидывай".

"Ребятки...вот каждый из вас...по отдельности, высказывали мне что нужно уже обьединяться и как то встречаться и обсуждать...А как дело дошло до... то вот".

"Ты не понял, буду говорить за себя, я не против встречи,я не хочу чтобы встреча прошла впустую, поэтому предлагаю обсудить сначала тут, я вот выслал свое предложение, больше у меня идей пока нет. Я не понимаю, тебе сложно сюда написать сначала Или тебе важно нас убедить в необходимости встречи".

"Когда у меня готово какое-то интересное начинание по ЗОЖу, я зову на него единомышленников по телефону.

Если не позвал, то значит ничего еще не готово. Поэтому мне, в принципе, пока нечего рассказать на собрании, Женя и Тимур высказались почти аналогично. (Тема с еженедельной агитацией не так плоха).

Антон, говори в чем чем нужна помощь, или чего ты от нас хочешь, и если кто-то из нас сочтет дело полезным для народа, то конечно поможет!".


Парни,привет! Почитал ваши диалоги и смотрю на это с "древнерусской тоской") Встреча по подготовке Трезвой Единой колонны к 1 мая. 1. уже есть структура, а именно Ассоциация Трезвый Северо-Запад, которая берет на себя получение согласования заявки. В связи с этим, надо включить в неё лозунги Русской Пробежки и все,которые у нас будут. 2. Если мы хотим составить свою колонну, то есть не идти с Ребцентрами, то надо готовить заявку , это не так сложно, получили же на пикеты у ИТАР-ТАСС 3. надо подготовить общий пресс-релиз от нашей Трезвой колонны для рассылки по базе СМИ 4. считаю возможным определить задачей этого прохождения обращение к Губернатору о введении Сухого Закона, но не настаиваю, так как могут быть и другие 5. надо решить,сможем ли изготовить ещё один баннер с надписью огромной РУССКАЯ ПРОБЕЖКА или РУССКИЙ ЗНАЧИТ ТРЕЗВЫЙ, собрать 2,3 т.р. кто это возьмет на себя; 1 мая наш баннер увидят десятки тысяч людей на Невском и многие снимут видео и фото 6. решить,печатаем ли листовки,текст листовок, где и когда расклеиваем 7. обратиться по группам РП и ЗОЖ , чтобы организовали в городах свои Трезвые колонны 8. при подготовке к встрече определить повестку и регламент: кто спикер, очередность выступленийи время выступлений, чем завершаем встречу . Пока всё.


Юрий Александрович запись закреплена
ОТКРЫТОЕ ОБРАЩЕНИЕ И ПРИГЛАШЕНИЕ К ДЕБАТАМ ДЕПУТАТУ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО СОБРАНИЯ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА ИРИНЕ КОМОЛОВОЙ

В 2016 году депутат Законодательного Собрания Санкт-Петербурга Ирина Комолова и организация ОКП (Объединённая коммунистическая партия), в которой она является руководителем, сделали ряд официальных заявлений, которые касались проведения "Международного Русского Консервативного Форума".
Во-первых, это заявлением Санкт-Петербургского городского комитета Объединенной коммунистической партии (ОКП) "Не допустить расползания коричневого пятна по России!" (https://vk.com/deputatkomolovaw=wall-305488381713), в котором содержался призыв "ко всем здоровым общественным силам" не допустить проведения "II Международного русского консервативного форума". Во-вторых, это Обращение к Генеральному прокурору РФ Юрию Чайке с предложением признать нежелательной на территории России деятельность ряда "иностранных ультраправых организаций", которые принимали участие в "Международном Русском Консервативном Форуме" 22 марта, что также упоминается в тексте обращения (http://www.komolovaspb.ru/410.html).
Оба заявления содержат ряд определений и оценок, которые порочат организаторов и участников "Международного Русского Консервативного Форума". В частности это немотивированное оценочное употребление к участникам и организаторам терминов "неонацизм" и "фашизм", а также систематические призывы к политическим репрессиям в их отношении.
Между тем, на "Международном Русском Консервативном Форуме" была принята резолюция, которая содержит важнейшие для всех патриотов России и Европы пункты: строительство свободного и многополярного мира, построение партнёрских отношений между странами Европы и России и прекращение "Холодной войны" со стороны Европейского союза в отношении Российской Федерации, преодоление гегемонии НАТО и США в Европе и Мире, укрепление общих духовных ценностей, углубление экономического сотрудничества и совместное решение демографических проблем в России и Европе.
Но Ирину Комолову вряд ли можно отнести к числу патриотов. Наоборот, для неё патриотизм, забота о благополучии и интересах России это и есть "фашизм". Будучи радикальной коммунисткой и идеологическим последователем самых деструктивных левых сил, когда-то совершивших в России революцию, она и сейчас ведёт себя как типичный представитель "пятой колонны". 
"Фашизм" для неё -- защита традиционных духовных ценностей, "фашизм" для неё -- присоединение Крыма, "фашизм" для неё -- всё что искренне свято каждому гражданину России. "Фашизм" для неё это борьба "Золотой Зари" в греческом парламенте за вывод войск НАТО с территории Греции. Но при этом она смело прикрывается памятью героев Великой Отечественной Войны.
Также она клевещет на политические партии и организации, принимавшие участие в "Международном Русском Консервативном Форуме". Многие из них, такие как "Золотая Заря" (Греция) и NPD (Германия) представлены в Европейском Парламенте и Парламентах своих стран. Депутаты от этих партий, посетившие Форум, избраны народами стран Европы. Видимо "народному избраннику" Ирине Комоловой безразлично народное волеизъявление. Я полагаю, что представители данных партий имеют полное право подать судебный иск на депутата Комолову за клевету.
По моему мнению, выше указанные заявления проистекают лишь из политический нетерпимости депутата Ирины Комоловой к участникам и организаторам Форума и прочим политическим силам, чья позиция не совпадает с её личной, а также изложенным на Форуме политическим идеям. А такого рода нетерпимость и есть главный признак шовинизма, с которым депутат Комолова постоянно "борется". 
Так же при этом я полагаю, что депутат должен сосредотачивать своё внимание в первую очередь не на пиаре, основанном на "высоких политических материях", а вести регулярную работу по улучшению жизни своих избирателей.
Как координатор "Международного Русского Консервативного Форума" и член партии "Родина" я не могу оставить данные заявления без соответствующей реакции. Но полностью не разделяя и испытывая глубокое отвращение к политическим взглядам Ирины Комоловой я, в отличие от неё, не буду призывать к каким-либо репрессиям по отношению к ней или её соратникам.
Я предлагаю расставить все "точки над и" не заочными заявлениями, а в открытой полемике. По этой причине я обращаюсь к Ирине Комоловой с предложением провести с ней дебаты на тему "Международного Русского Консервативного Форума" и "правых" и "левых" идеологических платформ. Если Ирина Комолова демократический и открытый политик, коим она себя позиционирует, а не закрытый от дискуссии политикан, то в проведении таких дебатов проблем возникнуть не должно.

Юрий Любомирский, Координатор "Международного Русского Консервативного Форума"


Олег Шатских 
Алексей, В 2000 году был создан молодежный фонд "Созвездие будущего", Ирина Комолова стала одним из его учредителей. Но в открытых источниках нет сведений о деятельности фонда. Известно лишь, что соучредителем Комоловой в фонде был ее супруг Виталий Савчук. Ирина Комолова голосовала против принятия депутатами Законодательного собрания Петербурга закона о запрете пропаганды гомосексуализма и педофилии. При этом, партия "КПРФ" голосовала "за" почти в полном составе - 5 депутов "за" (Ирина Иванова, Юрий Гатчин, Игорь Коровин, Константин Смирнов, Владимир Дмитриев) и только Ирина Комолова - "против". В прессе Ирину Комолову называли содомским лобби и открыто задавали вопрос, почему она проголосовала против законопроекта защищающего наших детей от извращенцев. Комолова на своей "стене" в сети "Контакт" ответила уклончиво -- она против того, чтобы "стричь деньги" с порносайтов..В официальной биографии Ирины Комоловой сказано, что она работала в составе пресс-службы фракции КПРФ в петербургском ЗАКСе, шеф-редактором партийного сайта, членом редколлегии газеты "Правда Питера", учредителем и главным редактором газеты "Левый Берег". Но нигде не сказано, что она была заместителем главного редактора журнала "Ваш досуг". В свое время главным редактором журнала был и коммунист, зампредседателя КРК горкома КПРФ Семен Борзенко.


Наблюдал эту акцию вблизи. Участники прошли по Дворцовой набережной с компонентами надписи и свернули в Азовский переулок.

Полицейские заставили активистов убрать надпись "Спасем Надежду", которая была установлена на Дворцовой набережной напротив Эрмитажа около часа назад. Об этом корреспонденту "Росбалта" рассказали очевидцы.
Инсталляция была изготовлена из отдельных букв величиной в человеческий рост. Приехавшие на место акции стражи порядка сообщили, что буквы из картона и дерева могут повредить объекты благоустройства, в частности, гранитную набережную. В связи с чем надпись пришлось убрать. Никто из активистов не был задержан.
Надпись была изготовлена группой молодых людей, по их словам, не являющихся представителями каких-либо партий или общественных движений.
Донецкий суд Ростовской области вынесет приговор украинской летчице Надежде Савченко 21--22 марта. Ее обвиняют в пособничестве в убийстве российских журналистов ВГТРК Антона Волошина и Игоря Корнелюка и незаконном пересечении границы. Ей грозит 23 года колонии и 100 тыс. рублей штрафа.
"ПЕРЕВОРОТ ПОДГОТОВЛЕН, ЛЮДИ РАССТАВЛЕНЫ": ГРАНТОЕДЫ ОТЧИТАЛИСЬ ПЕРЕД ЗАПАДОМ
В Киеве 2 марта было объявлено о заключительной стадии подготовки переворота в России. Такое объявление сделали Ольга Курносова и Елена Галкина. Эти женщины, ранее известные, как организаторы "маршей несогласных". Они заявляют, что: "Те люди, кто сейчас выходит на протестные акции в России, те 10%, что участвуют в маршах и пикетах, они и будут делать майдан в России. И это те самые 10%, которые сделали майдан на Украине. То есть, низовая сила для российского майдана есть -- вопрос только в поводе. Нужно возмутительное событие, которое не дает возможности людям сидеть дома. И оно обязательно произойдет когда-нибудь. При этом, что думают пассивные низы для революции вообще не имеет значения -- революции делаются в столицах социально активным меньшинством, а большинство потом присоединится. Я, как политический практик, скажу, что это меньшинство уже сформировано и в Москве, и в Петербурге. А это две главные столицы, от которых будет зависеть российский майдан." - Это публичное заявление было сделано в пресс-центре украинского информ.агенства "Главком".
Однако ранее стало известно, что аналитический центр Continental European Union club взял на содержание Ольгу Курносову, которая уже год проживает в Киеве в качестве политического беженца.
Вспомним недавнее, заявление В.В. Путина на коллегии ФСБ, где он заявил, что у руководства страны есть информация о прямом вмешательстве западных спецслужб во внутренние дела России. "Нужно пресекать любые внешние попытки вмешательства в ход выборов, в нашу внутриполитическую жизнь. Вы знаете, что подобные технологии существуют и уже не раз использовались в целом ряде стран. Повторю: это прямая угроза нашему суверенитету, и мы будем на неё соответствующим образом реагировать", - подчеркнул Путин. Слова президента так же подтвердил глава ФСБ Александр Бортников: "Действительно, у западных спецслужб, есть желание спровоцировать не легитимную смену политического руководства нашей страны",- сказал Бортников.


Захар Прилепин,один из наиболее влиятельных современных писателей нового поколения, встретился в воскресенье 14 декабря 2014 года в "Буквоеде" на Лиговском проспекте с читателями и литераторами.Захар приехал получать ещё одну литературную премию. Событием в литературном мире России стал выход в свет нового романа Захара "Обитель".
Он повествует о событиях в Соловецком лагере особого назначения (СЛОН).
Главные герои:Артём,Галя и Эйхманис.О последнем Прилепин заметил,что писал его с Троцкого.
О Троцком Прилепин прочитал больше десятка книжек при подготовке к написанию романа.
Критики называют "Обитель" настоящей большой литературой. Книга имеет успех у читателей: 
достаточно было взглянуть на очередь выстроившихся за автографом.
Писатель вышел из деревни,крестьянской среды.
Мой вопрос маститому автору был первым и звучал так: собирается ли Захар написать книгу о митрополите Киевском и всея Руси Исидоре,собирается ли он лично освещать от "Свободной прессы" вероятное соединение церквей на Восьмом Вселенском Соборе в 2016 году в Константинополе,каково его мнение об унии
Захар внимательно слушал мой воррос,с хитрецой поглядывая на меня.
Ответ Захара можно сравнить с притчей,которую можно трактовать многовариантно.
Про Исидора он писать не собирается,впрочем отказался Прилепин и от недавнего предложения РПЦ написать книгу о церковных деятелях.
В данный момент Захара устраивает положение русского писателя в его минуты роковые.
Но ведь Константинополь2016 и есть одна из таких минут!
Значит,Прилепин посвящён в суть грядущих событий.
Напомню,что в одесском Доме Профсоюзов 2 мая 2014 года в результате организованного палачом Одессы Коломойским акта геноцида были убиты участники украинского трезвенного движения.
Передал Захару пакет документов о своей "константинопольской миссии".
Прилепин написал автору этих строк в блокноте: УДАЧИ!ЗАХАР.
В настоящее время заключение автором этих строк от Трезвого Петрограда унии с Римом,подтверждая и возобновляя тем самым действие унии митрополита Исидора с Папой Евгением IV,поддержали: главный редактор газеты "Народное доверие" Княжего Собора всея Руси,Сергей Смирнов из НОД СПб,инициатор ремесленной фракции Партии Великое Отечество (ПВО) Сергей Степанов и другие общественные и религиозные деятели.
Даниил Коцюбинский за унию,считая осуществление её трудной задачей.
Красивая девушка спросила Захара про недавнее скандальное высказывание министра культуры Владимира Мединского.Прилепин сказал,что говорить так,конечно же,не стоило.

Эту ночь не спал. Поломался мобильный. Купил новый, почитал "Новый Петербургъ" и интуитивно поехал в Музей. И уже на входе понял, что что-то происходит. 

Вернулся из Музея Новороссии и сразу за комп. Только то,что по призыву Германа Владимирова приехали добровольцы,общественные и политические деятели,журналисты позволило охладить пыл недоброжелателей Музея Новороссии. Теперь: стол переговоров. Были Веселина, Серб, Милюк, Гребнев, Сиземов и другие.

О СЕГОДНЯШНЕЙ ПОПЫТКЕ ВЫСЕЛЕНИЯ МУЗЕЯ НОВОРОССИИ

Сегодня распорядители помещения, в котором располагается Музей Новороссии, предприняли попытку взять музей штурмом и выселить. Подоспевшие на помощь политические и общественные активисты, среди которых были и представители "Другой России", смогли убедить нападавших отказаться от своих планов.

Мы уже писали ранее (vk.com/wall-5579067557752) о единственном в стране Музее Новороссии. Он был открыт в Петербурге 9 мая 2015 года, помещение под музей предоставила бесплатно и на неограниченный срок благотворительная организация "Наше отечество", которая теперь и пытается выселить музей.

Сегодня днем в музей начали ломиться 4 крепких представителя "благотворителей" типажа "лихих 90-х". Сотрудники музея кинули клич через социальные сети, призвав всех сочувствующих приехать и поддержать музей.

Примерно через час у музея собралась внушительная группа поддержки, состоящая из политических активистов, общественников и ветеранов Донбасса. Приехали СМИ и полиция. Со стороны распорядителей помещения появилось подкрепление - "говорящие головы" с документами на помещение.

После продолжительной словесной перепалки, оценив наличные силы, быки-благотворители с позиции "немедленно выметайтесь на улицу" перешли на риторику "мы просто не были в курсе, что музеем заведуют нормальные, адекватные ребята". После этого под камеры журналистов было высказано намерение бороться с музеем через суд, а противники музея ретировались.

Стоит отметить, что наши оппоненты были неприятно удивлены, насколько быстро Музею удалось мобилизовать своих сторонников. В этот раз попытка выселения была сорвана, но лишь благодаря столь значительному общественному резонансу.

"Другая Россия" намерена и впредь принимать участие в защите Музея Новороссии. Память о войне на Донбассе должна быть сохранена.

Хайль, Цезарь! 
Фильм "Да здравствует Цезарь!" 2016 года снят в жанре комедийной драмы режиссёрами Итаном Коэном и Джоэлом Коэном. В главных ролях снялись Скарлетт Йоханссон, Джордж Клуни и Рэйф Файнс.
Посмотрел фильм 10 марта. 
Голливуд, 1950-е. Эдди Манникс работает главой продакшена в "Кэпитал Пикчерз". Поэтому он занимается решением множества проблем в ходе одновременных съёмок трёх картин: "Да здравствует Цезарь! История жизни Христа", морской комедии и романтической истории о ковбое. 

Неожиданно пропадает Бэрд Уитлок, которого играет Джордж Клуни, исполнитель роди Цезаря. 

Бэрд пал жертвой заговора коммунистической организации из сценаристов.
Кинокартина включает в себя три фильма,которые снимаются одновременно с ходом реального действия. 
В результате грань между буднями и вымыслом истончается, возникает эффект зеркальных отражений. Иногда вымысел карнавально меняется с буднями местами. 
Коэны,безусловно, создали фильм, который напичкан ироничными репликами о реальности Голливуда. 
Здесь и религиозная цензура, и троцкистское лобби, и тупоголовость актёров. 

Ведётся и игра с зрительным залом. После появления Скарлетт Йоханссон в роли Русалки, снова блистательной, уже предвкушаешь её встречу с танцующими в таверне матросами. Но её не происходит. 

Фильм выстроен на разработке концепта Понтия Пилата и Иисуса Христа. Копьеносец Пилат это, безусловно, Эдди Манникс. Христос так и не появляется в кадре. Лишь один раз показаны стопы, когда Христос уже распят.
Да и то не его, а артиста, у которого спрашивают о пристрастиях в еде.

Понтий Пилат Голливуда иронично переосмысляется в ходе кинопоказа. 
Не случайно, что безымянный актёр,играющий Христа, так и остаётся на кресте,когда другие отдыхают.
Съёмка фильма становится гигантской метафорой казни Христа и обретения смыслов существования самой актёрской профессии.
"Играйте!", - приказывает Пилат Эдди Манникс герою Джорджа Клуни. И это звучит как: "Я умываю руки!". 
Каждый дубль как новая казнь. В обрамлении театрального реквизита только Христос достоверен. 



Учреждено Всемирное Национально-Консервативное Движение.

Во второй половине декабря состоялась учредительная интернет-конференция Всемирного Национально-Консервативного Движения - международного объединения национально-консервативных политических партий, организаций и частных лиц, на которой были приняты Манифест, Программа и Устав и выбрано руководство организации.

Одним из инициаторов этого проекта стало Русское Имперское Движение. 

На сегодняшний день к Всемирному Национально-Консервативному Движению присоединились:

Golden Dawn - Греция.
National Popular Front (ELAM) - Кипр.
Falanga - Польша.
Serbian Action- Сербия.
ARMINIUS-Bund - Германия.
Action Francies - Франция.
Acci;n Identitaria - Чили.
The People's Alliance for Democracy - Таиланд.
Syrian Social Nationalist Party - Сирия.
Front Nasionaal - ЮАР.
Болгарский Национальный Союз- Болгария.
Traditionalist Worker Party - США.
American Freedom Party - США.
Журнал "American Renaissance" - США.
N;rodn; demokracie - Чехия.
Публицист Томислав Сунич - Хорватия.
Сербская Радикальная Партия -Сербия.
Публицист Кевин МакДональд - США
Русский Национальный Культурный Центр - Россия.
Русское Имперское Движение - Россия.
Council of Conservative Citizens - США.
ДМВ "Русь"" - Луганская Народная Республика.
Destra Sociale - Италия.
Общество св. Ионнна Готского - США.
Traditio-Еuropa - Испания.
Philippine National Front - Филиппины.
Союза Православных Хоругвеносцев - Россия.
Republican Social Movement - Испания.
Ассоциация "Верность" - Болгария.
Национально-патриотическое движение "Русский Мир" - Россия.
Generation identity -Швейцария.
Generation identity - Канада
MI;P - Hungarian Justice and Life Party - Венгрия.
Generation Identity - Германия.
Zwart Front - Нидерланды.
Автономные националисты Сербии 
Movimiento Patriota - Венесуэлла.
Generation identity -ЮАР
Евро-Русь - Бельгия -Россия.
New Resistance - США -Бразилия
League of South -США

А также независимые активисты из Румынии,Латвии, США, Ливана и т.д.

Занять пост почетного председателя новой международной организации согласился легендарный французский политик, экс-глава "Национального Фронта", Жан-Мари ЛеПен.

Цели и задачи Всемирного национально-консервативного движения:

-Защита национальной идентичности. 
-Отстаивание национальных интересов. 
-Защита и утверждение традиционных религиозных и морально-этических ценностей. 
-Обмен информацией, опытом борьбы, солидарность и взаимная поддержка членов Движения. 
-Поиск диалога для решения конфликтов и сглаживания исторических противоречий между народами, установление добрососедских отношений. 
-Выработка геополитических доктрин на основе традиционных ценностей для противостояния глобалистским и тоталитарным геополитическим проектам и их военно-политическим инструментам.

Сферы деятельности Всемирного национально-консервативного движения:

В идеологической: разработка доктрин национал-консерватизма в современных условиях.
В информационной: Создание единой информационной сети (веб-сайты и страницы в социальных сетях) для обмена информацией и опытом.
В политической: Организация совместных конференций и форумов, участие зарубежных гостей в мероприятиях националистов в других странах, выработка совместных заявлений и действий по каким-либо проблемам.
В правозпщитной: совместная поддержка преследуемых национал-консерваторов и активистов, ежегодная организация всемирной акции составление петиций в поддержку преследуемых соратников.
В гуманитарной: совместный сбор нуждающимся в гуманитарной помощи лицам.
В военной: Организация совместных лагерей военно-патриотической и спортивной подготовки. Создание добровольческих подразделений членов Движения в зонах военных конфликтов

В скором времени начнется активная работа по данным направлениям, а в апреле 2016 г. запланирован съезд делегатов Движения.

Группа Всемирного Национально-Консервативного Движения на Фейсбук: 

https://www.facebook.com/groups/1646952482187623



Распорядители помещения, в котором располагается Музей Новороссии, предприняли попытку взять музей штурмом и выселить. Подоспевшие на помощь политические и общественные активисты, добровольцы, правозащитники смогли убедить нападавших отказаться от своих планов. Питерцы хорошо знают об единственном в стране Музее Новороссии. Он был открыт в Петербурге 9 мая 2015 года, помещение под музей предоставила бесплатно и на неограниченный срок благотворительная организация "Наше отечество", которая теперь и пытается выселить Музей.
Днём в Музей начали ломиться крепкие представителя "благотворителей" типажа "лихих 90-х". Сотрудники Музея из "Призрака имени А.Б.Мозгового" кинули клич через социальные сети, призвав всех сочувствующих прибыть и поддержать Музей.Среди приехавших был и ваш корреспондент.Примерно через час у Музея собралась внушительная группа поддержки, состоящая из политических активистов, общественников и ветеранов Донбасса. Приехали СМИ и полиция. Со стороны распорядителей помещения появилось подкрепление - "говорящие головы" с документами на помещение.
После продолжительной словесной перепалки, оценив наличные силы, "быки-благотворители" с позиции "немедленно выметайтесь на улицу" перешли на риторику "мы просто не были в курсе, что Музеем заведуют нормальные, адекватные ребята". После этого под камеры журналистов было высказано намерение бороться с Музеем через суд, противники Музея ретировались.Стоит отметить, что наши оппоненты были неприятно удивлены, насколько быстро Музею удалось мобилизовать своих сторонников. В этот раз попытка выселения была сорвана,но лишь благодаря столь значительному общественному резонансу.Российская Федерация де-факто признала государственность Новороссии. Гумконвои, оказание помощи огромному числу беженцев, активное участие в переговорном процессе в Минске и прочее. И это при давлении на основного стратегического противника Новороссии киевскую хунту с помощью всех возможных рычагов:дипломатического, информационного,культурного...Таким образом, Музей Новороссии по сути де-факто является народным представительством или,если хотите, посольством, консульством, культурной миссией ведущей национально-освободительную борьбу Новороссии. В соответствии с международным правом национально-освободительные движения могут быть субъектом на переговорах.И в этом утверждении нет ничего экстраординарного. Консульства государств могут быть совмещены с культурными,научными,религиозными учреждениями. Это общепринятая международная практика. Были Милюк, Гребнев, Веселина. Приехал Серб. 


13 марта в 16.00 в гостинице "Россия" состоялась встреча депутата ГД России, координатора Национально-освободительного движения Федорова Е.А. с активом НОД Санкт-Петербурга, включая резервный вырицкий штаб патриотов.Активисты НОД были приятно удивлены, когда к ним присоединились представители организации "Патриотические Силы Донбасса", бойцы бригады Восток, военные корреспонденты группы "САМУМ" Танай Чолханов и Яна Пирджанова, которые приехали в Санкт-Петербург из Донбасса за день до этого мероприятия. Активисты НОД приветствовали гостей из горящего региона, а так же задали ряд волнующих их вопросов, так как, во многом, тема Донбасса блокируется в федеральных российских СМИ пятой колонной и большая часть информации о войне на Донбассе сегодня просто не доходит до граждан России. Бойцы Новороссии рассказали собравшимся о том, что так называемые "минские соглашения" на самом деле не выполнялись ни одной минуты, а бои снова идут по нарастающей в этой многострадальной горячей точке планеты.Судьба Новороссии небезразлична сегодня каждому российскому патриоту, тем более -- участникам НОД. Танай Чолханов и Яна Пирджанова назвали возмутительным пункт так называемых "минских соглашений" об "амнистии для ополченцев". "Мы встали на защиту мирных людей, которых уничтожали бандиты. Мы видели, как эти бандиты расстреливали автобусы с детьми, которых пытались вывезти из блокированных регионов Юго-Востока. Мы боролись с бандитизмом, защищали мирное население, детей и стариков от преступников. А такой термин как "амнистия" применяется как раз к преступникам. Мы -- не преступники! Пусть засунут в задний карман брюк эти бумажки -- нам не нужна амнистия", - так комментировали бойцы этот пункт так называемого "Минска".
В свою очередь, Евгений Федоров заметил, что на самом деле все так называемые "минские соглашения" по сути, являются диверсией против народа России, так как воплощались в жизнь пятой колонной из подконтрольных США предателей из среды российских олигархов, продажных политиков и нечистых на руку чиновников. Евгений Алексеевич так же особенно отметил, что в данный момент на Донбассе решается судьба России. Так же Евгений Федоров дал высокую оценку бригаде "Восток", которая на данный момент подвергается нападкам со стороны пятой колонны. Евгений Федоров назвал бойцов бригады "Восток" "пятитысячной гвардией Путина, которая готова справиться с любыми попытками нарушения суверенитета России и Русского Мира". Так же Евгений Федоров выразил уверенность, что борьба против бригады "Восток" является целенаправленной акцией врагов России, которые хотят уничтожить любые очаги сопротивления хищнической колониальной политике США и их союзников. "Эти люди (бойцы Новороссии) -- Герои. Они не нуждаются в жалости или сострадании, мы можем им только завидовать", - заметил Евгений Алексеевич.
В свою очередь бойцы Новороссии Танай Чолханов и Яна Пирджанова заверили, что без колебаний отдадут свои жизни за дело Новороссии и идею собирания и единения российских земель, которую сейчас старается воплотить в жизнь президент России Владимир Владимирович Путин. Фёдоров категорически высказался за национализацию стратегических предприятий.У меня от Трезвой России были два вопроса,перед которыми прочитал стихотворение Ф.И.Тютчева о геополитической судьбе России. Первый о контурах новой Опричнины как во времена Ивана Грозного. Второй: об отключении света и попытке погрома в Музее Новороссии. На первый вопрос Фёдоров ответил совершенно определённо: НОД это и есть острие Опричнины Путина,другого просто не может быть.Фёдоров прямо сказал,что, если было нарушение законодательства в Музее, то готов заняться решением вопроса.
Фёдоров не может отвечать за Путина, но предполагает,что пока не сложилась ситуация для введения Опричнины XXI века.Через год, по мнению депутата, НОД уже должен переформатироваться в создающую новую Россию организацию.
Фёдоров человек военный,это видно по его терминологии:партизанские отряды,подрывная деятельность,выравнивание фронта. Уличная активность НОД была бы невозможна без президентской поддержки. Координатор НОД отметил, что Президент собирал крупнейших олигархов и бизнесменов с требованием деоффшоризации. Но они всячески блокируют эту инициативу. Фёдоров много внимания уделяет юридической оценке разрушения СССР. В частности, он считает Зюганова и КПРФ ответственным за эту геополитическую катастрофу. В КПРФ нашёл прибежище Лукьянов.
Фёдоров принял решение избираться в Петербурге. Старикова назвал "нашим Марксом и Энгельсом". По мнению Фёдорова, ПВО вообще не будет в избирательных бюллетенях.


Граждане Донецкой Народной Республике получат первые паспорта, сообщает пресс-служба администрации Главы ДНР.
"Шестнадцатого марта состоится вручение главой ДНР Александром Захарченко паспортов ДНР гражданам", -- информирует источник.
Напомним, в конце января Александр Захарченко презентовал образец паспорта ДНР. По его словам, с паспортами Донецкой Народной Республики можно будет пересекать границу Российской Федерации.


В ПЕТЕРБУРГЕ СОЗДАН ОРГКОМИТЕТ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ДНЯ НАЦИИ

В Петербурге представителями патриотических организаций и известными городскими деятелями сформирован оргкомитет по проведению Дня Русской нации 5 апреля. В него вошли Андрей Дмитриев (партия "Другая Россия"), Степан Иванов (Русский национальный фронт), Герман Владимиров (Музей Новороссии), Александр Комельков (Авангард Красной молодежи), а также писатель Герман Садулаев, историк Игорь Пыхалов и другие.

5 апреля - славная дата российской истории: в 1242 году князь Александр Невский на льду Чудского озера победил европейских рыцарей, прообраз современных сил НАТО. Отмечать её придумал в 1996 году политик Эдуард Лимонов, задолго до введенного властями "Дня народного единства" 4 ноября с не вполне понятной исторической достоверностью и явным намерением стереть из календаря другой праздник - 7 ноября.

В этот день предполагается провести митинг, на котором будут подняты лозунги поддержки Донбасса, где продолжаются кровопролитные боевые действия, защиты прав русского населения в странах постсоветского пространства, освобождения из тюрем РФ политзаключенных-патриотов, миграционной политики и другие. Аналогичные акции пройдут в этот день в Москве и в других городах России. О месте и времени их проведения будет сообщено дополнительно.
Запостил на свои ресурсы, так как принял решение возглавить в качестве Генсека Компартию Новороссии или Коммунистическую антисионистскую партию Новороссии.
Немедленная солидарность с беженцами и мигрантами!
Коммунистические и рабочие партии, подписывающие это заявление, осуждают империалистическую агрессию, интервенции и войны, США, НАТО и ЕС, а также их "союзников", таких как Турция, Саудовская Аравия и Катар. Преступные действия этих сил привели к появлению миллионов беженцев и мигрантов.
Серьезную ответственность за это несут также все буржуазные правительства, посылающие на протяжении всех последних лет свои войска, предоставляющие всевозможную помощь под разными предлогами для начала империалистических интервенций.
Осуждают ЕС и буржуазные правительства, проводящие политику полицейских репрессий в отношении беженцев, которые пытаются спастись от войны, нищеты, сетей нелегальных перевозчиков.
Призывают к укреплению классового единства и солидарности наших народов с народами, которые являются жертвами империалистических войн и капиталистической эксплуатации.
Призывают народ усилить борьбу с причинами, которые вынуждают миллионы людей покидать свои дома, а также оказывать поддержку эмигрантам и беженцам, живущим в сложных нечеловеческих условиях. Требовать от правительств принятия необходимых мер по приему беженцев, предоставлению им достойных условий проживания, упразднению всех репрессивных механизмов ЕС, в том числе Регламента Дублин III.
Коммунистические и рабочие партии ведут борьбу против стремлений буржуазии и буржуазных правительств использовать миграционную проблему в качестве предлога для ущемления трудовых прав и интенсивной эксплуатации беженцев и эмигрантов, в целом рабочего класса, в странах конечного назначения.
Интересы трудящихся требуют объединения наших сил и усиления борьбы против США, НАТО, ЕС, империалистических интервенций и войн, всевозможной империалистической манипуляции народами. Требуют организации и столкновения с эксплуататорской системой, порождающей войны, миграцию и нищету. Для того чтобы были созданы условия для возвращения беженцев и мигрантов на свою родину, в которой они будут хозяевами.
Коммунистическая партия Албании
Алжирская партия за демократию и социализм (PADS)
Коммунистическая партия Австралии
Белорусская коммунистическая партия трудящихся
Коммунистическая партия Бангладеш
Союз коммунистов в Болгарии
Народная прогрессивная партия Гайаны
Германская Коммунистическая партия
Коммунистическая партия Греции
Коммунистическая партия в Дании
Коммунистическая партия Дании
Коммунистическая партия Ирландии
Партия рабочих Ирландии
Коммунистическая партия народов Испании
Коммунистическая партия Канады
АКЭЛ (Кипр)
Коммунистическая партия Мальты
Коммунистическая партия Мексики
Народная социалистическая партия Мексики
Коммунистическая партия Норвегии
Коммунистическая партия Пакистана
Палестинская коммунистическая партия
Коммунистическая партия Российской Федерации
Российская коммунистическая рабочая партия -- КПСС
Коммунистическая партия Советского Союза
Новая Коммунистическая партия Югославии
Партия коммунистов Сербии
Коммунистическая партия Словакии
Сирийская Коммунистическая партия
Коммунистическая партия Таджикистана
Коммунистическая партия, Турция
Коммунистическая партия Украины
Филиппинская коммунистическая партия [PKP-1930]
Коммунистическая партия Финляндии
Коммунистическая партия Швеции
15.03.2016



Историческое значение XXXII съезда СКП-КПСС

Чрезвычайный XXXII съезд СКП-КПСС Олега Шенина утвердил идею "Сталин и сегодня наше оружие". Решением съезда было отменено постановление XX и XXII съездов КПСС о "культе личности" и устранена историческая несправедливость по отношению к Сталину - крупнейшему политику XX века,более 30 лет стоявшему во главе партии и государства.
Олег Шенин в своём докладе обрушился на сионизм и поставил задачу: "вскрыть корни ударной силы мирового империализма,дать исторический, углублённый,системный анализ методов и средств разрушительной реакционной деятельности этого врага человечности и человечества, разработать и реализовать стратегию борьбы с ним".
В качестве первого секретаря ЦК Сталинской антисионистской партии Новороссии намерен строго придерживаться постановлений XXXII съезда СКП-КПСС. Наша партия является правопреемником КПСС и КПСС Олега Шенина. В настоящее время мной проводятся переговоры с рядом организаций, в частности с "Коммунистами России" Малинковича о подготовке и проведении президентской кампании 2018 года,поддержке выдвинутого нашей партией кандидата.

Книга В.В. Большакова "Сионизм на службе антикоммунизма" посвящена современному сионизму, его реакционной, агрессивной направленности, в ней рассматривается система организаций сионизма, его идеология и политика, обслуживающие интересы крупной еврейской буржуазии, тесно сросшейся с монополистическими кругами империалистических держав, прежде всего США. Центральное место в книге занимает разоблачение антикоммунистической, антисоветской деятельности сионизма.
К слову, эта книга находится на моём рабочем столе. 

В 1972 году в 'Политиздате' огромным по нынешним временам тиражом в 100 тысяч экземпляров была издана книга Владимира Большакова "Сионизм на службе антикоммунизма", давно ставшая библиографической редкостью. Основанная на богатом фактическом материале, она убедительно доказывала враждебность сионизма, провозгласившего 'всемирный поход против коммунизма', к Советскому Союзу.
Но в те времена далеко не все можно было сказать об общей истории этого вопроса. Новая книга Владимира Большакова исследует корни родства и вражды сионизма и коммунизма, вскрывает роль международного сионизма в глобальной операции по завоеванию мирового господства. Для того чтобы читатель смог глубже понять этот чудовищный замысел, автор рассказывает об истории иудаизма и основных этапах становления сионизма.
Издание:	2013 г.
Содержание: 	
  Владимир Большаков С талмудом и красным флагом. Тайны мировой революции
  От автора
  Глава первая. Три источника, три составные части...
  Пока не появился Мессия
  "Просвещенные" и Просвещение
  Почему юдофобия
  Синедрион и эмансипация
  Раскол по-еврейски
  Маркс и его труд "К еврейскому вопросу"
  А был ли мальчик
  "Красный раввин" пишет Марксу
  Маркс и Лассаль
  В своем кругу
  Глава вторая. Подкоп под кафе "Прокоп"
  По следам иллюминатов
  "План мировой революции"
  Корни родства
  Бурный век революций
  Глава третья. С талмудом и красным флагом
  Семена бунта
  Земляки Троцкого
  С кошерной бомбой за пазухой
  На левом фланге сионизма
  Глава четвертая. Тайный орден Сергея Нилуса
  Кто есть "при дверех"
  "Миф о заговоре", или Антиконспирология
  "Протоколы" со свастикой
  Использованная литература
  Примечания


15.03.2016
ОБ ОТНОШЕНИИ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ К НАЦИОНАЛЬНО-ОСВОБОДИТЕЛЬНОМУ ДВИЖЕНИЮ (НОД)
Решение Политбюро ЦК КОМПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ

В ряде регионов России активно действует т.н. Национально-освободительное движение (НОД) возглавляемое членом фракции Единой России в Государственной Думе Федоровым. Организация позиционирует себя, как национально-патриотическая, проводит активную работу в массах, выдвигая антиимпериалистические и популистские лозунги. НОД критикует некоторые аспекты во внутренней политике власти, однако подчеркнуто лояльно относится к Президенту России, требует наделить его чрезвычайными полномочиями.
Политбюро отмечает, что некоторые региональные отделения партии в течение длительного времени проводят о структурами НОД совместные мероприятия. Имели место встречи и переговоры представителей федерального и регионального руководства партии с лидерами НОД. Некоторые члены партии без согласования с партийными комитетами вошли в состав руководства НОД. Совместные акции НОД и отдельных подразделений партии вызывают неоднозначные оценки среди коммунистов, являются предметом дискуссий внутри КР.
Проанализировав социально-политический характер НОД и обобщив опыт сотрудничества с ним некоторых региональных отделений партии и отдельных коммунистов, Политбюро ЦК КР решило:
1. НОД является спецпроектом партии власти, нацеленным на раскол и дезориентацию патриотического движения, на то, чтобы поставить его под контроль Единой России. Из тактических соображений НОД нередко провозглашает патриотические лозунги.НОД выражает интересы государственного аппарата, национальной буржуазии. НОД , как и подобные ему организации, могут быть в отдельных случаях тактическими союзниками партии в борьбе против космополитических либеральных сил.
2. Для коммунистов допускаются следующие формы сотрудничества с НОД : организация круглых столов, проведение совместных массовых акций по вопросам внешней политики, организация совместных мероприятий в дни общенациональных праздников 9 мая, 23 февраля, 12 апреля. Как правило, необходимо, чтобы КР была официальным организатором массового мероприятия, а НОД, как общественная организация, только приглашался к участию. Нецелесообразно наличие большого количества символики НОД на массовых акциях, организованных партией.
3. Не допускается поддержка партийными отделениями широко пропагандируемого НОД тезиса о наделении главы государства чрезвычайными полномочиями.
4. Не допускается политическая поддержка со стороны КР персонально руководителя НОД Федорова до тех пор, пока он является депутатом ГД, избранным по спискам партии Единая Россия.
5. В случае проведения совместных мероприятий с НОД региональные отделения партии должны заблаговременно согласовывать это с Политбюро ЦК КР.
6. Считать нецелесообразным вступление членов КР в ряды НОД.
Контроль за исполнением настоящего решения возложить на Председателя ЦК КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ
КОММУНИСТЫ РОССИИ Сурайкина М.А. 


Как говорится, врезка.
Радикальный русский национализм: структуры ... - Сова
www.sova-center.ru/files/books/rb09-text.pdf
17 мая 2008 г. - Грешневиков, Николай Леонов, Иван Викторов, Александр Фоменко, Ирина ...... Давиденко Владимир Иванович (род. ...... 205 Обросков Анатолий. Межрегиональное славянское ...... Жертвы Ялты // Новые хроники


Прочитал в цоколе новинку от Ремизова и сразу же написал рецензию. 

Михаил Ремизов "Русские и государство". -- М.: Эксмо, 2016. -- 400 с. -- 3000 экз.

Аннотация к книге 

Книга президента Института национальной стратегии Михаила Ремизова поднимает вопросы, важнейшие для выживания российского государства, -- о государствообразующем, ассимилирующем потенциале русской культуры и тех факторах, которые его разрушают. Унаследовав после краха советского проекта его национальную политику (но не идею), Российская Федерация, не имея даже советских пропагандируемых наднациональных оснований, фактически продолжает ленинскую стратегию обездоливания большинства, которое обязано "добровольно отказаться" от своих прав в пользу меньшинств. На практике это приводит не к укрепляющим государственность, а к обратным результатам: при отсутствии сильной объединяющей культуры, меньшинства не "интегрируются" в пустоту на месте объединяющего начала, а стремятся заполнить её собой и собственными культурными мифами. Блестящие достоинства книги -- её логичность, внятность, последовательность, видение перспективы. В противовес идеологически-нейтральным фразам, заболачивающим информационное пространство, книга Ремизова исполнена смысла. Конец аннотации.

Михаил Ремезов это один из известных московских политтехнологов,которые разрабатывают тематику русского национализма. 
Книгу "Русские и государство" рекомендую к внимательному чтению и изучению. В Петербурге она продаётся в цоколе Дома Книги на Невском проспекте.
Книга составлена на основе частично переработанных уже публиковавшихся в периодической печати текстов Ремизова. 

Наравне с уже наработанным русскими идеологами материалом есть и особый ремизовский подход к сложному и,возможно, стратегически определяющему вопросу современной России.

Российскую Федерацию по отношению к Русскому вопросу Ремизов считает правопреемницей Советского Союза. Как и "российскую нацию" калькированной с "советской нации".

Ремизов, как и многие другие русские идеологи, привлекает общественное внимание к тому достаточно очевидному факту, что "в Конституции, в российском законодательстве русских как таковых нет". И, как следствие, в реальной госполитике задачи этносоциального, этнокультурного развития русских попросту не ставятся.
Среди постулатов стратегии государственной национальной политики Ремизов не видит целей сохранения России как страны с преобладающим влиянием русской культуры, как страны преимущественно русской. Сохранение этноконфессионального, этнокультурного баланса не является задачей госаппарата. А если она не ставится, то и не должно удивляться огромным масштабам замещающей миграции из инокультурных, прежде всего мусульманских среднеазиатских регионов, существенно меняющей этнический и социальный ландшафт наших городов.
Автор разделяет на грани противопоставления русский деревенский культурный код и городской. Симпатии Ремизова определённо на стороне последнего.

Автор показывает опасность для разрушения культурного единства этнобольшинства проявившейся тенденции провозглашения самоидентификации различными этногруппами, например, сибиряками.

Ремизов показывает, что "советская бюрократия административно-территориально поделила бывшую империю на области, автономии и нацреспублики". А затем "новая российская номенклатура в этих границах заполучила кусок земли вместе с неким населением". Про нацию же власть заговорила, когда ей от этого населения понадобилась лояльность. 

К сильным сторонам книги, на мой взгляд, относится осмысление различных типов обоснований властных полномочий.
Автор показывает называемый им феодальным номенклатурный постсоветский тип и царственный династический божественного происхождения. Ремизов видит находящиеся в определённом конфликте оба типа в современной Российской Федерации.

Построение в России русского национального государства. Поддерживает ли Ремизов такую стратегическую цель патриотического большинства Ремизов утверждает:"Если понимать под термином государство, которое интегрирует общество на базе единой национальной высокой культуры, то, конечно, поддерживаю.То, что держит огромное российское пространство, населенное совершенно разными народами, -- это то, что они были в большей или меньшей степени русифицированы, испытали влияние русской культуры. Это и есть "гравитация", обеспечивающая наше единство. Поэтому Россия, если она хочет сохранить единство, может развиваться только как национальное государство, то есть как государство, интегрирующее общество на базе единой высокой национальной культуры. В нашем распоряжении есть только одна высокая национальная культура, на базе которой можно интегрировать все общество, -- это русская культура". 
Автор считает необходимым борьбу за умы активной, в том числе правой молодежи.Ремизов считает, что эффекта не будет, если "использовать тупую рекламу на стадионах против расизма или пропагандировать толерантность". Надо дать молодёжи то, что им покажется более важным, более привлекательным, более энергетичным, надо дать им здоровую русскую идентичность.
Для воспроизводства идентичности большого народа нужны школа, СМИ, массовая культура, государственные институты. Из таких пространств русская идентичность практически полностью выключена. Она выключена даже из пространства, где, казалось бы, всем должно найтись место -- из пространства гражданского общества. Например, в РФ не может быть русских национально-культурных организаций. Из-за чего абсурдно смотрятся разного рода площадки межнационального диалога, которые у нас любят в последнее время организовывать: самый большой народ страны на них заведомо не представлен. Точнее, представлен, но лишь в специфической нише казачьих организаций. 
От себя добавлю, и православных. 

Ремизов решительный сторонник эволюционной русификации РФ,эволюции, а не революции.

Пристальное внимание автор уделяет культурной,прежде всего языковой, самоидентификации при определении национальной идентичности.
Именно "культура", а не "кровь" по мнению Ремизова должна стать главенствующим фактором при формировании национальной идеологии.
Ремизов призывает отказаться от высчитывания долей русской крови.
Много пишет Ремизов о русском языке,владение которым он ставит на первое место среди признаков принадлежности к этническому большинству. 
Данте,Лютер,Пушкин... Они сформировали итальянский,германский,русский классические языки. Не настала ли пора разделить для преподавания современный русский классический литературный язык и тот,на котором говорят приехавшие в последние годы в страну миллионы русскоязычных россиян Этот вопрос снова возник у меня при чтении книги. 

Подробно останавливается автор на анализе антирусского влияния этнических мафий, сращенных с этническими номенклатурами. 
Совершенно верно он подчёркивает наркоторговлю как основу незаконного обогащения этнической организованной преступности. Вывод: без решительного противостояния наркоэкспансии невозможно решение Русского вопроса. Мне, как эксперту по борьбе с наркомафией, это очевидно.
В этом же контексте автор делает обзор народных волнений в Кондопоге, Пугачёве, Сальске и т.д. 

В фокусе автора проблемы построения в России русского национального государства, перспективы расширения Русского мира.

Эксперт считает, что нужна репатриация, "стягивание" русских в Россию. Необходимо формирование русского культурного сообщества, комфортного для русских, поверх государственных границ. Ремизов настаивает, что "идея Русского мира как таковая -- это не идея воссоединения всех русских в одном государстве. Эта идея, скорее, может быть понята по аналогии с англосаксами -- некая солидарность, единое цивилизационное пространство, пусть и разделенное госграницами".

Особое внимание автор уделяет XVIII ВРНС, Соборному слову, принятию Декларации русской идентичности. ВРНС Ремизов считает потенциально "формой общественного представительства интересов крупнейшего народа России". Он сравнивает ВРНС с Всемирным конгрессом татар, Всемирным курултаем башкир, Всемирным чеченским конгрессом, только в варианте для русских.
Автор выделяет новое соборное звучание "русского вопроса" в российской общественно-политической жизни. 
А именно:
-- признание того, что табуирование русской идентичности из соображений государственного единства "многонациональной России" является прямым и верным путем к разрушению этого единства;
-- возвращение к широкому понятию "русскости" (по культуре, языку, исторической лояльности) в противовес пониманию национальности как "состава крови";
-- утверждение безусловного права русских на сохранение и развитие своей этнонациональной идентичности;
-- постановка вопроса о формах цивилизованного публичного лоббирования интересов русских как этнокультурной общности.
Оправдаются ли надежды Ремизова на ВРНС покажет будущее. Будет ли реализован соборный потенциал Учитывая, что теперь спикером ВРНС не является Чаплин

Есть в книге Ремизова и существенные зияния.
Обойдена красноречивым молчанием тема русско-еврейских отношений. Что странно, так как в настоящее время возможен спокойный и взвешенный диалог между представителями русской интеллигенции и идеологами еврейского сообщества. В качестве примера можно привести книги бывшего харьковского раввина Ходоса и "Русскую колонну" Милитарева. 
На мой взгляд, жёстче можно было бы обозначить отсутствие правосубъектности этнобольшинства как дискриминацию и по сути новейшее продолжение крепостного права.
Дискриминация обусловливает продолжающуюся стремительную депопуляцию русского этноса и наркотический геноцид (наркоцид).
Ничего не говорит автор о применительной практике пресловутой статьи 282, о необходимости борьбы с русофобией и пропагандой нетрадиционных отношений.

Практически ничего не говорится о союзном государстве Новороссия как обретённом в вооружённой борьбе с врагами общеславянского единства и карателями АТО субъекте международного права,задачей которого является в первую очередь защита Русской цивилизации и манифестация нерушимости триединого русского этноса.
У дьявола две руки: в одной он держит героин, а в другой водку. Поэтому, постановка заслона наркотеррору невозможна без принятия радикальных мер по отрезвлению России. 
Напомню, что 2 мая 2014 года военное преступление в политической столице Новороссии Одессе окончательно превратило украинскую государственность, легитимность которого и без того была сомнительной, в криминальную на уровне косовского гангстерского квазигосударства. Приняли мученическую огненную смерть в Доме Профсоюзов и активисты славянского трезвенного движения. Идеологи Трезвого движения убеждены,что без трезвенного госаппарата невозможно победить в алковойне и остановить наркоцид. Трезвенникам постсоветских славянских государств необходима правосубъектность. Поэтому, Новороссия, в Конституцию которой мы предлагаем внести поправку о введении Сухого Закона, и есть искомое Трезвое государство.
Познакомился с Михаилом Ремизовым на XVIII Всемирном Русском Народном Соборе (ВРНС) в Храме Христа Спасителя в Москве,он сидел через ряд за мной. Видел его и на Международном Русском Консервативном Форуме весной 2015 года в Петербурге.
Трезвый этностержень, на который может опереться властная вертикаль, это стратегическая необходимость для процветания России.


Фёдор Достоевский о Европе и русском народе

А между тем нам от Европы никак нельзя отказаться. Европа нам второе отечество, -- я первый страстно исповедую это и всегда исповедовал. Европа нам почти так же всем дорога, как Россия; в ней всё Афетово племя, а наша идея -- объединение всех наций этого племени, и даже дальше, гораздо дальше, до Сима и Хама. Как же быть

Стать русскими во-первых, и прежде всего. Если общечеловечность есть идея национальная русская, то прежде всего надо каждому стать русским, то есть самим собой, и тогда с первого шагу все изменится. Стать русским значит перестать презирать народ свой. И как только европеец увидит, что мы начали уважать народ наш и национальность нашу, так тотчас же начнет и он нас самих уважать. И действительно: чем сильнее и самостоятельнее развились бы мы в национальном духе нашем, тем сильнее и ближе отозвались бы европейской душе и, породнившись с нею, стали бы тотчас ей понятнее. Тогда не отвертывались бы от нас высокомерно, а выслушивали бы нас. Мы и на вид тогда станем совсем другие. Став самими собой, мы получим наконец облик человеческий, а не обезьяний. Мы получим вид свободного существа, а не раба, не лакея, не Потугина; нас сочтут тогда за людей, а не за международную обшмыгу, не за стрюцких европеизма, либерализма и социализма. Мы и говорить будем с ними умнее теперешнего, потому что в народе нашем и в духе его отыщем новые слова, которые уж непременно станут европейцам понятнее. Да и сами мы поймем тогда, что многое из того, что мы презирали в народе нашем, есть не тьма, а именно свет, не глупость, а именно ум, а поняв это, мы непременно произнесем в Европе такое слово, которого там еще не слыхали. Мы убедимся тогда, что настоящее социальное слово несет в себе не кто иной, как народ наш, что в идее его, в духе его заключается живая потребность всеединения человеческого, всеединения уже с полным уважением к национальным личностям и к сохранению их, к сохранению полной свободы людей и с указанием, в чем именно эта свобода и заключается, -- единение любви, гарантированное уже делом, живым примером, потребностью на деле истинного братства, а не гильотиной, не миллионами отрубленных голов...

С нодовцами в контрпикете на Малой Конюшенной улице в Петербурге 21 марта пою российский гимн. Видео запостили на стену паблика нодовцев. 
Поговорил с женщиной из Ялты. Познакомился с правым хоккеистом, который был на РМ 2015 в Питере. Тарзан освободился. 
Лучше всего трэшевую и карнавальную обстановку передаёт отчёт либерала.

Про сегодняшнюю (вчерашнюю) акцию в защиту Надежды Савченко и писать не очень хочется, да и фотки не очень вышли. Было много НОДовцев, они шли на провокации -- видимо, получили такую установку. Кричали. Во Всеволода Нелаева кинули яйцом, но промахнулись. Угрожали и мне. Я несколько раз кричал на них в ответ -- получил предупреждение от полиции, однако, какое-то робкое и сочувственное, как мне показалось )))). Ещё до моего прихода были задержания -- "взяли" Степаныча, ещё несколько человек (на 0:30 по сообщениям СМИ - отпущены, кроме Степаныча был схвачен Валерий Никитченко - замечательный фотограф, всегда самоотверженно фотографирующий акции). Плакаты разворачивать не давали, потому что НОДовцы заблаговременно заняли все места на расстоянии 50 метров друг от друга. Хотя один-два плаката одновременно всё же были. В результате акция переместилась далеко от Невского и стала "акцией в себе" -- для своих и для оппонентов, с которыми начались споры, доходящие иногда до оскорблений. Прохожих в глубине Малой Конюшенной были единицы. Одна надежда на журналистов, но она весьма мала... Выводы -- у меня сложилось впечатление, что у НОДовцев получилось частично акцию "слить" и нужно менять место. Однако, они сами, как заведено на Руси, -- в столкновении тактик вредили сами себе -- провоцируя, привлекали, наоборот, внимание, вместо того, чтобы оттянуть акцию от Невского. Всё-таки, нужно очень большое, сложное пространство, чтобы там всегда была "ниша" для акции и обзор, чтобы помогать при провокациях -- сбегаться "в случае чего". Ну и нужно, чтобы было больше народа. Я бы стал проводить такие акции на Дворцовой площади и краях Адмиралтейского сквера -- там много иностранцев и бурное транспортное движение вдоль. Можно стоять у проезжей части, чтобы плакаты читались из троллейбусов и маршруток, правда в этом случае они должны быть крупные и лаконичные.
Поскольку я "легко возбудимый субъект", я очень сжёг много эмоций на это. Два раза меня провоцировали на драку, несколько раз я вступал в споры. Иногда -- это был вполне для меня допустимый обмен мнениями. Ибо на этом обмене и должна основываться демократия. Но иногда случались казусы. Одна женщина, с которой я спорил про Бандеру, сначала пыталась мне возражать и слушать, а потом -- будто у неё жесткий диск заело -- вдруг стала повторять какую-то рифмованную речёвку с упоминанием онаго, типа хромых детских стишков. Или, между мною и моим оппонентом появился второй НОДовец и начал скандировать что-то про национал-предателей -- опять же какую-то их мантру. Такой способ перебить аргументированную полемику и переключить реле у обпропагандированного разума с проблесков мысли на бездумную веру, видимо. Не хочу показаться злым, это просто впечатление моё... Кстати эта терминология: "национал-предатель" - это вообще-то при вдумчивом анализе -- риторика с весьма фашистским душком, индикатором выдающая употребляющего её...
https://vk.com/album3090756229963887


МАЛИНКОВИЧ: МЫ ДОЛЖНЫ МОБИЛИЗОВАТЬ ОБЩЕСТВЕННОСТЬ НА ЗАЩИТУ ИСААКИЯ ОТ ПРИТЯЗАНИЙ ЦЕРКВИ!

22.03.2016 г.

Руководитель петербургского отделения КОМПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ депутат Сергей Малинкович заявил, что необходимо мобилизовать городскую общественность на защиту Исаакиевского собора от притязаний церкви:"Некая группа правонастроенных активистов подает иск в суд с требованием забрать у города Исаакиевский собор и передать его в распоряжение РПЦ. Это вновь свидетельствует о намерении церковных институтов, их союзников, диктовать свою волю обществу и даже государству, что противоречит, на взгляд нашей компартии, нормам Конституции. На суд могут пытаться оказывать давление, религиозные институты приобрели большое влияние в последние годы, поэтому необходимо поднять общественность на защиту любимого памятника архитектура. В этом движении, в защиту неизменности статуса собора, как общедоступного музея, смогут принять участие все неравнодушные ленинградцы-петербуржцы, атеисты и верующие, ведь Исаакиевский собор сегодня открыт для всех, все могут им любоваться. Мы очень уважаем чувства верующих и сегодня для работы различных конфессий в городе созданы все условия.
Но реакционные силы хотят, чтобы не искусство и наука, а церковная бюрократия пользовалась решающим влиянием в культурной столице. Музей Арктики и Антарктики, теперь Исаакий - общество должно надежно защитить их, защитить светские основы государства, дать отпор клерикализму"!
ПРЕСС-СЛУЖБА петербургского отделения КОМПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ







Организаторы https://vk.com/event110457568 сообщают: "В Москве формируется коалиция за визовый режим со странами Средней Азии и Закавказья. 
В ближайшее время приглашение получат различные политические партии и организации.
29 февраля гражданка Узбекистана, нелегально проживающая и работающая в Москве, убила 4-хлетнюю девочку и устроила публичную акцию устрашения у метро".

Сегодня день начался с возложения цветов к памятнику С.М.Кирова на Кировской площади вместе с активом КПЛО. Малинкович поехал в коммандировку в Киров.
Поговорил по теме избирательной кампании,выступил с речью у памятника. Обратился к парторганизации с призывом учесть опыт борьбы Сталина с троцкистским террористическим подпольем и агентурой сионизма. Теперь уже обнародованы сведения,которые доказывают, что по прямому указанию Льва Троцкого (Лейбы Бронштейна) была создана сеть из терроргрупп, которые начали подготовку к ОДНОВРЕМЕННОМУ удару по высшему управленческому военно-политическому звену партии и государства. Покушение троцкисты готовили на партийном съезде, на военном параде... Николаев был отпущен по приказу Ягоды, хотя, когда его арестовали у Смольного, у него было с собой оружие. Завершил выступление так: троцкистское подполье в сговоре с сионистами действует и сейчас! 
Далее проследовал на акцию в поддержку требования введения визового режима со странами Средней Азии на Марсовом поле. Два десятка активистов. Известные лидеры националистического движения Петербурга. РИД,НДП. Выступления. Любомирский, Воробьёв,Шульц. Впервые услышал москвича Льва Трапезникова. Говорил он об угрозе этниченской наркоэкспансии неплохо. Но сразу видно, что не работает на земле. Как эксперт в области борьбы с наркомафией, собриолог, главный редактор трезвеннической газеты считаю важным сказать следующее. Cухой Закон! Только он способен быстро решить основные государственные проблемы в сфере экономики,демографии, противостояния оргпреступности. Алкоголь это опасный наркотик. Об этом не сказал москвич. 100 тысяч умирает от наркотиков в год, а от алкоголя около 800 тысяч! Спаивание народа: это план сионистской мафии,которая преследует цель ПОЛНОГО УНИЧТОЖЕНИЯ СЛАВЯНСКОГО ЭТНОСА. 
Скажу больше. Наркомафия контролирует и часть Ребцентров. Существующий порядок вещей оргпреступность вполне устраивает. А большинство наркопотребителей уже невозможно вернуть к здоровой жизни вне стен Ребцентра. Нельзя победить наркоманию без введения Сухого Закона. Трезвость это Русская идея! Такова идеология национально-освободительного Трезвого движения. 

Активист НДП обратился к присутствующим: кто хочет выступить И, когда он уже готов был передать мне усилитель звука, Любомирский внезапно прекратил митинг. 
Вряд ли Любомирский не предоставил мне слово из-за моей позиции по борьбе с наркомафией. Хотя,не скрою, мне нравится таиландский опыт борьбы с наркораспространителями. Завербован ли координатор МРКФ Любомирский сионистской спецслужбой Если так, то он под колпаком. 
Размышляя о митинге, вдруг понял, что Любомирский, видимо, испугался моего возможного заявления о том, что в Академии Дураков действует опасная международная секта психопатов, похитителей голов и торговцев органами. Вступил в острый конфликт с сектантами в гостинице цирка на Фонтанке на Культфоруме 2015. Секта связана с черномагической иллюминатской ложей Пропаганда2 и бесчеловечными экспериментами трансгуманистов. 
Юрий, ты можешь ответить на мои вопросы на своей стене. Молчание будет означать одновременно и твоё согласие с моей версией, и то, что ты "зазвездился". 
С Марсового поля пошёл на встречу с москвичом Албуровым из ФБК.
А рядом с местом встречи с Албуровым очередь стояла на открытие выставки любовницы Троцкого художницы Фриды Калло...


Встреча с Албуровым. Фонтанка, 19. На входе Грудин уведомил меня, что, если буду хулиганить, то выгонят. Написал и твит,который ретвитнула Анна Велликок. 
Фёдор Грудин помнит меня с газетой "Трезвый Петроград" у метро Владимирская.
Твит Грудина. На встречу с Албуровым пришли граждане из НОДа и Трезвой России. Дискуссия у нас будет свободная, но от хулиганства предостерёг.
Албуров избирается в Балашихе. Ашурков контролирует связь с бизнесом. 
Спросил Албурова про отношение Демкоалиции и Партии Прогресса к суверенности ЛНР, ДНР и Новороссии,учитывая, что в Крыму Демкоалиция принимает участие в избирательной кампании. Албуров ответил,что о независимости ЛДНР от России говорить не приходится.
Но что это доказываетСССР помогала,например,Кубе,а США Косово!Сам факт законности и легитимности Референдумов в ЛДНР Албуров не опроверг.
Легитимность суверенной Новороссии превосходит криминальную украинскую квазигосударственность,ставшую таковой после 2 мая 2014 г. в Одессе.

О позоре "академика" П.Тулаева 27.03. 2016г. в Петербурге.
   Или - кого упорно раскручивает главный белорусский "родновер" В.Сацевич...

          Добрый день, уважаемые сородичи.
  Проинформирую Вас о любопытном событии недельной давности в Петербурге - о широко разрекламированной лекции "академика" многих академий П.Тулаева на тему "Победы и поражения России".
  Давно наблюдаю за деятельностью этого "ученного", которому - как издателю, благодарен за издание нескольких интересных книг, но которого я давно критикую за его "научные изыски", которые я называю: эрудическим мошенничеством и идеологическими диверсиями.
  После моего критического видео-анализа лекции П. Тулаева в Минске трехлетней давности под названием "Диверсия в Родноверии" (кто этот материал ранее не видел и не читал - я в конце этой статьи размещу в приложении ссылку на его) этот "академик" поменял несколько своих "коней" - любимых тем, и в прошлом году он явился в Минске на родноверческой конференции в новом облике - большого специалиста по здоровью человека, и на эту тему читал лекцию, на которой, к моему большому сожалению, я не присутствовал чтобы оценить его в новом амплуа.
  А в этом году оказалось, что Павел Тулаев сел на нового "конька" - на новую тему, и я с большим любопытством пришел послушать - насколько глубоко он исследовал разрекламированную тему, как трактует и как её представит. А тема в самом деле интересная если хорошо исследовать причины побед и поражений.
  И я предположил, что П.Тулаев должен был очень хорошо подготовить лекцию хотя бы по тем двум причинам, что: 1) петербургская интеллигенция достаточно грамотна, внимательна и требовательна, и 2) что он приехал в город, в котором живу я - его строгий критик, который с большой вероятностью посетит его лекцию, поэтому в этом случае его привычная "халтура" - его любимые поверхностные эрудические полеты "во сне и на яву" - в Петербурге не пройдут. 
  Но, похоже, этот московский "академик" легкомысленно понадеялся "на авось" - что я о его лекции в Петербурге не узнаю... 
  Итак, - о "дивной" лекции Павла Тулаева в Петербурге 27 марта 2016 года. После уже привычных и характерных для П.Тулаева: нескромного "выпуклого" самолюбования, нарцисцизма - перечня многих титулов и заслуг Тулаева, назойливой рекламы книг, которые Тулаев привез на продажу, он огорошил пришедших новостью - что он не подготовил лекцию на объявленую тему, но зато он привез названные книги и продемонстрирует собравшимся краткий фильм о Вельтмане, а затем всё-таки сделает краткий доклад-эссе по объявленой лекционной теме. 
   Уже на этом этапе можно было догадаться, что это будет характерный для Тулаева "эрудический" легковесный "галопом по Европам" - по поверхности темы. Но затяжной доклад-эссе этого "академика" -"просветителя" часто уходил в сторону от темы, часто удивлял просвещенных петербуржцев "новизной" и не раз вызывал бурную реакцию зала, например:
 - оказалось, что затронув религию армян, Тулаев в ней совсем не разбирается - и несет чушь и ложь, поэтому многие присутствующие стали из зала громко его критиковать и просвещать, а сконфуженный Тулаев стал извиняться за свою неграмотность;
 - Тулаев зачем-то стал обелять еврейских террористов в России и кровавых еврейских большевистских комиссаров, объясняя, что они были всего лишь зависимыми марионетками - шпионами германского правительства, которое и виновато в большевистской революции в России. И с этой его "адвокатской" позиции уже не удивительной была его критика знаменитого математика и историка Игоря Шафаревича за якобы его "жидоцентризм" - то есть: за якобы умышленное антисемитское "сгущение" роли евреев в трагических российских событиях. 
  Здесь следует пояснить, что историческая правда в теме роли евреев в истории России табуирована, закрыта, поэтому когда какой-то смельчак решается её публично озвучить, то накопившийся материал выглядит "густым" и "громким"; если бы эту важную тему постоянно объясняли на уроках истории школьникам старших классов и на лекциях в вузах, то не было бы никакой "густоты" и никакой "громкости" по причине обыденности и привычности - не было бы "жидоцентризма"... 
- Но когда великий "просветитель" Тулаев стал объяснять петербуржцам, что большевики после захвата власти переименовали их город в Петроград, то зал взорвался негодованием и стал криком дружно просвещать Тулаева - что город был переименован Российским императором в 1914 году... И сильно опозорившийся Тулаев опять стал извиняться перед петербуржцами за свою неграмотность.
 - Перейдя к другому периоду истории в теме "Победы и поражения России" "академик" Тулаев стал объяснять, что, оказывается, - не Гитлер первый изобрел жуткий фашизм, а его изобрели поляки во главе с Пилсудским. По его логике оказалось: что несчастные германские шпионы - большевики Бронштейн -Троцкий и ему подобные после захвата Российской империи и жуткого пролития русской крови, затем стремясь расширить мировую революцию - своё господство, пытались захватить в 1920 году Польшу - чтобы после этого захватить Германию, но напоролись на мощное массовое сопротивление мерзских польских фашистов и опять пострадали... Каламбур получился забавный.
  А когда затем к этому горе-академику и горе-просветителю поступил на эту тему вопрос: "Видит ли "академик" разницу между народным итальянским фашизмом во главе Муссолини с 1919 года, (ибо именно с итальянского языка "фашио" - это сплочение народа) и таким же польским народным фашизмом этого периода(и,кстати, таким же - венгерским, испанским, румынским и пр.) - и между гитлеровским шовинистическим расовым фашизмом с 1933 года (задачей которого было - дискредитировать выше названный народный фашизм, который зародился и развивался вопреки замыслам планировщиков и организаторов кровавой Первой мировой войны).  То Тулаев очень лукаво уклонился от ответа на этот вопрос и стал, противореча себе же, рассказывать - что фашизм изобрели ещё до нашей эры далекие предки русских - скифы во главе с царем Скилуром.
  Примерно на этой стадии гениального исторического "эссе" П.Тулаева известный профессор и общественный деятель Б.И.Протасов со словами "Не могу больше слушать эту мутную дребедень и ложь" - демонстративно покинул зал (цитирую Бориса Ивановича с его разрешения мне 30.03. 2016г.).
  Но оказалось, что это были ещё тулаевские "просветительские" "цветочки", и активный деятель Международной славянской Академии профессор Протасов вовремя ушел, сохранив этим остатки своих нервов, потому что дальше Тулаев продемонстрировал "ягодки". В былые годы он увлекался дохристианской религией древних греков и даже специально посещал в Греции древние "языческие" храмы, где пытался проводить языческие обряды, затем он якобы увлекся древним ведическим верованием (миропониманием) наших дохристианских предков - Родноверием, и даже претендовал на роль одного из ведущих родноверческих идеологов, хотя в то же время, пытаясь запутать людям сознание, утверждал - что в дохристианский период русских, славянских Богов не было (смотрите ниже в приложении на эту тему видеозапись лекции Тулаева), подводя к мысли - что якобы варварские славяне просто переняли Богов у мудрых древних греков. 
  А теперь же 27.03. 2016г. в Петербурге Тулаев, заявив, что он - "Раньше увлекался Родноверием", - и после этого уже в новом статусе вероотступника, перевертыша и вновь обращенного христианина он стал совершенно бездоказательно утверждать перед петербуржцами - "просвещать" их: что великий русский дохристианский князь Светослав, победитель Византийской империи и покоритель агрессивной Хазарии, якобы в каких-то жутких русских религиозных варварских обрядах убивал русских детей...
  Пригласивший в Петербург Тулаева с лекцией руководитель философско-исторического клуба "Русская мысль" Олег Гурьевич Коротаев в процессе этого "эссе" похоже понял свою промашку, свою "недооценку" или "переоценку" Тулаева, потому что после его выступления он в микрофон сказал, что большую часть того - что наговорил Тулаев можно поставить под сомнение и оспорить. 
  В добавление к вышеизложенному ещё раз повторю уже когда-то мною публично сказанное: что несколько лет назад давний друг Тулаева В.А.Сацевич лично мне рассказывал о масонстве Тулаева, и что благодаря европейскому масонству этот многолетний безработный "академик" путешествует по Европе, участвует там в каких-то мероприятиях и часто отдыхает в зарубежных странах.  
  И в конце отмечу ещё одно моё переживание связанное с Тулаевым. Некоторые участники недавней (10-13 марта) славянской конференции в Минске, где очередной раз благодаря Сацевичу "зазвездился" Тулаев, рассказывая мне об этой конференции, отметили, что на глазах у всех участников конференции Тулаев уж слишком чрезмерно льстиво постоянно либезил и увивался ("до противности") перед известным московским писателем, издателем и общественным деятелем О.А.Платоновым. 
  В связи с этим, во-первых, искренне переживаю за прекрасную репутацию О.Платонова, наработанную им многолетними хорошими исследованиями и многими смелыми публикациями. И, во-вторых, не исключаю - что этот информационный аферист и мошенник надеется благодаря О.Платонову сделать себе блестящую карьеру в Русском Соборе, в Славянской Академии и в прекрасной издательской фирме О.Платонова "Институт русской цивилизации". И если П.Тулаев войдёт в руководство всего перечисленного, где активную и большую роль играет уже пожилой О.Платонов, то с болью представляю - во что всё это превратиться, - когда О.Платонов отойдет от дел на отдых...
  Ниже в приложении не потерявшие актуальность: видео запись лекции П.Тулаева трехлетней давности в Минске и мой небольшой критический анализ её. После нажатия на ссылку через довольно затяжную паузу откроется небольшой черный экран с текстом предисловия, после активизации его путем нажатия - будут чередоваться фрагменты лекции Тулаева и мой текстовой анализ каждого тематического фрагмента. 
  Для стремящихся к развитию, к поиску истин и для любителей поразмышлять - этот информационный материал является хорошей интеллектуальной гимнастикой.




ДЕНЬ НОВОРОССИИ

Публикация в газете "Земля русская" о Музее Новороссии.Газета является органом Петровской академии наук и искусств и Всероссийского созидательного движения "Русский Лад", тираж составляет 5 тысяч экз. Главред- Л.А.Майборода, заместителем является Б.А.Орлов,ответственный редактор - А.М.Богачев. 
Накануне посвящённого Дню нации митинга мне представляется важным выдвинуть идею организации своеобразного общественного "мозгового треста",который будет генерить связанные с тактикой и стратегией построения государственности Новороссии идеи. Со стороны США в качестве примера приведу RAND Corporation.Наш трест займётся и пропагандой обретённой де-юре суверенности ССР Новороссия на международной арене, среди русифицированных диаспор и элит. Трест внесёт свой интеллектуальный вклад в дальнейшее признание международной правосубъектности Новороссии. 
Предлагаю выступающим на митинге внести вышеприведённую идею в Резолюцию. Работа найдётся всем.Надо учесть опыт всех тех народов,которые вели национально-освободительную борьбу и добились создания собственной государственности. Курдов,например. 
Необходимо создавать общественный Координационный совет Новороссии,заявлять сборные команды и отдельных спортсменов на соревнования под флагом Новороссии.
Учреждать СМИ,издательства, открывать дипконсульства и представительства. 
На мой взгляд,надо контактировать не только с госорганами, но и международными общественными организациями.
Флаг Новороссии должен быть в офисе ООН.
Идею нельзя убить. В основе фундамента Союза Суверенных Республик Новороссия: кровь патриотов. 
2 мая 2014 года необандеровцы палача Коломойского сожгли не только Дом Профсоюзов, они сожгли украинское государство,которое окончательно превратилось в криминальное. Об этом пишет эксперт учреждённого Президентом России Российского института стратегических исследований (РИСИ) Эдуард Попов. Из праха и пепла Одессы возрождается Новороссия. Скорость этого процесса зависит от сплочённых усилий всех патриотов. 
Референдумы в ЛНР и ДНР прошли в присутствии международных наблюдателей по всем правилам и абсолютно законны.
Государственность Новороссии, при всех временных трудностях её становления, более легитимна гангстерского Косово.
Надо проводить митинги, посвящённые памятным событиям в истории Новороссии, учредить День Новороссии.
4 апреля 

Президент России должен понимать Трезвость как Русскую идею и дать клятву верности Русскому народу. Богоизбранность Русского народа должна быть закреплена конституционно.

День Русской нации в городах России

Москва: сбор до 18-00 в Екатерининском сквере со стороны Суворовской площади (ст.м. Достоевская). Шествие с 18-00 до 18-30 по Екатерининскому скверу. Митинг с 18-30 до 19-30 в сквере напротив дома 15/1 по ул.Садовая-Самотечная. https://vk.com/5april2016 

Санкт-Петербург: митинг в Некрасовском саду (м. "пл.Восстания"). Начало - в 19-00. https://vk.com/5april2016spb 

Нижний Новгород: с 17.00 до 19.00 на ул. Б. Покровская напротив кинотеатра "Октябрь". https://vk.com/5april2016 

Вологда: сбор в 12.00 в Кировском сквере. https://vk.com/rusnationvologda 

Великий Новгород: сбор у торгового дома "Русь" с 12 до 14 часов. https://vk.com/drugorosvn 

Саров: начало в 18.00 на площади Ленина. https://vk.com/rusdaysarov 

Казань: с 18 до 19:00 часов в сквере Имени Карима Тинчурина ( улица Татарстан) Сбор с 17:45. 
https://vk.com/event117463260 

Ульяновск: открытое собрание состоится на ул. Железной Дивизии 5 Б в ТЦ "Спартак" на втором этаже в Хаб-кафе. По всем вопросом обращайтесь по телефону: 89063910705 или в ВК: https://vk.com/parteigenosse, группа ВК- https://vk.com/uldrugoros73 

Волгоград: Площадь Ленина с 18.00 до 19.00. https://vk.com/rodinadochzovet 

Ростов-На-Дону: время и место уточняются. https://vk.com/5april2016rnd 

Барнаул: Площадь Свободы, начало в 15.00. https://vk.com/event116609761

Таганрог: 2 апреля в 12.00 пройдет мероприятие приуроченное к Дню Нации. 

Помимо этого акции в день русской нации пройдут в следущих городах: Киров, Чебоксары, Оренбург, Воронеж, Курск, Красноярск и др.

Информация обновляется, следите за анонсами!
Пресс-служба





Сегодня в Сарове прошёл пикет независимой политической партии "Другая Россия", приуроченный к годовщине победы русских воинов под предводительством князя Александра Невского над воинством Ливонского ордена в битве близ Чудского озера. 

Во время пикета распространялись выпуски партийной газеты "Тотальная мобилизация" и листовки местного отделения Партии, а также собиралась помощь бойцам Новороссии. Всего собрано и оперативно перечислено на счёт Интербригад 1750 рублей.

Сегодня в Вологде по инициативе регионального отделения партии "Другая Россия" в Кировском сквере активисты различных национально-патриотических сил Вологодчины провели согласованный администрацией пикет под лозунгом: "За права русского народа как внутри РФ, так и за ее пределами!", "За справедливость!", "За свободу политзаключенных!". Тем самым они показали, что несмотря на различные взгляды на политические, религиозные, социальные, и некоторые другие процессы, на методы и формы борьбы - националисты и национал-патриоты Вологды, Череповца, Северодвинска едины во взглядах на Национальное единение, гарантированные социальные и все прочие права Русскому народу, его достойное место в жизни современной России!

ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ РУССКОЙ НАЦИИ

Сегодня важная дата в Истории России, День рождения русской нации, дата первой нашей серьёзной победы над объединёнными силами европейских рыцарей. 5 апреля 1242 года состоялось Ледовое побоище, частично оно прошло на льду Чудского озера, частично на его берегу.

Тевтонский германский орден в союзе с Ливонским орденом (военно-монашеские ордена того времени соответствовали сегодняшним ЧВК - частным военным кампаниям), и с датскими рыцарями, в ордена входил разнообразный европейский сброд, столкнулся в сражении с русским войском.

В русское войско входила дружина новгородского князя Александра, прозванного Невским, новгородское ополчение и владимирское ополчение. А также татарский отряд.

До Ледового побоища европейские рыцари завоеватели успешно продвигались на восток, осуществляя "Дранг нах Остен"!

Это был настоящий крестовый поход, растянувшийся на несколько столетий. Крестоносцы к 1242 году уже овладели землями народа пруссов и успешно онемечивали его в этот период. Без особого труда захватили они две третьих территории нынешних Латвии и Эстонии. И вторглись в псковские земли, захватив вначале Изборск, а затем и сам Псков. Вторглись в новгородские земли, где построили свою крепость в Копорье.

Вот в этот момент и состоялось Ледовое побоище.
Наши предки наголову разбили средневековое НАТО.
Глава тевтонского ордена епископ Дерптский вынужден был заключить мир, по которому крестоносцы отказывались от завоёванных русских земель.

5 апреля наши предки предводительствуемые молодым князем Александром (он давно признан церковью святым) заслонили собой русские земли.

Сегодня в честь этой даты состоятся шествие и митинг. Сбор на Суворовской площади в 17.30. В 18.00 начало шествия. Я там буду. Очень важно, чтобы наконец была определена раз и навсегда дата рождения русской нации, и это 5 апреля 1242 года. Поскольку нации рождаются в победах.

Эдуард #Лимонов

Сказ о том, как комсомолец на НБПшный митинг ходил.

Многие мои знакомые знают, что у меня достаточно положительное отношение к Национал-большевистской Партии (ныне Другая Россия). Но что-то как-то не срасталось сходить на их движ, и тут подворачивается "день русской нации", являющийся как раз таки праздником, придуманным нацболами. Место для шествия выбрано на мой взгляд очень удачное- сквер у Суворовской площади рядом с метро Достоевская.
Итак, перейдём к хронологии событий. В шесть вечера организованно были развёрнуты знамёна, транспаранты. В общем, всё как обычно. Толпа молодёжи, старики партии, даже видел мужичка в кожанке со значком КПРФ. Как полагается, разговорился с одним молодым нацболом, заверившим меня, что всё будет чинно, и они всегда рады всем на своих митингах. Дословно: "Если бы к нам пришёл даже Просвирин (тут парень скорчил мину), то мы бы не стали его выгонять или порицать, у нас это традиция, что собираются люди и ультралевых, и правых взглядов". 
Начинается шествие, всех построили в колонны по четыре. И тут понеслись кричалки. Ничего особо нового, обычные кричалки по типу: "Нация! Родина! Социализм!" или "Рабочим- винтовки, буржуям- верёвки". Конечно же не обошлось без классического "ДА СМЕРТЬ!".
После шествия по традиции митинг. Первым выступил Лимонов, а после старый знакомый по школе Зоммер (ОКП) и прочие активисты. 
Впечатления хорошие, не каждый же день увидишь такое)


5 апреля во многих городах России прошли митинги и пикеты по случаю Дня русской нации. Этот праздник - годовщина битвы на Чудском озере, день единства русского народа.Акции организовывала партия Другая Россия, также в акции приняли участие Музей Новороссии, РНФ, АКМ,градозащитные и другие независимые патриотические организации.
На митинг в Санкт-Петербурге собралось от 200 до 400 человек. Ведущий бросил на землю флаг НАТО,на котором и стояли все выступавшие. Ораторы говорили про угрозу НАТО, про псевдопатриотов, про необходимость создания и развития "третьей силы", а именно патриотически настроенной оппозиции. Главенствующей стала тема Новороссии, тем более что некоторые из выступающих воевали на Донбассе.
Специально перед началом митинга поговорил с ведущим из Другой России.В момент его раздумий о возможности предоставить мне слово пришёл Милюк. Итог: свои три минуты на выступление получил.В принципе,в концентрированном виде от имени Трезвой России сказал всё,что хотел.См.http://www.proza.ru/2016/04/04/2301
Дмитриев,Песоцкий,Морозов,диакон Шульженок,Воробьёв из РИД,Блинов из НДП очертили контур современного момента патриотической борьбы. 
Особенно ярко выступили добровольцы. 
Была объявлена минута молчания памяти погибших героев Новороссии. 
Отдельно хочется отметить высокую организованность нацболов, сплочённость и боевой дух. Основную часть активистов Другой России составляют люди в возрасте до 45 лет, что не может не радовать. Вовлечение молодёжи в политику: крайне важная и ответственная задача.

Песоцкий стоял у меня за спиной и подкреплялся энергией моего флага Новороссии,который был у меня на плечах.

Князь вышел на Воробьёва.

Роман Андреев мне. Ну ты зажёг, у меня даже спросили: он из Трезвой России.
Флаг НОД убрали. Иван придумал про паспорт,который у него забрал ФСБ,позвонил Иванову-Сухаревскому. 

Что-то не заметил оперативников центра "Э".
Владимир Путин вытеснил из учебников истории Дмитрия Медведева, как главного реформатора Министерства внутренних дел. За 15 минут встречи с силовиками он, пусть пока и на словах, изменил ведомство сильней предшественника. "Мы создаём новый федеральный орган исполнительной власти на базе внутренних войск МВД -- создаём Национальную гвардию, которая будет заниматься борьбой с терроризмом, борьбой с организованной преступностью, в тесном контакте с Министерством внутренних дел продолжит исполнять те функции, которые исполняли подразделения ОМОНа, СОБРа и так далее...ФСКН переводим в систему Министерства внутренних дел. Исхожу из того, что вся эта структура будет работать самодостаточно, самостоятельно, но в рамках Министерства внутренних дел. То же самое касается и миграционной службы", -- сообщил на встрече с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым, главкомом внутренними войсками МВД Виктором Золотовым, директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Ивановым и первым замдиректора Федеральной миграционной службы Екатериной Егоровой глава государства Владимир Путин. 
Указом президента Виктор Золотов назначен руководителем Национальной гвардии России. Об этом говорится на сайте Кремля. 
"Назначить Золотова Виктора Васильевича директором Федеральной службы войск Национальной гвардии России - главнокомандующим войсками Национальной гвардии России, освободив его от занимаемой должности", - говорится в документе. "Директор Федеральной службы войск Национальной гвардии РФ, его первые заместители и заместители приравниваются по статусу, размерам оплаты труда, условиям социального и медицинского обеспечения соответственно к федеральному министру, его первому заместителю и заместителям", - уточняется в указе. Президент России Владимир Путин также подписал указ о Федеральной службе войск Национальной гвардии. Нацгвардия создается на базе внутренних войск МВД. Новая структура будет бороться с терроризмом, организованной преступностью, а также выполнять функции ОМОНа и СОБРа. 
В Петербурге и Ленобласти проходят массовые обыски по делу запрещенной в России террористической организации "Аум Синрикё".



Автор этих строк, лидер Трезвой России, в то время, когда Стрелков встречался с патриотами на Васильевском острове, разгонял вместе с НОД СПб либералов на Большой Морской улице и Дворцовой площади. На мне был значок Новороссии, агитировал за Новороссию и Нацгвардию. Акцию организовало либеральное движение "Весна".

Движение "Весна"
Вчера мы провели народный сход за отставку Путина в связи с офшорным скандалом.

Мы держали в руках белые листы, поскольку возможности провести митинг с плакатами весьма ограничены, да и показать, что мы все знаем и терпеть не собираемся, можно и без плакатов. Некоторые участники схода сложили из листов шляпки-панамки, намекая на место, где хранятся деньги граждан нашей страны на офшорных счетах. Кто-то надел на себя значки и футболки с призывом отставки Путина. Пара человек стояло рядом в одиночных пикетах.

Сход пытались сорвать нодовцы, но у них ничего не получилось. Один из провокаторов облил наших активистов Николая Артеменко и Егора Лапшова неприятно пахнущей жидкостью. Мы считаем подобные действия отвратительными, но вряд ли от НОДа можно было ожидать чего-то другого.

7 апреля 2016 года автору этих строк, посчастливилось вечером присутствовать возле Арки Главного Штаба Санкт-Петербурга.
И, стать свидетелем странного скопления народа. На расстоянии примерно метров 50 стояли люди с флагами, напоминающими Георгииевскую ленточку, и публично выражали поддержку Указу В.В.Путина о создании Национальной гвардии.
Не успел я порадоваться за единодушие и сплоченность народа, как выяснилось, что не все присутствующие разделяют позицию по укреплению стабильности в России.
Удивительно, но нашлись и такие персонажи, которые намерены устроить "майдан" в России.
Как ни странно, полиция на публичные заявления этих граждан, в форме организации одиночных пикетов реагировала более, чем спокойно, позволяя нарушать 54 ФЗ (о проведении уличных мероприятий).
Но "недосмотр" правоохранительных органов позволил "насладиться" данным аттракционом.
Кого здесь только не было. Например, "Степаныч" - ветеран, участвовавший еще в ликвидации СССР, который не скрывая высказывал свое восхищение Киевскому "майдану", провоцировал полицию, и, очень расстроился, когда его всё-таки не задержали. Было несколько простых пенсионеров, гордящиеся двумя ленточками - синей и желтой ( может они просто не знают, что эта расцветка флагов даунов). Так же обращали на себя внимание юноши и девушки интилигентного ботанического вида, которые тоже что-то пытались восхищенное сказать в адрес единомышленников Правого сектора, но явно не достойные своих кумиров, т.к. вид у них был очень растерянный и они "сбились в кучку", от напора простых вопросов, задаваемых случайными прохожими, которые явно не разделяли их революционных планов. Хотя отдать должное, была и пара достаточно агрессивных молодых человека (возможно такие и были активистами "майдана"). Так же неожиданно столкнулся с агрессивными журналистами (либо называющие себя журналистами, т.к. людей с фотоаппаратами было в разы больше тех, кто отстаивал ту или иную позицию). 
Среди толпы ходил мужчина, гордившийся своей работой в "Сотник ТВ", и приставал ко всем с предложением - продолжите фразу: я не доволен Путиным потому, что... Были конечно и такие, кто соглашался. Но две ущербные девушки, своим видом (одеждой и маскарадным раскрасом) подчеркивая свою принадлежность к извращенцам, хоть и были настроены что-то сказать, но явно рождены были для другого, хотя автор данных строк считает, что эти люди, имеющие патологию, могут принести пользу обществу, если их показывать по ТВ. 
Увидев их, вряд ли найдутся подражатели. Кстати, эти извращенцы - самая понимаемая группа желающая "евроинтегрироваться", и считающая, что народ в России не переделать, а потому его (народ) необходимо заменить.
Так, "посчастливилось" своими глазами увидеть и тех, кто пытается развалить Россию и тех, кто готов отдать за Родину свои жизни. Все как всегда.
Симпатичная девушка, назвавшаяся Анастасией, раздавала печенье от "Нуланд", не доеденное участниками "Майдана". Какой-то странный человек помогал ей раздавать, объясняя, что оно намоленое "Небесной сотней".
Вот так проходят будни в городе-на-Неве, колыбели трех революций.

ИАП Мир

Движение "Весна"
Вчера мы провели народный сход за отставку Путина в связи с офшорным скандалом.

Мы держали в руках белые листы, поскольку возможности провести митинг с плакатами весьма ограничены, да и показать, что мы все знаем и терпеть не собираемся, можно и без плакатов. Некоторые участники схода сложили из листов шляпки-панамки, намекая на место, где хранятся деньги граждан нашей страны на офшорных счетах. Кто-то надел на себя значки и футболки с призывом отставки Путина. Пара человек стояло рядом в одиночных пикетах.

Сход пытались сорвать нодовцы, но у них ничего не получилось. Один из провокаторов облил наших активистов Николая Артеменко и Егора Лапшова неприятно пахнущей жидкостью. Мы считаем подобные действия отвратительными, но вряд ли от НОДа можно было ожидать чего-то другого.

8 апреля

Пришло письмо в редакцию "Трезвого Петрограда" из Ассоциации женского минифутбола России.

Письмо подтверждение

Уважаемые коллеги, 
Ваша заявка на аккредитацию СМИ на отборочный матч Чемпионата Европы-2017 среди женщин Россия - Венгрия удовлетворена.
Выдача аккредитаций будет осуществляться согласно поданным заявкам 11 апреля с 14.00 до 17.00 в пресс-центре МСА Петровский. 
Для получения аккредитации необходимо иметь при себе редакционное удостоверение и распечатанное письмо подтверждение на аккредитацию от РФС.
Обращаем внимание на тот факт, что работать на конференции смогут только те журналисты, которые были указаны в заявках своих СМИ.
Так же обращаем ваше внимание, что в тот же день, 11 апреля, в 15:00 на МСА Петровский пройдет предматчевая тренировка команды женской сборной России по футболу.
С уважением,
Департамент по информационной политике РФС
Адрес: 115172, Москва, Народная д.7 
Рабочий телефон: +7 (495) 926 13 00 
Факс: +7 (495) 926 13 00 доб. 77-27
Сайт: www.rfs.ru

Неладно что-то в датском королевстве. Среди нодовцев усилились тенденции,которые могут привести к разрушению консолидации и сплочения.Сказался ли человеческий ли фактор или,как утверждает Татьяна Пак, деятельность внедрённой в НОД агентуры, но Фёдоров проводит праймериз в Калининграде, а значит и избираться,вполне вероятно,будет именно в этом городе, а не в Санкт-Петербурге. Фигурирует в общей раскольнической ситуации и письмо Энвера Фёдорову с критикой деятельности Татьяны Чупровой. Тимур предлагает арендовать его муниципальный офис под штаб НОД, с чем не все согласны. Сегодня снова пикетировал вместе с нодовцами Центробанк.

Князь, один из претендентов на российский престол, собирает иногда на Невском на жетоны. Почти как Киса Воробьянинов из "12 стульев". Между тем, его тётя, потомок графа Дракулы и брата генерала Алексеева,который принял отречение у императора Николая II в Могилёве, хорошо известна в королевском дворе Великобритании. Стараюсь помогать Князю с его тётей в их непростой жизненной ситуации, чтобы они выехали на лечение во Францию.

РУССКАЯ ПРОБЕЖКА! Санкт-Петербург!
Он как магнит, тянет к себе.
В чем магия Питера В нем много неба, много воды и много пространства. Он как будто специально создан для спорта. Просто захватывает дух от восторга и гордости, когда бежишь по его величественным набережным, красивым улочкам, историческим местам, где каких то 100-300 лет назад творилась история нашей Родины. А если с тобой еще и отличная компания, то это не только полезно, но еще и очень весело! Гуляйте по Питеру! Восхищайтесь им! Дышите им! Занимайтесь спортом и будьте здоровы!
Спорт, Трезвость, Единство!


1.	В США на Аляске житель этой северной территории получает по 1 тыс. $ в месяц только от того, что в штате добывается золото! На Аляске создан специальный нефтяной фонд, на счету которого 30 млрд. $. Из этого фонда ежегодно населению штата выдаются дивиденды.

2. В Арабских эмиратах новорожденному детство обеспечено суммой в 150 тыс. $ отчислений от продажи нефти.

3. В Кувейте каждому новорожденному государство открывает банковский счет в размере 3 тыс. $, представляет гражданам беспроцентный кредит на сумму 220 тыс. $ для строительства жилья. Кроме того, правительство выдает ежемесячное пособие в размере 170 $ каждому несовершеннолетнему, и 300 $ выплачивается каждой домохозяйке. Образование в этой стране бесплатное!

4. В Саудовской Аравии правительство перечисляет 10 тыс. $ на счет каждого новорожденного, безвозмездно выдает 80 тыс. $ на приобретение жилья, 13 тыс. $ -- каждому выпускнику ВУЗа. Медицина и образование в этой стране являются бесплатными за счет нефтяных доходов!

5. В Туркменистане электроэнергию, воду, газ и соль население получат бесплатно. К тому же бензин Аи-95 стоит целых... 16 центов за литр.

6. В Норвегии на счет каждого гражданина с самого его рождения поступают немалые суммы от продажи нефти. В стране давно законодательно введено бесплатное образование, практически бесплатная медицина, высочайший уровень социального обеспечения с доплатами, премиями, поощрениями по любому случаю. Профицит бюджета, учитывая средства нефтяного фонда, держится на уровне 10% ВВП.

Моё выступление, Андрей Дмитриев из Другой России что-то поторопил ведущего сократить отведённое мне время.
https://www.youtube.com/watchv=KsUZobBYU


Большая пресс-конференция Президента РФ для Трезвой России могла сложиться и совершенно рубежным образом. Всё дело в том, что накануне с автором этих строк произошло необычное приключение на Конгрессе Академии Дураков в Санкт-Петербурге. Известно, что иллюминатским посвящением той или иной персоны является водружение так называемого фригийского колпака. Именно в нём на знаменитой картине изображена Свобода на парижских баррикадах.
Та часть иллюминатов под видом клоунов, которая посвятила меня в члены Академии Дураков, действовала внезапно. Но кремлёвской спецслужбе произошедшее стало,безусловно, известно.Для анализа новой ситуации требовалось время.
Если бы не акция клоунов, то Песков предоставил бы мне возможность задать свой вопрос Президенту. Уверен, что состоялся бы разговор, напоминаю пример с "Вятским квасом". И тогда Трезвый Петроград был бы уже не де-факто, а де-юре признан РФ субъектом межгосударственного права,выражающим чаяния и интересы международного общеславянского трезвенного движения. А Трезвость была бы провозглашена госидеей России как Третьего Рима. Цитатник Путина с ключевой фразой Я ПЬЮ КЕФИР свидетельствует это со всей очевидностью.



ИДЕЯ НОВОРОССИИ ВЫШЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ РАЗНОГЛАСИЙ

Уже во скольких патриотических собраний и координационных советах принимал участие, но никогда ещё не встречал подобную тёплую и дружескую обстановку при обсуждении сложнейших вопросов современности.
При этом достаточно перечислить организации, представители которых собрались в Музее Новороссии, чтобы понять потенциальную сложность достижения правильных решений.

На базе Музея Новороссии 17 апреля составили Координациооный совет активисты организаций: "Ветераны Новороссии", Коммунистическая партия РФ Зюганова, Трезвая Россия, Фонд поддержки ветеранов и инвалидов внутренних войск, "Единая Россия", НОД (Национально-освободительное движение), "Другая Россия", клуб читателей "Спутника и Погрома", РКРП-КПСС (один из правопреемников КПСС Олега Шенина), "РОТ Фронт", Юртовое казачье общество "Балтийская Линия", сообщество "Имперский легион", "Союз офицеров запаса и в отставке". Кроме этого, присутствовали и представители благотворительных организаций.

Видимо, сами стены Музея Новороссии, с которых на патриотов смотрели лики отдавших свои молодые жизни за новороссийскую государственность мужчин и женщин, сплотили и благословили собравшихся в этот воскресный петербургский день.

Ведущим координационного совещания был доброволец Новороссии Руслан из "РИД". Это был его дебют в такой ответственной роли, который удался. 
Руслан постоянно подчёркивал во время дискуссий, что именно народ является тем субъектом исторического процесса, который имеет право и должен определять повестку дня. 
Один из главных спикеров совещания, известный аналитик Эль Мюрид, привлёк внимание к необходимости тщательной разработки символики мероприятий 2 мая. Он предложил известный образ, который наилучшим образом характеризует одесскую трагедию 2 мая. Эль Мюрид предложил создать для мероприятия отдельный twitter. Призвал активнее работать с СМИ. Он: важно качественно снимать публичные мероприятия,которые надо проводить нешаблонно. Возможно, информподдержку окажет Гоблин. 

Алексей Мильчаков,позывной Серб, инициировал дискуссию о необходимости призвать кремлёвскую власть ввести воинский контингент на территорию Новороссии. 
Серб напомнил о фабрике троллей,которая профессионально гасит многие инициативы. 
Мильчаков рассказал о знакомом,который продал два магазина и уехал воевать за Новороссию на Донбасс. 
Серб считает, что отрицательную международную рекламу сделают укромедиа.
Известный блоггер Манзал ( Андрей Манзалевский ) предложил прямую трансляцию акции 2 мая вести в перископе ( стрим ), а Руководитель Музея Новороссии Герман Владимиров сделал предложение закончить этот день творческим вечером писательницы Ирины Викторовны Буториной,которая написала книгу "В Одессу на майские", с привлечением непосредственных участников событий 2 мая на Куликовом прле и Доме Профсоюзов.
Воевавший в Новороссии активист КПРФ считает первостепенным требование официального признания Россией ЛНР и ДНР. 
Прах и пепел одесского Дома Профсоюзов взывает к возмездию.
В результате переговоров между партиями и движениями были распределены обязанности по обеспечению проведения годовщины одесской трагедии.
Клуб читателей "Спутник и Погром" создал отдельную группу в Вконтакте,посвящённую "акции памяти жертв 2 мая". 
Планируется спецвыпуск газеты.
Бондарев из НОД СПб заверил,что согласование на проведение митинга у американских послов будет получено.
Кузьмин из РКРП-КПСС поделился опытом проведения митингов.
Милюк проинформировал,что Другая Россия уже проводит митинг у украинского консульства.
Итак, последовательность событий 2 мая: в 10:00 молебен и возложение цветов к саркофагу Дерибаса, в 12:00 митинг у памятника Нахимову, в 14:00 митинг у украинского консульства, в 16:00 митинг у консульства США, в 18:00 презентация Буториной в Музее Новороссии.

Эль Мюрид предложил провести пресс-конференцию и контрольную встречу накануне. Герман Владимиров согласился, так как Родина и ПВО Старикова заявили желание присоединиться к числу организаторов мероприятий 2мая.
Руслан подвёл краткий итог: топим за Новороссию, а это и Харьков, и Запорожье и Одесса, призываем ввести на землю Новоросссии. 
Мне представляется, что 17 апреля в Музее Новороссии сложился костяк патриотического движения,посвящённого борьбе за освобождение Новороссии.



Одесская Хатынь.2 года прошло 

Одесса является побратимом Санкт-Петербурга. Мировую столицу Смеха и Юмора соединяют с культурной столицей Европы многие творческие и человеческие связи.
Многие из рождённых в СССР мальчишек и девчонок влюбились в Одессу после просмотра блокбастеров Э.Кеосаяна "Новые приключения неуловимых" и "Корона Российской империи, или Снова неуловимые". В духовном смысле все эти ребята,все мы,родом из Одессы. 
Южную столицу Новороссии, город каштанов и куплетистов, Одессу и последнюю столицу Российской Империи Санкт-Петербург исторически связывает очень многое. Достаточно упомянуть,что архитектурные решения "лучшей жемчужины российской короны" Одессы копируют ансамбли Санкт-Петербурга. А символом переплетения судеб двух столиц стал образ фаворита Екатерины Великой,награждённого Павлом I Мальтийским Крестом католического Мальтийского Ордена адмирала Дерибаса. 
Прах Основателя Одессы похоронен на Смоленском Лютеранском кладбище на Васильевском острове. Многочисленные незримые духовные связи Петербурга и Одессы,вклад в российскую историю самого знаменитого одессита Дерибаса и последствия его славных свершений,важность сохранения место его последнего успокоения:всё это предполагает необходимость решающего вклада питерских патриотических общественных организаций в борьбу одесситов за призвание к ответу в соответствии с международным законодательством ответственных за резню в Доме Профсоюзов 2 мая военных преступников и,прежде всего,палача Одессы Коломойского. 
Существует секретный, воистину дьявольский, план пришедших к власти в Киеве врагов России, план эскалации нарковойны, этнических чисток и геноцида русскоязычных граждан,полного уничтожения славян ЛНР,ДНР, всей Новороссии.Одесская Хатынь 2 мая 2014 года, сбитый хунтой "Боинг":звенья этого плана.
Вполне вероятно, что преступный сговор между Аваковым, Яценюком, Турчиновым, Наливайченко, Ярошем и другими был устным.
Научный сотрудник РИСИ Э.А.Попов: "Принципиально важно понять: ответственность за холокост русского населения Одессы, столицы исторической Новороссии, несут не только (и не столько) пресловутые боевики и ультрас. Те, кто сжигал и убивал из огнестрельного и холодного оружия десятки, а, по некоторым данным, даже сотни людей в Одессе -- всего лишь непосредственные исполнители чьей-то злой и безумной воли. Направлявшие их действия гауляйтер Одессы Немировский или "министры" киевской хунты, отдававшие приказы и покрывавшие убийц -- также исполнители, только более высокопоставленные.У содеянного преступления есть главный заказчик, которого мы должны четко определить. Главный преступник -- "государство Украина".Ставим это определение в кавычки, поскольку 21 февраля 2014 года в результате свержения государственной власти Украина перестала быть легитимным государством. После начала войсковой операции в Славянске и сожжения безоружных одесситов Украина перестала быть даже просто нелегитимным государством. Она стала преступным антигосударством. Нынешняя Украина -- нацистское по идеологии и террористическое по методам образование, лишь по недоразумению и сознательной лжи именуемое государство. Возникшее в результате свержения законной власти. Свергнутое нацистами и вооруженное нацистской идеологией. Ставящее своей целью уничтожение или порабощение этнического и мировоззренческого большинства -- русских, значительной части украинцев, всех не украинцев. Более чем половины населения страны.
Вот почему сожжение десятков (а по некоторым данным. даже сотен) антифашистов в Одессе -- акт не только не случайный, но закономерный. Это символический при всей своей пугающей реалистичности апофеоз всей политики украинского государства. Убийцы, вооруженные и организованные государством, спасенные им от правосудия -- его послушные, хотя и полутайные орудия".
Долг интеллигенции Петербурга перед памятью Дерибаса: признание убийства в Доме Профсоюзов актом геноцида и организация справедливого суда над его организаторами.
Контр-адмирал Дерибас был уверен:"Из содеянного мною в этой жизни иных деяний почитаю важным основание порта и города, которому волею мудрой государыни дано чудное имя -- Одесса -- торговый путь, соединяющий народы обменом произведений рук их и разума".
Именно памятная церемония 2 мая 2016 года у саркофага Дерибаса, в которой примут участие представители патриотических организаций Петербурга, станет ключевой в насыщенном мероприятиями дне. Начало: в 10:00.


Моё первое выступление в роли лидера Сталинской партии.

Сегодня организация Коммунисты Петербурга и Ленобласти и КР организовали митинг в честь дня рождения В.И.Ленина. Активисты собрались на Площади Ленина, куда в тревожном апреле 1917-го приехал Ильич и где он выступал с броневика на горе всем буржуям.
Коммунисты выслушали живую речь вождя , дали оценку современному политическому положению в стране,осудили партию Единая Россия за капиталистическую политику, минобороны за попытки проводить корпоративы на крейсере "Аврора" и призвали самых талантливых ученых России неустанно работать над созданием такой машины времени, которая позволила бы левым консультироваться с гениальным создателем СССР по всем трудным вопросам сегодняшнего бытия.
На митинге коммунисты также высказали одобрение задержанию буржуазного депутата Нотяга, известного своим сомнительным богатством.
На митинге выступили вожак питерского пролетариата депутат-коммунист Сергей Малинкович, экс-губернатор Камчатки секретарь ЦК КР Михаил Машковцев, Заместитель Главы МО Смольнинское адвокат Юрий Савин, председатель КРК городского отделения Компартии Александр Сахаров, лидер коммунистов Ленобласти потомственный шахтер Виктор Перов, член ЦК ВЛКСМ депутат Ольга Панюта, октябренок Вера Дмитриевна, представитель Сталинской партии Анатолий Обросков, секретарь Ленинградского обкома КР (г. Сосновый Бор) Игорь Лебедев.

22 апреля состоялось первое ОФИЦИАЛЬНОЕ собрание Санкт-Петербургского отделения Комитета 25 января. 
Собрание вел руководитель отделения Александр Любимов, Анатолий Несмиян присутствовал на собрании от лица Совета Учредителей.

Возможно, кто-то помнит слова И.И. Стрелкова на выступлении 7 апреля, как начинать работу в регионах: "вы ждете, что приедет Стрелков и привезет четкие указания -- барин как барин, приедет, нас рассудит -- то этого не будет. У нас организация добровольческая сугубо, волонтерская". 
Питерские активисты в некотором роде удивили Центр, буквально истолковав слова Игоря Ивановича, и уже на следующий день, 8 апреля, поставили Центр перед фактом: мы собрались, распределили обязанности и начали работу. 
Что сделано за это время Достигнута договоренность о том, какие полномочия Центр передаст региональному отделению. В первую очередь, наше отделение снимет с Центра заботу по поводу анкет и будет самостоятельно решать вопрос с членством участников и сторонников движения -- жителей Петербурга и Ленинградской области. Региональное отделение получит право формировать постоянно действующие подкомитеты (комиссии) для стратегических целей Комитета и рабочие группы для решения краткосрочных задач.
Сразу скажем, забегая вперед: никакого жесткого закрепления рядовых членов К25 за подкомитетами не предполагается, дабы не воспроизвести в жизни старый советский анекдот про то, как цех по производству левых ботинок вызывает на соревнование цех по производству правых ботинок.
За исключением профессионалов, курирующих какое-то направление, остальные участники будут мобильно перераспределяться между комитетами, решая текущие задачи.

Первое публичное мероприятие, которым занимается К25 в Питере, -- это организация и подготовка ряда траурных мероприятий в память второй годовщины событий в Одессе http://vk.com/k2501piterw=wall-117212348228 . Александр Калинин рассказал все подробности о ходе подготовки к этой акции, а также почему на ней не будет никакой политической символики. 
На митинге и панихиде будут присутствовать и родственники погибших, и чудом спасшиеся одесситы. 
Акция проводится именно как траурное мероприятие для самого широкого круга сочувствующих трагедии 2 мая, как дань памяти погибшим русским людям. Для ускорения рассмотрения о приеме в К25 анкеты, отправленные А. Разумовскому, просим продублировать на адрес Петербургского регионального отделения k25ispolcom@gmail.com. Те, кто еще не отправлял анкету, но готов принять участие в деятельности К25 в Питере, следите за появлениями новых тем. В ближайшие дни мы анонсируем открытие новых проектов, где очень будет нужна ваша помощь -- прежде всего тем, что вы уделите К25 немного свободного времени для работы в интернете.


Прилепин: Стрелков совершил cудьбоносную ошибку 

Итак, творческая встреча автором "Обители" и презентация новой книги "Семь жизней" 23 апреля в Доме Книги на Невском проспекте.Аншлаг. Люди стоят среди стеллажей с книгами. 
Захар Прилепин -- прозаик, публицист, музыкант, обладатель премий "Большая книга", "Национальный бестселлер" и "Ясная Поляна". Вошёл в зеркальные двери, теперь у организаторов такая церемония появилась. Автор романов "Обитель", "Санькя", "Патологии", "Чёрная обезьяна", сборников рассказов "Восьмёрка", "Грех", сборников публицистики "К нам едет Пересвет", "Летучие бурлаки" и "Не чужая смута". 
"Семь жизней" -- как тот сад расходящихся тропок, когда человек встаёт на одну тропку, а мог бы сделать шаг влево или шаг вправо и прийти... куда-то в совсем другую жизнь Или другую смерть Или туда же Эта книжка -- попытка сходить во все стороны, вернуться и пересказать, чем всё закончится.
Захар сразу предложил задавать вопросы. Которые были весьма острыми. 
Один касался Стрелкова, К25 и демарша Лимонова. Захар для начала прокатил критический каток по Егору Просвирнину с Константином Крыловым. Его версия событий такова. Стрелкова обманули и заманили в русский национализм вышеупомянутые политики.Он выразился так: "в подвал". Стрелков совершил роковую для себя ошибку. 
Вообще, к русскому национализму Прилепин относится критически.
Ни либералов, ни националистов Прилепин не числит среди своих друзей. Впрочем, русских националистов писатель делит на тех,кто поддержал киевскую хунты и тех, кто ведёт национально-освободительную борьбу с оружием в руках с хунтой на Донбассе.
В ДНР Захар бывает часто. Он назначен помощником Захарченко. Главу ДНР Захар считает возможным украинским президентом.
Прилепину перевели сотни тысяч рублей на один из его ресурсов в соцсетях на оказание гуманитарной помощи Донбассу.
Вопрос из зала: "Как проехать на Донбасс". Ответ: сесть в машину и поехать. Прилепин исколесил ДНР на джипе и в составе автоколонны.
В это же время Прилепин считает странным отрицание существования украинцев. Они есть, украинцы существуют. Так горячо убеждал читателей Захар.
У Прилепина есть информация, что гитариста "Любэ" убили за его симпатию к ДНР и ЛНР,Новороссии.
Много говорил Прилепин о методе соцреализма, о своём литературном поколении.
"Архипелаг ГУЛАГ" нельзя преподавать в школе.Так считает Захар Прилепин. Остро критически он оценивает это произведение Солженицына,сохраняя хорошие отношения с Надеждой Дмитриевной. Таков прилепинский стиль.

Резолюция

Русский Национальный Фронт СПб, Общество единомышленников Юрия Болдырева и Русское Имперское Движение пригласили принять участие в научно-практической конференции "Основные проблемы России и пути их решения" 23 апреля в конференц-зале отеля "Алиот".
Конференции Русского национального Фронта (РНФ) проходила с участием представительной делегации москвичей. Были Елена Рохлина, Андрей Савельев, А.К.Иванов-Сухаревский, Владимир Филин, Николай Курьянович. Из Петербурга Воробьёв, Редько, Суханов. 
Посетил конференцию и Князь Кочкарёв,называющий себя наследником российского престола.
Организаторы: партия Великая Россия СПб,РИД. 
На конференции был вопрос про отношение РНФ к К25,прозвучал при этом от одного из партийцев Великой России, в контексте,что надо объединяться.Но ответ был такой,что не с кем,никого нет в К25.
Нервом конференции,пожалуй, стала дуэль Иванова-Сухаревского и Редько. Сухаревский в свойственной ему эмоциональной манере с использованием концепта теории заговора усомнился в действенности участия в выборах. Редько, председатель Антифашистского комитета, поделился своим опытом участия в избирательных кампаниях и противопоставил риторике Сухаревского свои аргументы в доказательство необходимости участия в выборах,так как это отнимет голоса у "Единой России".
В выступлениях дочери Льва Рохлина Елены Рохлиной,Романа Андреева главенствовала правозащитная тематика. Последний рассказал о необходимости создания правительства народного доверия и особо остановился на ситуации вокруг Дины Гариной.
Курьянович говорил об основном,на его взгляд, девизе движения, о необходимости для России власти этнического большинства. Воробьёв обрисовал угрозу неконтролируемой иммиграции.Доктор Суханов уже в который раз обрушился на "Русский Лад",обвиняя его в антипатриотической деятельности,посетовал на трудности в подборе кадров для своей клиники. Резанули мой слух явные русофобские высказывания Суханова. 
Андрей Савельев постарался доказать, почему именно РНФ является основой общероссийской патриотической организации. 
После всех выступлений и реплик с мест была зачитана Сухаревским Резолюция, в которую в ходе конференции хотел с голоса от Трезвой России внести поправки,касающиеся статуса Новороссии и необходимости внесения в Конституцию поправки о Сухом Законе. Но слова не предоставили.Странно,что РИД не настоял на резолюционных формулировках о Новороссии.
Резолюция не была поставлена на голосование. Если бы выступал,то моя краткая речь: есть только один способ вырвать бутылку из рук простых парней, миллионы которых выходят играть в футбол во дворы по воскресеньям,это Сухой Закон. 
Меня заинтересовала фигура Филина, видел его один раз у доктора Суханова, сегодня он был в президиуме. Говорил о подготовленным им проекте конституции. Погуглил. Филин позиционируется в сети как координатор рабочей группы "Круглого стола" постоянно действующего совещания национально-патриотических сил России.
Сейчас Филин является начальником штаба Союза Народно-Патриотических Сил России (Союз НПСР).
В НПСР входят следующие лица: Сергей Иванович Кучеров ("Собор Русского Народа"),сопредседатель Общероссийского общественного движения "Народный Собор" Олег Юрьевич Кассин, В.А. Задерей, В.В. Обрежа, В.Ю.Волчков. Знаком с Кассиным и Задереем.
Формирование НПСР началось после необоснованного снятия ЦИКом с регистрации кандидатуры Ивашова Л.Г. на президентских выборах; ряд организаций принял решение о формировании на базе предвыборного штаба "Коалиции народно-патриотических сил Л.Г.Ивашова".
Мне интересно подробное знакомство с политической палитрой России как кандидату на президентских выборах в РФС 2016 и в РФ 2018. Убеждён, что российский народ массово проголосует за Сухой Закон, если он будет присутствовать в бюллетене. Только Трезвая Россия станет Великой! 

В Москве в субботу в это же время проходил съезд партии "Справедливая Россия". Президент России Владимир Путин в приветственной телеграмме отметил "твердую позицию СР в вопросах защиты прав граждан". На съезд был приглашён экс-премьер Украины Николай Азаров, возглавлявший правительство при бежавшем из страны президенте Януковиче.На съезде СР выступила и новый уполномоченный по правам человека в РФ Татьяна Москалькова.Следующий съезд СР - предвыборный - запланирован на 27 июня.



24 апреля 

Выступил от Трезвой России на митинге во дворе Армянской Апостольской Церкви Св. Екатерины (Невский пр. 40-42), присутствовал на возложении цветов к хачкару. Официально заявил в своей речи, что Трезвая Россия признаёт геноцид армян. Призвал назвать 24 апреля Днём памяти геноцида армян в Турции. Ватикан это сделал в 2000 г.Собравшиеся армяне аплодировали.Познакомился с представителями армянской интеллигенции. Среди идей,которые были озвучены на митинге,выделю следующие: присоединить Нагорный Карабах к Армении, признать организацию "Серые волки" террористической. Кроме того, армяне требуют от России признать Нагорный Карабах.

Драматичная история борьбы армянской интеллигенции за признание международной общественностью факта геноцида имеет и свои террористические страницы. К примеру, "Дашнакцутюн" (Армянская революционная федерация "Дашнакцутюн") - АРФД. Партия создана на съезде в Тифлисе в 1890. Цель - достижение политической и экономической свободы в турецкой Армении. Методы: пропаганда и вооружённая борьба. После окончания Первой мировой войны "Дашнакцутюн" предпринял поиски виновных в геноциде армян 1915. Агентами АРФД были выслежены и убиты: Согомоном Тейлиряном убит Талаат-паша 15.03.1921 в Шарлоттенбурге (Германия), 03.06.1921 Тейлирян оправдан Берлинским судом; Аршавир Шарикян в Риме 06.12.1921 убивает бывшего премьер-министра Турции Саид Халим-Пашу; Мисак Ториакян 19.07.1921 убил организатора армянских погромов в Баку Дживаншира; Шарикян и Арам Ерканян организовали убийство Биаэддина,Шакир-паши,Джемаля Агмина, Джемаль-паши. Официально АРФД причастность к террору никогда не подтверждала. С 1975 по 1985 террористические организации армян совершили более 200 акций против турецких дипломатов. Наиболее близка АРФД была Армянская революционная армия, значительную террористическую активность проявляли АСАЛА, Армянское новое сопротивление (АНО), Армянская освободительная организация (АОО), Армянское новое сопротивление за освобождение Армении. В сентябре 1975 убиты послы Турции в Вене, Париже. Позже - в Югославии, Швейцарии. Убиты генконсулы в Австралии и Лос-Анджелесе,дипломаты различных рангов в Португалии,Испании,Дании,Болгарии,Австрии,Бельгии,при ООН и др. Главным побудительным мотивом террора было требование от мировой общественности осуждения геноцида армян в Турции, признания факта геноцида турецким правительством, что отразилось в названии одной из группировок ("Борцы за справедливость в отношении армянского геноцида"). Результатом борьбы стало осуждение геноцида Францией (Миттеран), Канадой,Австралией и Европарламентом.

В воскресенье, 24 апреля, голливудская звезда Джордж Клуни, который преследует диктатора Судана Омара аль-Башира, вручил в Ереване премию Aurora Prize. Год назад эту гуманитарную премию учредили три филантропа армянского происхождения, предки которых выжили в геноциде 1915 года.

Этой наградой они хотят отблагодарить тех, кто продолжает спасать людей, рискуя собственной жизнью.

Петербург 2 мая 

Впервые в современной политической истории России Музей Новороссии сумел объединить всех: и правые, и левые, и действующие партии - решили объединиться между собой. Здесь собирались люди, которых объединяют две позиции: любовь к своей родине и поддержка национально-освободительной борьбы Новороссии.
В Музее Новороссии сформировался координационный совет (КС)по поводу проведения мероприятий, запланированных на 2 мая, вторую годовщину Одесской Хатыни.
Первая встреча состоялась17 апреля и собрала активистов различных партий и организаций:"Ветераны Новороссии", Коммунистическая партия РФ, Трезвая Россия, Фонд поддержки ветеранов и инвалидов внутренних войск, НОД, "Другая Россия", РКПБ, "РОТ Фронт", Юртовое казачье общество "Балтийская Линия", сообщество "Имперский легион", "Союз офицеров запаса и в отставке". КС выработал основной план действий.
24 апреля координационный совет отчитывался о ходе подготовки и решал оставшиеся организационные вопросы. В "КС 2 мая" вступили ЛДПР, Родина, Русский Путь и Партия Великое Отечество (ПВО).
24 апреля обсуждение прошло в конструктивной и дружеской манере. 
В самом начале КС выступил с инициативами от Трезвой России по тексту итоговой Резолюции. Предложил внести в её текст формулировку о признании всеми участниками КС факта геноцида 2 мая в Одессе. Следующее: обратиться к прокурору МУС Фату Бенсуда с требованием начать расследование. Далее: сформировать международный общественный комитет в формате трибунала Рассела и Сартра по сбору доказательств преступлений киевской хунты 2 мая 2014 года в Одессе, обратиться с письмом в ДОМ ДЕРИБАСА. 
Если первое предложение вопросов особых не вызвало, за исключением странно прервавшего меня на полуслове Любомирского из "Родины", организатора Международного консервативного форума, и вошло в окончательный текст итоговой Резолюции, то по поводу обращения в МУС развернулась целая дискуссия. 
Некоторые из коллег отстаивали ту точку зрения,что сначала надо выйти на правительство РФ, а затем на МУС. Эту точку зрения отстаивал представитель Партии Великое Отечество (ПВО).
Компромиссный вариант предложил активист МОО "Русский Путь": обратиться в правительство РФ и высказать намерение указать на международный характер преступления в Одессе. 
Ещё один представитель "Родины" рассказал о вкладе Павла I в реформу военного дела в России.
Далее развернулась дискуссия о формате,религиозном или светском, проведения панихиды у саркофага Дерибаса. 
Пресс-секретарь Музея Новороссии настаивала на светском характере церемонии. По причине того, что Дерибас был католиком. Пастор,который был спикером КС, указал на то, что встреча на Кубе Папы Франциско и Патриарха Кирилла заложила основы межконфессионального диалога. 
Вопрос был поставлен на общее голосование. Большинство было за лелигиозный формат панихиды на Лютеранском кладбище. 
Коллега проинформировал, что Смольный по формальным причинам не согласовал панихиду у саркофага Дерибаса и митинг у памятника Нахимова. Отфутболил к районной администрации. Что это,если не внесение помех чиновниками в проведение важнейшего мероприятия Тем не менее, заявки будут поданы в район. 
Обсуждение проходило интересно, все спорные моменты решались голосованием. Распределили обязанности по технической стороне: динамики,микрофон, машина и т.д. Будут и шарики. 
29 апреля в Музее Новороссии в 16:00 пройдёт пресс-конференция. 
Пресс-релиз, который рассылается по СМИ, был предложен Милюком из Другой России.


Вчера проходило собрание организаторов и участников мероприятий 2 мая в Санкт-Петербурге, которые будут посвящены одесским событиям. Уже согласованы мероприятия возле украинского консульства и у могилы основателя Одессы Де Рибаса. Согласуется митинг возле памятника Нахимову.
В четверг 29 апреля в 14 часов состоится пресс-коференция для всех петербургских СМИ (собственно, и не только петербургских), касающаяся проведения всех мероприятий. Адрес пресс-конференции - улица Декабристов, 57, музей Новороссии. Приглашения и пресс-релиз мы разошлем, как только будут окончательно согласованы все мероприятия.

Все мероприятия будут минимально политическими, контекст события не располагает к лозунгам и тем более пиару организаций и людей, которые примут участие в них. Это траурная дата, поэтому отношение к ней будет только таким.

Понятно, организаторы обращаются ко всем с просьбой о посильной помощи. Средства нужны и на саму организацию - сцена, аренда оборудования, и на подготовку - печать специального выпуска газеты, баннеров, листовок и тому подобное.

Оставшиеся после мероприятия средства будут распределены по решению организаторов. Я, к примеру, за то, чтобы передать оставшееся в музей Новороссии на их усмотрение.
el-murid.livejournal.com


Пробуждение. Соратникам по Трезвому движению

Подготовку к 1 мая 2016 года активисты трезвенного движения России начали гораздо раньше прошлого года. Было собрано совещание в офисе "Азарии". Ассоциация Трезвый Северо-Запад стала осуществлять общую координацию подготовительных действий. 
Надо сказать, что на всякий пожарный случай Партий Сухого Закона России была подана вторая заявка в Смольный. Вероятен вопрос:для чего Ответ очевиден: рост трезвенных умонастроений в российском обществе невыгоден не только наркоалкомафии, а алкоголь это сильный наркотик, а и либеральной колонне. Понятно, что отрезвлённый человек является патриотом и государственником, который не допустит майданных шатаний России. К слову, выступая перед лидерами различных патриотических организаций, стараюсь внушить им, что невозможно добиться никакого прогресса и роста численности партийных рядов пока из руки рядового россиянина не вырвана бутылка со спиртным. Только это условие позволит миллионам простых парней, таких как автор этих строк, которые по воскресеньям выходят на футбольные площадки России, активно войти в патриотическую деятельность. Как это сделать Мы знаем ответ: с помощью введения в России Сухого Закона и внесения в Конституцию РФ поправки о Сухом Законе. Считаю, что в рамках Сухого Закона необходимо запретить употребление алкоголя. Таким образом, распространить антинаркотическое законодательство на алкоголь. К моей досаде, крайне, недопустимо пока мало патриотических лидеров осознанно выбрало для себя Трезвость как норму жизни. Доказывал правоту Трезвой России и в споре с Любомирским из "Родины". Алкогольный геноцид это часть секретного проекта по разрушению российской государственности, один из руководящих центров которого находится на Брайтон-Бич. То есть, есть, над чем работать. Необходимо, чтобы лидеры патриотов прониклись пониманием, что именно Трезвость это Русская идея! 
Что же такое Русская идея 
Послушаем классиков. Русская идея это философский термин, введенный В. С. Соловьевым в 1887-1888 гг. Широко использовался русской философами в конце XIX и XX в. (Е. Н. Трубецкой, Розанов, Иванов, Франк, Федотов, И. А. Ильин, Бердяев и др.) для интерпретации русского. самосознания, культуры, национальной и мировой судьбы России, ее христианского наследия и будущности, дорог соединения народов и преображения человечества. Отсюда призыв Соловьева к восточно-западному единству в рамках учения о всемирной теократии. Соловьевская формулировка Русской идеи соответствовала всему строю его философии всеединства и наряду с идеей Достоевского о "всемирной отзывчивости" русской души играла важную роль в развитии русской философии, послужила обоснованием культурного подъема в России начала XX в. 

Важно помнить, что судьбоносный для мировой культуры роман Достоевского "Преступление и наказание" создан на основе незавершённого текста "Пьяненькие", в котором проблема спаивания русского народа получила всестороннее освещение и нравственное обсуждение. Достоевский: один из столпов теории Трезвости. Таким же стал Михаил Меньшиков. Не участвуя напрямую в партийной политической борьбе, М. О. Меньшиков был главным идеологом Всероссийского Национального союза, детища председателя Совета Министров Российской Империи П. А. Столыпина. В Союз вошли национально настроенные профессора, литераторы, военные в отставке, чиновники, публицисты, священнослужители. Меньшикову принадлежат следующие слова, которые приводит в своей книге "ПРАВДА И ЛОЖЬ О СУХОМ ЗАКОНЕ" Ф.Г.Углов: "Мы еще в начале этого явления и благодеятельные последствия его еще впереди,-- писал публицист М. Меньшиков,-- но со всех сторон идут телеграммы и письма о чудесном преображении народной жизни, о крайнем упадке преступности (на 70, местами на 90 %)! Пустуют арестные помещения и тюрьмы, пустуют камеры мировых судей и судебных следователей. Хулиганство местами как рукой сняло. В один момент на пространстве громадной империи была остановлена вся сеть спиртоносной системы со всеми ее артериями и венами. Глубоко укрепившемуся бытовому пороку сразу были оборваны корни. Уже через две недели закрытия винных лавок Россия почувствовала себя как бы воскресшей. Все увидели, что полная трезвость возможна, что она легко достижима, что, кроме лишь совершенно больных делириков, водка ни для кого не составляет потребности и что единственно лишь общедоступность водки питает безобразное явление пьянства народного. Есть полная надежда, что если опыт невольной трезвости протечет так же удачно и впереди, как в последний месяц, то у государственной власти достанет мужества навсегда покончить с закоренелым злом народным.
О, какое это было бы великое, желанное, спасительное для народа дело! Это было бы более, чем свержение татарского ига или крепостного права,-- это было бы свержение дьявольской власти над Россией...". Таковы пророческие слова о введённом Николаем II на территории российской империи Сухом Законе. 

В моём понимании Русская идея это Трезвое государство Сухого Закона, высший управленческий слой которого обладает трезвенным мировоззрением. 
Буквально накануне первомайской демонстрации Президент РФ пообещал аккуратно истреблять пьянство в России. Об этом в пятницу, 29 апреля, глава российского государства заявил на встрече с членами совета законодателей при Федеральном собрании. "Мы, конечно, должны продолжать борьбу с алкоголизацией населения и продолжать аккуратно, не так, как это было в середине 80-х годов, чтобы действия государства не приводили к тому, что недоброкачественный алкоголь появлялся подпольно", -- сказал Президент. См. https://lenta.ru/news/2016/04/29/putindrunkenness
Напомню, что по обоснованному мнению депутата Госдумы Фёдорова Президент уже де-юре ввёл Сухой Закон, теперь от усилий в субъектах РФ зависит полный запрет на алкоголь. В Якутии уже много населённых пунктов ввели запрет на продажу алкогольного зелья.
Вернёмся к Трезвой колонне. В этот раз благодаря своевременной рассылке пресс-релиза Евгением Боханом предварило участие Трезвой колонный в первомайской демонстрации больше СМИ, чем в прошлом году. Сбор шествующих проходил с 9:00 до 10:55 возле станции метро "Площадь Восстания", на Лиговский проспекте у дома 37. С самого построения усилители звука в руках Сергея Баранова и моих были задействованы весьма эффективно. Презентации, шутки, реплики, репризы быстро менялись и создавали весёлое настроение. Активно раздавались пропагандирующие Трезвость материалы: газеты, буклеты, листовки. 
В самом её начале двигалась приехавшая из советского времени "Победа". Большое оживление фотокорреспондентов, горожан и гостей города на Невском проспекте вызвала поломка мотора где-то на середине дистанции. Из непростой ситуации активисты Трезвой колонны вышли с честью, подталкивая оставшуюся дорогу автомобиль. В середине колонны шествовало Общее Дело. Соратники украсили и усилили наши ряды. 
Колонна закончила шествие в 12:10 на пересечении Невского проспекта и Адмиралтейского проезда. Официальные и сообща утверждённые лозунги события выкрикивали шествовавшие впереди двое активистов, Трезвая колонна сплочённо поддерживала. Трезвая Россия -- Богатая Россия! Трезвая Россия -- Свободная Россия! Трезвая Семья -- Счастливая Семья! Трезвость -- Русская идея! Санкт-Петербург -- Трезвый город! Твой дед сражался, воевал -- не для того чтоб ты бухал! Санкт-Петербур столица Трезвости!Русский значит Трезвый! Спорт -Сила, алкоголь -- могила! Россия: Трезвая страна! Что выбирают Русские  Русские выбирают спорт! Русский -- Трезвый, значит Богатырь! Трезвость -- Норма жизни! Трезвые родители -- Здоровые дети! Здоровая Семья -- Сильная страна! Трезвость -- Выбор Сильных! Русская молодёжь это Трезвая молодежь! России Сухой Закон!Санкт-Петербургу -- Сухой Закон!
Эти лозунги были хорошо слышны на всём Невском проспекте. 

Да, считаю, что это первомайское шествие Единой Трезвой колонны во многом рубежным, которое знаменует собой выход трезвенной общественной инициативы на принципиальной новый уровень.
Это особенно понятно в свете высказываний Президента РФ, которые он сделал в Петербурге накануне майских праздников.
И сегодня мне представляется важным сосредоточиться на тех моментах, над которыми надо ещё поработать перед будущими мероприятиями.
Изготовить баннеры "Единая Трезвая колонна", "Трезвая колонна: иди с нами", чтобы все те из прохожих на Невском, кто разделяет наши ценности, присоединялся к нашей манифестации. 
Основными целями нашего шествия были пропаганда Трезвости и спорта.
По итогам мероприятия Губернатору Петербурга была отправлена Резолюция с предложением о встрече для обсуждения необходимости принятия первоочередных мер для уменьшения алкоголепотребления в городе, инициатив Трезвой колонны с вынесением торговли табака и алкоголем в специализированные магазины и с поднятием возраста, с которого продают алкоголь до 21 года, необходимостью запрета рекламы пива на футбольных матчах.
Уверен, что на площадке трезвенных сил Петербурга, которые организовали Трезвую колонну 1 мая 2016 года, возможна успешная общероссийская координация акций и действий, направленных на противостояние наркомафии и отрезвление России. Государство в развязанной врагами России нарковойне может смело рассчитывать на Трезвое движение. Напомню наш выводящий из плена иллюзий девиз: ТОЛЬКО ТРЕЗВАЯ РОССИЯ СТАНЕТ ВЕЛИКОЙ!



Одесса 


Важным итогом митинга у памятника Нахимову 2 мая 2016 года в Петербурге является принятие Резолюции, в которой Одесская Хатынь охарактеризована как акт геноцида, военное преступление без срока давности. И оглашено следующее:"Народ России обращается к руководству Российской Федерации с требованием наказать преступников и начать немедленное уголовное расследование событий, приведших к смерти пророссийских активистов 2 мая 2014 в одесском Доме Профсоюзов, с последующей передачей дела в Верховный Суд РФ. А также в органы международного законодательства - Международный Уголовный Суд".

Коллега из ПВО так и не получил слово. Хотя он дважды присутствовал на совещаниях в Музее Новороссии, а Трезвая Россия специально предложила включить его в общий список. Тем более, что не все из выступавших посещали собрания КС в Музее.
Не выступил и активист МОО "Русский Путь", который подготовил эффектные транспаранты об одесской трагедии. Не вёлся строгий хронометраж выступлений.
Необходимо сделать соответствующие выводы на будущее. 
Поговорил с Милюком из Другой России. Он считает, что КС должен работать не в постоянном режиме, а собираясь перед знаковыми мероприятиями.

В Доме профсоюзов, охваченном огнём, только по официальным данным, погибли 48 человек, вставших на защиту Русского мира от бандеровцев, осуществивших на Украине государственный переворот. Патриоты по всей России вышли на улицы своих родных городов, чтобы почтить память жертв Одесской Хатыни.

В годовщину одесской трагедии 2 мая можно было ждать разного рода заявлений, в том числе провокационных, но едва ли кто-то мог посчитать этот день "национальным праздником Украины".
Но, как оказалось, из числа депутатов Верховной Рады нашлись и такие, которые радуются гибели сотен человек в одесском Доме профсоюзов. Например, Игорь Мосийчук, который является депутатом от Радикальной партии Олега Ляшко.

Напрасно стараются разнообразные мосийчуки и их либеральные пособники в России: идеология Русского мира развивается и укрепляется. Когда подобные мосийчуки сжигали Одессу, они сожгли вместе с Домом Профсоюзов украинскую государственность. Из праха и пепла Одессы возродился субъект международного права Новороссия.

У них, на Брайтон-Бич, всегда будут идти дожди, а у нас, на Дерибасовской, всегда будет хорошая погода!

Побывал в Музее Новороссии после первомайских мероприятий, осмотрел место происшествия, поговорил с добровольцем,который остановил пожар. Это явная диверсия. Чудом огонь не уничтожил уникальную коллекцию.Срочно требуются огнетушители.

В пасхальную ночь в Петербурге попытались сжечь музей Новороссии. Около 03.00 неизвестный в черном балахоне кинул в окно бутылку с зажигательной смесью - в результате обгорели стены, пострадали некоторые экспонаты.В частности, рисунки известного командира Павла Дремова). Ночевавший в музее волонтер с помощью огнетушителя стал бороться с огнем и вызвал пожарных. По мнению директора музея Германа Владимирова, произошедшее - дело рук заукраинских сил, особенно учитывая дату - накануне 1 мая и годовщины трагических событий в Одессе. Добровольцы Донбасса принимали участие в первомайском шествии в колонне "За русский мир", организованной партией "Другая Россия". 2 мая состоится общегородской митинг памяти жертв одесской Хатыни, в 14.00 у украинского консульства. В организации этих мероприятий руководство "Музея Новороссии" принимает самое активное участие.

Всем бойцам Новороссии !!! В ночь на 1 мая полтретьего ночи была совершена подлая попытка поджога Музея Новороссии. Благодаря умелым действиям сотрудников музея был локализован и потушен очаг возгорания. К огромному сожалению были безвозвратно потеряны ценные экспонаты музея . Мы видим , что бандеровские недоумки и здесь в нашей стране, на нашей земле,хотят войны!!! Этот акт бандерлогов на кануне памятных событий 2 Мая в Одесском Доме Профсоюзов, где были расстреляны и заживо сожжены люди, является прямым и наглым вызовом всему ополчению и всем патриотическим силам России !!! Мы должны ещё теснее сплотить наши ряды , собрать наши силы в один кулак и дать отпор врагам России и Новороссии !!!



1 и 2 мая выступил на четырёх митингах. На двух нодовских акциях, на митингах КПЛО Малинковича и КС 2 мая. На приведённый далее текст опирался во всех четырёх речах.

На Дерибасовской хорошая погода 

Одесса является побратимом Санкт-Петербурга. Мировую столицу Смеха и Юмора соединяют с культурной столицей Европы многие творческие и человеческие связи.
Многие из рождённых в СССР мальчишек и девчонок влюбились в Одессу после просмотра блокбастеров Э.Кеосаяна "Новые приключения неуловимых" и "Корона Российской империи, или Снова неуловимые". В духовном смысле все эти ребята,все мы,родом из Одессы.
Южную столицу Новороссии, город каштанов и куплетистов, Одессу и последнюю столицу Российской Империи Санкт-Петербург исторически связывает очень многое. Достаточно упомянуть,что архитектурные решения "лучшей жемчужины российской короны" Одессы копируют ансамбли Санкт-Петербурга. А символом переплетения судеб двух столиц стал образ фаворита Екатерины Великой,награждённого Павлом I Мальтийским Крестом католического Мальтийского Ордена адмирала Дерибаса.
Прах Основателя Одессы похоронен на Смоленском Лютеранском кладбище на Васильевском острове. Многочисленные незримые духовные связи Петербурга и Одессы,вклад в российскую историю самого знаменитого одессита Дерибаса и последствия его славных свершений,важность сохранения место его последнего успокоения:всё это предполагает необходимость решающего вклада питерских патриотических общественных организаций в борьбу одесситов за призвание к ответу в соответствии с международным законодательством ответственных за резню в Доме Профсоюзов 2 мая военных преступников и,прежде всего,палача Одессы Коломойского.
Существует секретный, воистину дьявольский, план пришедших к власти в Киеве врагов России, план эскалации нарковойны, этнических чисток и геноцида русскоязычных граждан,полного уничтожения славян ЛНР,ДНР, всей Новороссии.Одесская Хатынь 2 мая 2014 года, сбитый хунтой "Боинг":звенья этого плана.
Вполне вероятно, что преступный сговор между Аваковым, Яценюком, Турчиновым, Наливайченко, Ярошем и другими был устным.
Научный сотрудник РИСИ Э.А.Попов: "Принципиально важно понять: ответственность за холокост русского населения Одессы, столицы исторической Новороссии, несут не только (и не столько) пресловутые боевики и ультрас. Те, кто сжигал и убивал из огнестрельного и холодного оружия десятки, а, по некоторым данным, даже сотни людей в Одессе -- всего лишь непосредственные исполнители чьей-то злой и безумной воли. Направлявшие их действия гауляйтер Одессы Немировский или "министры" киевской хунты, отдававшие приказы и покрывавшие убийц -- также исполнители, только более высокопоставленные.У содеянного преступления есть главный заказчик, которого мы должны четко определить. Главный преступник -- "государство Украина".Ставим это определение в кавычки, поскольку 21 февраля 2014 года в результате свержения государственной власти Украина перестала быть легитимным государством. После начала войсковой операции в Славянске и сожжения безоружных одесситов Украина перестала быть даже просто нелегитимным государством. Она стала преступным антигосударством. Нынешняя Украина -- нацистское по идеологии и террористическое по методам образование, лишь по недоразумению и сознательной лжи именуемое государство. Возникшее в результате свержения законной власти. Свергнутое нацистами и вооруженное нацистской идеологией. Ставящее своей целью уничтожение или порабощение этнического и мировоззренческого большинства -- русских, значительной части украинцев, всех не украинцев. Более чем половины населения страны.
Вот почему сожжение десятков (а по некоторым данным. даже сотен) антифашистов в Одессе -- акт не только не случайный, но закономерный. Это символический при всей своей пугающей реалистичности апофеоз всей политики украинского государства. Убийцы, вооруженные и организованные государством, спасенные им от правосудия -- его послушные, хотя и полутайные орудия".
Долг интеллигенции Петербурга перед памятью Дерибаса: признание убийства в Доме Профсоюзов актом геноцида и организация справедливого суда над его организаторами.
Контр-адмирал Дерибас был уверен:"Из содеянного мною в этой жизни иных деяний почитаю важным основание порта и города, которому волею мудрой государыни дано чудное имя -- Одесса -- торговый путь, соединяющий народы обменом произведений рук их и разума".
У них на Брайтон-Бич всегда будут идти дожди, а у нас на Дерибасовской всегда хорошая погода. 


Так же интересен тот факт, что министр финансов С.Ю.Витте был двоюродным братом Е.П. Блаватской.

Зелёный, чёрный и жёлтый
В очередном, последнем в апреле номере общероссийской политической газеты "Суть времени" Кургинян продолжил рассказ о тайных связях царской четы с Тибетом в расследовании "Судьба гуманизма в XXI столетии". См. 
По версии лидера "Сути времени" коммуникация с Тибетом осуществлялась через Григория Распутина. Идеологом тибетской темы во внешней политике российской империи Кургинян называет лекаря Бадмаева. 
Эксперт в области специстории очерчивает круг людей, которых он связывает с Бадмаевым и Распутиным. Это следующие лица: Дорджиев, шведский путешественник и германский разведчик Свен Гедин, муж дочери Распутина Соловьёв. 
Перед данным номером газеты Кургинян с опорой на напечатанные в Париже воспоминания одного из убийц Григория Распутина князя Юсупова начал развивать версию о влиянии на самого хлыста и вышеописанный круг лиц некоего зелёного или зелёных. 
Что делает версию обоснованной Как известно, а это среди прочего убедительно показано в фильме о Распутине, в главной роли которого снялся Охлобыстин, с целью компрометации фаворита царицы в Петербурге действовал двойник. Который устраивал кутежи, занимался развратом и устраивал скандалы. Со всей очевидностью это показывает Т.Л.Миронова в своей книге о Распутине. Мог ли двойник Распутина пригласить на встречу Юсупова в свой дом на Гороховой, во время которой он и рассказал о зелёных Это высказывание Кургинян делает отправной точкой в своих изысканиях. Специально перечитал воспоминания Юсупова, которые есть в моей библиотеке, и нашёл это место. 
Постараюсь доказать, что показания Юсупова о зелёных правдивы. 
Описывая быт Распутина Юсупов рассказывает об обеденном столе, на котором он увидел кипящий самовар, чайные чашки, варенье, сладости, угощения и фрукты. И ничего не говорит о спиртном на столе. Значит, его не было на обеденном столе Распутина. Уж при той ненависти, которую Юсупов испытывал к Распутину, он бы наверняка уцепился за спиртное как доказательство распутной жизни Григория Ефимовича. И, если бы это был двойник, то спиртное наверняка было на столе. И в немалом количестве. 
Кто-то скажет так: но ведь Распутин угощал мадерой Юсупова! Да, в воспоминаниях есть такой эпизод. Но он как раз и может быть придуман татарским дворянином. Малоизвестен факт, что Распутин рекомендовал Николаю II ввести Сухой Закон, который принёс огромное благо России. 
Трезвый взгляд на историческую обстановку Распутина несомненен для многих исследователей.
Итак, Распутин действительно говорил Юсупову о зелёных.Это не конспирология, а очевидная реальность.
Но прежде, чем продолжить, необходимо остановиться на фигуре следователя Николая Соколова. От себя скажу, что считаю проведённое им расследование убийства царской семьи образцовым. По профессиональному уровню могу сравнить с ним ещё работу итальянского судьи-следователя Иларио Мартеллы, который расследовал покушение на Папу Римского Иоанна Павла II, и вышел на след не только "Серых волков", но и болгарских спецслужб. И в этой оценке вступаю в полемику с Т.Л.Мироновой, которая критически оценивает деятельность Соколова в книге "Из-под лжи", которая также есть в моей библиотеке. 
Кургинян высоко оценивает расследование Соколова,называет его честным человеком и профессионалом своего дела. Это важно отметить на фоне версии идеолога сутевцев о непричастности Ленина и Свердлова к убийству царской семьи. Более того, Кургинян считает, что истинное следствие ещё впереди.
Он пишет:"Очевидное неучастие Ленина, Свердлова, всего большевистского центра в убийстве царской семьи делает еще более "исторически неразумными" (самое мягкое из всех определений, которые можно дать в данном случае) вопли наших нынешних монархистов и белогвардейцев о беспрецедентном злодействе "большевиков-цареубийц".Тщательное расследование реального убийства царской семьи еще предстоит осуществить. Придется еще задать много деликатных вопросов по поводу того, на чем основаны утверждения сил, демонизирующих "большевистское" цареубийство. Но это всё следует обсуждать в другом исследовании".

Итак, зелёные стояли за спиной бадмаевской группы. И оказывали влияние на Распутина, а через него на царицу и, следовательно, на всю внешнюю политику российской империи. 

Хотя Кургинян и называет "Орден зеленого дракона", в котором состояли и Хаусхофер, и Бадмаев, и Доржиев, и Гадин, но напрямую не обвиняет его организации краха российской и германской империй, а затем и СССР.

Выскажу свою версию, которую необходимо будет сравнить с кургиняновской. 

Российская империя, Швеция, Тибет, война с Японией... Япония. От которой гораздо ближе до Тибета, чем от Швеции. Известным членом тибетского "Ордена зелёного дракона" был и Карл Хаусхофер. В начале XX в. он являлся военным атташе Германии в Японии и был посвящён в самую таинственную организацию Востока -- упомянутого "Ордена зелёного дракона", прошёл специальную подготовку в буддийских монастырях бон-по. Именно в это время буддийские монастыри, особенно те, в которых проповедовалось тайное учение бoн-no, заинтересовались Европой. Маги бoн-no широко и эффективно использовали психофизические методы тренировок, позволяющие творить настоящие чудеса. Одной из их целей было постепенное распространение своего учения в Европе. В этом им способствовало увлечение некоторых немецких политиков тайными доктринами, способными, по их мнению, изменить ход истории. Знания, пришедшие в Германию с Тибета, противопоставлялись христианству и иудаизму, сформировавшимся на Ближнем Востоке. Была ли царица посвящена в бон-по Если вспомнить солярный знак, который она нарисовала в Доме Ипатьева! 

А сейчас поговорим ещё об одном таинственном ордене, который носил имя "Чёрного дракона". 

Шпионаж издревле считался в Японии делом почётным и благородным, и на японца, съездившего за границу и не привёзшего с собой хотя бы маленького тамошнего секрета, смотрели, по крайней мере, как на чудака. Японцы всегда стремились использовать в качестве шпионов астрономическое количество людей. Парикмахеры, дантисты, фермеры, торговцы, повара и люди сотен других специальностей занимались шпионажем. Офицеру даже высокого ранга не считалось зазорным выступать в роли слуги или рикши, если это могло послужить империи. Зачастую результат такой деятельности был мизерным, ничуть не оправдывая приложенных усилий, но всё равно он шёл в общую копилку и, благодаря массовости таких взносов, приносил пользу.
"Система превосходной японской тактической разведки составляла значительный фактор в победах японцев в сражениях", -- говорится в досье о русско-японской войне, составленном английской разведкой в 1907 году.
Но победа над Россией стала лишь вехой по пути Японии к завоеваниям. Для успеха на этом пути требовалось создать ещё более централизованную и организованную разведывательную службу.

Доихара...Маньчжурский Лоуренс, организатор разведывательно-диверсионной сети, один из архитекторов экспансии японской империи на континент.
"Если Доихара назвать Лоуренсом Маньчжурии, то некоторые могут посчитать это за оскорбление памяти Лоуренса. Однако достижения этого человека по размаху, значимости и результатам превосходят деятельность пяти Лоуренсов", - так пишет Р.Сет, сотрудник английской разведки, в книге "Тайные слуги".

Молодой Кендзи Доихара очень рано проявил необыкновенную одарённость в области шпионажа. Бедность его семьи не помешала ему поступить и блестяще закончить Военную академию Генерального штаба. Товарищи по учёбе считали его непревзойдённым мастером маскировки и перевоплощения. Он мог менять походку, похудеть на двадцать килограммов за несколько дней, любил гримироваться и менять своё лицо, как актёр в театре "Но". Доихара в совершенстве овладел тремя китайскими диалектами, не считая официального "чиновничьего" языка, и знал не менее десяти европейских языков. Некоторые утверждали, что его сестра стала наложницей нового императора Ёсихито, что способствовало продвижению молодого офицера по службе.
В начале 1920-х годов Кендзи Доихара стал секретарём военного атташе в Пекине генерала Хондзе Сигеру. Он сопровождал своего шефа в поездках по стране, изучал Шанхай, Ханькоу, Тяньцзин, Нанкин.
В 1925 году Доихару перевели в военную миссию в Маньчжурию. Эта провинция занимала в планах японцев особое место. Овладев ею или установив контроль над ней, они могли использовать её как трамплин для завоевания пяти северных китайских провинций. Поэтому деятельность нового резидента в первую очередь была направлена на подготовку аннексии Маньчжурии.
Но Маньчжурия обладала неплохо подготовленной и вооружённой армией, во главе которой стоял смелый и решительный руководитель Чжан Цзолинь. Он был союзником японцев и ярым врагом Советского Союза, что, однако, не мешало ему думать и о собственных интересах. А заключались они в том, что, будучи прирождённым милитаристом, он не мог довольствоваться властью только над одной провинцией. Ещё в 1922 году он принял участие во внутрикитайской междоусобной войне, и хотя потерпел поражение, но не пал духом -- провозгласил независимость трёх восточных провинций, а себя -- их правителем. И к тому же решил, что может обойтись и без помощи японцев.
Доихара взялся за дело исподволь. 
Именно Кендзи Доихара установил связь с организацией "Чёрный дракон" (Кокурюкай), главной опорой японских спецслужб. 
Целью этой организации было восстановление династии маньчжурских императоров Цин на китайском престоле под японской опекой. Ключевую фигуру в реставрации Цин Доихара наметил сам ещё в 1924 году. Это был Генри Пуи, в то время ещё мальчишка. Он родился в 1906 году и в трёхлетнем возрасте стал циньским императором и последним императором Китая, свергнутым революцией. Доихара держал его в поле зрения и "подкармливал", выжидая подходящего момента.
Одновременно Доихара не забывал о Китае. Он создал собственные шпионские службы, в которых было много белогвардейцев. Самая крупная из них, "боевая секретная служба", состояла из пяти тысяч бежавших из России вместе с Белой армией уголовных преступников.
Он прикармливал также огромную армию китайских ренегатов, которую использовал не столько для сбора информации, сколько для диверсий, террора, организации междоусобных столкновений.
Впервые в новейшей истории Доихара использовал в интересах разведки пагубное пристрастие к курению опиума. Он превратил так называемые китайские клубы в салоны, игорные и публичные дома, а главным образом, опиумные притоны. По его просьбе японские табачные предприятия стали выпускать новый сорт папирос "Золотая летучая мышь", запрещённые для продажи в Японии и предназначенные только для экспорта: в их мундштуках находились небольшие дозы опиума или героина, и ничего не подозревавшие покупатели становились наркоманами. Резиденты Доихары платили своим агентам сначала наполовину деньгами и наполовину опиумом, впоследствии полностью опиумом.
Вся эта несчастная наркозависимая публика становилась послушным оружием в руках Доихары.
В 1926 году Доихара, которому надо было убрать Чжан Цзолиня из Маньчжурии, убедил его отомстить Пекину за предыдущие поражения. Тот согласился, выступил походом на Пекин и около двух лет отсутствовал в Маньчжурии. Но его друг, генерал У Сючен, оставленный временным правителем Маньчжурии, попросил Чжана вернуться. На пути в Мукден поезд, в котором ехал Чжан Цзолинь, был взорван, и он погиб. Кто был действительным виновником этой катастрофы -- неизвестно: японская или советская военная разведка Обе были в равной степени заинтересованы в устранении Чжан Цзолиня.
Теперь надо было создать повод для вторжения японских войск в Маньчжурию. 18 сентября 1931 года один из людей Доихары лейтенант Кавамото устроил катастрофу на железной дороге в районе Мукдена. Эта провокация принесла свои плоды: японцы вторглись в Маньчжурию.
10 ноября 1931 года была совершена ещё одна провокация. В Тяньцзине сорок китайцев, нанятых людьми Доихары, скорее всего под воздействием наркотиков, напали на полицейский участок. Доихара, воспользовавшись неразберихой, вывел Пу И из "Сада небесного спокойствия", где тот находился под постоянным наблюдением. На японском военном корабле Пу И доставили в Маньчжурию.
В тот же день лучший агент Доихары Кавасима Нанива, любовница полковника Танаки, вывезла из Тяньцзиня и жену Пу И.
1 марта 1934 года Пу И был объявлен императором марионеточного государства Манчжоу-Го.
К этому времени влияние Доихара распространилось на многие города и веси Китая. Он создал разведслужбы в Пекине, Шанхае, Тяньцзине, по всей территории Маньчжурии. Центрами и базой их стали многочисленные японские колонии.
Вместе с тем за границей этих колоний японские агенты создали разведсети из японских и корейских проституток. Они собирали информацию и передавали её людям Доихары.
В Маньчжурии агенты Доихары готовили почву для развязывания агрессии против СССР.

Японская разведка под руководством Кэндзи Доихары очень много и вдумчиво работала против нашей страны. К примеру - само возвышение Доихары в 1912 году произошло на фоне Ленских расстрелов 1912 года, за которые (вернее за ряд провокаций, которые к ним привели) он получил личную благодарность от микадо.Впоследствии он же же был отмечен медалью за успешное инспирирование киргизского восстания 1917 года, и он же стоял у истоков Русской Фашистской Партии, которая в 20-ые годы возникла в Харбине.

Доихаре принадлежит необычайно занимательная идея о создании двух управлений японской разведки для работы против России, там где до этого работало лишь одно.

"Зелёное" управление работало с сибирскими и среднеазиатскими нацменьшинствами, проповедуя там идеи единения всех азиатских народов против "русского колониализма", а "Жёлтое" занималось работой среди русского населения, которому внушались идеи особой русской избранности и крайней неблагодарности всех туземцев по отношению к русскому населению.
В итоге Доихара руководил как националистическими движениями в российской империи, а потом в Советской России с одной стороны, и Русскими фашистскими и Белыми движениями в Азиатской части страны и на сопредельных территориях - с другой. 
За счёт всего этого его разведка в России, Китае и сопредельных землях полвека считалась лучшей в мире.
А знаете ли вы про отряд 911 Был такой генерал медслужбы по имени Сиро Исии. Он ратовал за тотальную биологическую войну - между расами. Для этой цели (об этом не принято лишний раз говорить) он проводил многочисленные опыты над людьми с целью поиска болезнетворных агентов, которые были бы губительны против белой расы, но не трогали желтую.
Но об этом надо говорить подробно. С упоминанием моих разработок по зарегистрированному в Вашингтоне биотеррористическому ФВР (Фонду Вишневской-Ростроповича). 

Тибет... Монастыри бон-по. Иллюминаты. Ордена зелёного и чёрного драконов, зелёное и жёлтое направления в японской разведдеятельности против России. Какая фигура связывает их всех воедино 

Зелёный, чёрный и жёлтый цвет... Кто же он, трёхцветный в одном лице Это,несомненно, генерал военной разведки Японии Доихара. 

И если про зелёный и чёрный цвет рассказано пока достаточно, то жёлтый требует отдельного разговора. В этом подробном разговоре необходимо существенно разобрать всё то, что известно о таинственной суфийском культе золотой головы и пророчестве о мусульманском Иисусе в жёлтых одеждах, который должен появиться в Дамаске в последние времена. Именно этот миф обыгрывает контролируемая иллюминатами террористическая организация Исламское государство.*

Напомню, что ключевым дипломатическим контактом Трезвой России является сотрудничество с известным в Японии мистиком и медиумом Рюхо Окава и его международной группой "Хэппи Сайенс групп". Рюхо удалось установить медиумический мост, и это новое слово в искусстве дипломатии, с духом Президента России. Свои диалоги с ним Рюхо Окава описывает в изданных на русском языке "Хэппи Сайенс групп" книгах. Этот медиумический канал используется Трезвой Россией для прямого общения через Рюхо с духом Президента. "Хэппи Сайенс групп" считает Президента РФ воплощением одного из известных сёгунов Японии,и это обстоятельство было использовано мной, а это уже новое слово в искусстве следствия, для опроса духа Доихары, пребывающего в Храме Ясукуни. Поступила и новая информация: дух Президента согласился возглавить союз мистических городов против алкоголя и наркотиков, в который входит основанное мной Трезвое государство
http://www.proza.ru/2015/12/22/74, 
Российский Храм Ясукуни.Президент пьёт кефир
http://www.proza.ru/2016/01/17/50

А что же Доихара 

Он оказался среди тех высших должностных лиц японской императорской армии, которых Токийский международный трибунал приговорил к смертной казни через повешение. И главным пунктом обвинения было использование наркотиков для захвата Маньчжурии и уничтожения мирного населения. Приговор утвердил американский генерал Макартур. В ночь с 22 на 23 декабря 1948 года осуждённых вывели во двор тюрьмы Сугамо.
Обращаясь к священнику, Кендзи Доихара сказал: "Хвала Будде, что я ощущаю, как смерть, которая ожидает меня в полночь, затрагивает кого-то другого... потому что не существует никакой разницы между жизнью и смертью...".
Это были его последние слова.
*Исламское государство признано террористической организацией по решению Верховного суда и запрещено на территории России. 


Хирург попытался 7 мая организовать "бессмертный мотополк" в Петербурге. Перекинулся парой слов с Хирургом, пытался сделать селфи, но речь Кощея из динамиков меня отвлекла. Поговорил с Тимуром Исаевым из НОД, он ехал в мотоколонне. Он поддерживает идею Сухого Закона и моё участие в президентской гонке 2018.
Перед начало маршрута байкеров благословлял православный священник Пелин. Он вроде узнал меня. 


Ольшанский

Мне пришло приглашение на встречу следующего содержания. "В воскресенье 8 мая в 19.00 приглашаем вас на встречу с членом Комитета 25 января, известным публицистом, бывшим редактором журнала "Русская Жизнь" и просто добрым русским человеком Дмитрием Ольшанским.
Встреча пройдёт в формате "без галстуков" в ламповой пивной "Фарш и Бочка" на ул. Белинского, 11, и безусловно может быть продолжена ещё более проникновенными разговорами о судьбах русской интеллигенции в заведении, "о котором не будем упоминать всуе"".

Из биографии Ольшанского. Сын сценариста Виктора Ольшанского. В детстве играл в театре "Современник". Был солистом рок-группы "Антресоли" (2002). Учился на философском и филологическом факультете РГГУ.
В журналистике начинал как литературный и музыкальный критик. Печатался в газетах "Сегодня", "Независимая Газета", "Время МН", "Известия", "Вечерняя Москва", "Собеседник", журналах -- "Новое Время", "Русский Журнал", "Итоги", "Эксперт".В апреле 2002 года опубликовал в Ex Libris НГ статью "Как я стал черносотенцем", в которой публично отрекся от своих прежних право-либеральных взглядов. После роспуска первого редакционного состава, В. Лейбман по совету А. Тимофеевского предложил в декабре 2002 г. возглавить газету Д. Ольшанскому. Сам В. Лейбман стал главным редактором, а Д. Ольшанский -- шеф-редактором и одним из заместителей главного редактора (другим был Дмитрий Быков). Д. Ольшанский пригласил в "Консерватор" своих тогдашних "черносотенных" друзей -- Константина Крылова, возглавившего отдел политики, и Егора Холмогорова (в отдел "Общество"), которые создали "Консерватору" репутацию националистического издания. Газета была убыточной и в июне 2003 года В. Лейбман его закрыл. В 2003--2004 гг. декларировал левые взгляды, высказывал симпатию к Троцкому.С 2004 года -- эксперт сети Kreml.org. (руководитель -- Павел Данилин).
В 2005 году Александр Тимофеевский пригласил Д.Ольшанского в GlobalRus.Ru (формально -- сетевое издание информационно-аналитического портала НП "Гражданский клуб"; фактически -- сайт, курируемый управлением президента РФ по межрегиональным и культурным связям (начальник управления -- Модест Колеров, зам.начальника -- Никита Иванов). В GlobalRus.Ru Д.Ольшанский регулярно публиковался до апреля 2006 г. В начале 2006 г. Модест Колеров произвел реформирование сайта GlobalRus.Ru, в результате которого, в частности, потерял работу на сайте Ольшанский. Инициатором своего изгнания с GlobalRus сам Ольшанский считает Н.Иванова, а непосредственной причиной -- свой пост в своем ЖЖ в защиту лимоновцев.С мая по июль 2006 года -- колумнист в "Русском Журнале" (РЖ; главный редактор -- Глеб Павловский), куда его пригласил Олег Кашин, ставший незадолго до этого редактором отдела политики РЖ.
С весны 2007 года по июнь 2009 года -- главный редактор журнала "Русская Жизнь".

Надо сказать, что стараюсь неизменно обходить стороной улицу Белинского. Хотя она и названа в честь блестящего мыслителя, которому первому юный Достоевский принёс рукопись "Белых ночей", но оставляет тягостное впечатление. И справа, и слева находятся пивные заведения, в которых гибнет много людей. Гибнет духовно,физически.
Однако, пренебречь встречей с Ольшанским не мог. И вот почему. Вместе с Олегом Кашиным они делали журнал, в котором было опубликовано последнее прижизненное интервью Кашина с Патриархом Трезвой России и русского народа Ф.Г.Угловым. Это важнейший текст, который необходимо включить во все хрестоматии и учебники Трезвости, так как позволяет составить твёрдое мнение и о последних днях великого хирурга, и о его мировоззрении. Кашин написал сильный текст.
Тепло поздоровался с Дмитрием, передал привет Кашину. Услышав это имя,Ольшанский оживился и заулыбался. Узнал, что, скорее всего, инициатива взятия интервью у академика принадлежала и Кашину, и Ольшанскому.
Подарил Дмитрию на память сувенирный магнитик для холодильника от Русской Пробежки.
Уверен, что лидеры, идеологи, журналисты,политтехнологи Русского движения должны вести Трезвый образ жизни. Иначе, если даже удастся достигнуть поставленных целей, победа будет недолговечной. Именно поэтому, Трезвое движение является истинно Русским и патриотическим российским. Имеет все основания выступать от имени политической трезвенной нации,которая наследует идеологии советского народа.

По дороге в метро встретил участника Русской Пробежки, эта встреча утвердила меня в этих мыслях.
И,конечно же,благодарю организаторов встречи за предоставленную возможность личного знакомства с Ольшанским.




Бессмертный полк жив

В стеклянной витрине магазина "Буквоед" на Невском проспекте, в Парке культуры и чтения, 9 мая работала студия радиостанции "Радио Балтика",шёл разговор с ответственным за "Бессмертных" в Петербурге Григорием Кунисом. И,когда подошёл к витрине, то ведущий заметил меня и прокомментировал в прямом эфире: вот и Бессмертный полк, Обросков Иван Иванович,Крым,Ялта,СМЕРШ. 
Затем познакомился с Кунисом,пожал руку и поблагодарил за деятельность. Сфотографировались. Важно,что на моём штендере нет фотографии,а в наличии изображение ТТ и удостоверения СМЕРШ.Поэтому, можно и без фотографии воина Великой Отечественной Войны участвовать в шествии "Бессмертного полка". На Малой Садовой улице пообщался с публицистом Андреем Ваджрой,он участвовал в акции.
В акции в Петербурге приняли участие 600 тысяч человек. 
Обратил внимание, что у многих были только таблички и именами солдат и офицеров. 
Была настоящая людская река. Где-то на подходе к Мойке решил остановиться у тротуара и посмотреть на шествие Бессмертного полка. И,заодно, стал скандировать: СПАСИБО ДЕДУ ЗА ПОБЕДУ,УРА! УРА ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЕ! УРА ЗАЩИТНИКАМ ЛЕНИНГРАДА! УРА БЕССМЕРТНОМУ ПОЛКУ! И однополчане поддерживали, было много улыбок и аплодисментов. 
Многочисленной была колонна КПРФ, которую возглавили А.В.Воронцов и Борис Орлов. Питерский писатель Орлов был в военной морской форме,обменялись с ним приветственными знаками. 
Где-то на подходе к Мойке решил остановиться у тротуара и посмотреть на шествие Бесмертного полка. И,заодно, стал скандировать: СПАСИБО ДЕДУ ЗА ПОБЕДУ,УРА! УРА ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЕ! УРА ЗАЩИТНИКАМ ЛЕНИНГРАДА! УРА БЕССМЕРТНОМУ ПОЛКУ! И однополчане поддерживали, было много улыбок и аплодисментов. Кто-то прочитал надпись на моём штендере и: УРА ИВАНУ ИВАНОВИЧУ ОБРОСКОВУ! Многие радовались упоминанию о Крыме и Ялте. Сотни,тысячи фотографий советских воинов прошли сквозь моё сознание. Удивительно светлое впечатление.
Шла и шеренга из Славянска. И громко проскандировал следующее: "Ура Славянску!". 


Зелёненькие у Распутина

Итак, лидер "Сути времени" при цитировании в газете слов Юсупова о зелёных не упомянул ещё одно место из воспоминаний убийцы Распутина.
А ведь в нём Юсупов практически уверен, что это те самые зелёненькие и они шпионы.
Разбирая тексты Кургиняна, а здесь скорее обращаюсь к рядовым сутевцам, важнее иногда не то , о чём ГОВОРИТ Сергей Ервандович, а то, о чём он МОЛЧИТ. 
На этой же 119 странице репринта парижского издания юсуповских "Воспоминаний", которые, несомненно, есть и у Кургиняна, Юсупов пишет: "Я мог рассмотреть тайных гостей Распутина: лица у всех были неприятные. У четырёх был, несомненно, ярко выраженный еврейский тип...". Что, Кургинян опасается темы антисемитизма Вряд ли. К примеру, в одном месте "Красной весны" он рассказывает о попытках номенклатуры КПСС и КГБ использовать антисемитскую тематику в реализации проекта К17. 
В чём же дело Моя версия такая. После смерти Личо Джелли кто-то должен был его заменить на престоле международной террористической ложи Пропаганда2. В книге "Нулевой номер", которая стала его литературным завещанием, Умберто Эко показывает, что Муссолини не был казнён партизанами, а П2 продолжила своё существование и после опубликования списков её членов, в которые входил элитный слой банкиров, спецслужб,журналистов Италии. П2 представляла из себя надконституционный орган власти. Перед "Нулевым номером" Эко напечатал "Пражское кладбище", в котором сделал максимум возможного для доказательства европейским интеллектуалам фальшивости "Протоколов сионских мудрецов". Теперь, после смерти и Эко, уже могу заявить, что считаю именно итальянского семиотика чёрным магистром Пропаганды2. Скорее всего, "Пражское кладбище" было своеобразным входным билетом на коронацию в масонской ложе. Намерен ещё вернуться к подробному разбору "Пражского кладбища", к ответу на вопрос об их подлинности. 
Как известно, девиз иллюминатов "Долой троны и престолы!" соответствует идеологии сионских протоколов. 
Таким образом, "Протоколы сионских мудрецов" вполне могут быть итогом взаимодействия идеологии иллюминатов и их авторов. Если, конечно же, признавать протоколы подлинными. Таким образом,видна реализация иллюминатской масонской идеологии по подготовке воцарения антихриста.
Иллюминаты с особой непримиримостью относятся к Ватикану и Папе Римскому. 
Как уже писал, у иллюминатов есть два течения, одно из которых террористическое, а другое умеренное и идеологическое. 
На счету иллюминатских террористов выстрелы в Папу Римского Кароля Войтылу на площади Святого Петра,когда их орудием стал "серый волк" Агджа, и покушение с помощью террористических хищных птиц на белых голубей мира Папы Франциско во время моления за умиротворение на Украине, результатом которого стало его заболевание раком мозга,сделавшее юридически ничтожным итоги встречи на Кубе с Патриархом РПЦ Кириллом. 
Не старается ли лидер "Сути времени" заретушировать иллюминатский след в убийстве Распутина Хотя,конечно же, его как идеолога вряд ли можно отнести к первому иллюминатскому течению. Впрочем, сам Кургинян в газете "Суть времени" называет Пропаганду2 псевдомасонской ложей. 
Кто сейчас возглавляет Пропаганду2 Вот вопрос, который занимает меня последнее время. Это не Кураев, не Кургинян... Тогда кто 
На странную версию натолкнула меня увиденная 8 мая в Петропавловской крепости во время маскарада маска чумного доктора. Вспомнил последний по времени текст Дэна Брауна "Инферно", а именно Браун в книге "Ангелы и демоны" показал проникновение иллюминатов в Ватикан, в котором показывается разрушительная деятельность секты трансгуманистов. И сразу вспомнил о российском комитете 2045. Не в нём ли скрывается Психопат


В памятнике наемникам в Луганске узнали Мозгового, Бабая и живодера Мильчакова 
Новый памятник, который оккупационная власть установила 12 мая в центре Луганска, состоит из трех образов боевиков
12 мая 2016, 15:16
Как заметили пользователи соцсетей, в фигурах можно опознать убитого главаря банды "Призрак" Алексея Мозгового, российского наемника Александра Можаева ("Бабая") и его соотечественника из Петербурга живодера Алексея Мильчакова, передает Depo.Донбасс.
Причем фигуры боевиков стоят на фоне карты Луганской области в ее административных границах.
В Луганске торжественно открыт памятник ополченцам -- защитникам Республики (видео)
Сегодня в Луганске, во вторую годовщину провозглашения Луганской Народной Республики, был торжественно открыт монумент защитникам ЛНР. Об этом сообщает корреспондент ИА Новороссия.На торжественную церемонию собрались тысячи жителей Республики. К землякам обратился Глава государства Игорь Венедиктович Плотницкий."Сегодня, во вторую годовщину (провозглашения ЛНР) мы открываем памятник тем, благодаря кому Республика выжила и становится на ноги. В этих лицах, в этих фигурах большинство из вас смогут узнать своего соседа, своих родственников, а возможно и самого себя", - сказал он."Это не случайно, потому, что Республика родилась и выжила в тяжелое время, закалилась в огне большой войны -- Отечественной войны. Произошло то, что в народе называется чудом -- сотни тысяч людей осознали, что они единый народ. Единый, не только с великой Россией, а едины со своими предками, своими прадедами и дедами, которые 71 год назад победили гитлеровский "евросоюз", - продолжил Глава ЛНР, отметив, что "сейчас на Украине рушат памятники, пытаясь убить память народа, заражая ее бацилами бандеровщины и неонацизма".
По его словам, забвение народной памяти, переписывание истории и возвеличивание новых лже-героев привело к братоубийственной войне."Мы чтим свою память, мы продолжаем свои традиции. И эти памятники -- это связь между прошлыми героями, нынешними и нашими детьми", - подчеркнул Игорь Плотницкий.
Заметил твит Кашина с вопросом про памятник Мильчакову и запостил в своих твиттерах. 

В центре Луганска 12 мая открыт памятник добровольцам. Как заметили пользователи соцсетей, в фигурах можно опознать комбрига "Призрака"
Алексея Мозгового, Александра Можаева ("Бабая") и командира ДШРГ "Русич" Алексея Мильчакова из Петербурга.Мильчаков был спецкорреспондентом
газеты "Трезвый Петроград",собирал по моему поручению информацию о распространении наркотиков в школах Питера pic.twitter.com/oGh0xSh9xz

Укры называют Фрица живодёром... Ну-ну.


ЗАЯВЛЕНИЕ КОМИТЕТА "25 ЯНВАРЯ": ПО ПРОБЛЕМЕ ПОЛИТЗАКЛЮЧЁННЫХ И ВОЕННОПЛЕННЫХ НА ТЕРРИТОРИИ УКРАИНЫ
Комитет "25 января" считает, что на Юго-Востоке Украины идёт русская национально-освободительная война, в ходе которой народ Юго-Востока Украины с оружием в руках отстаивает своё неотъемлемое право на самоопределение, а также свободное установление своего политического статуса, закреплённое в статье 1 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также в статье 1 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. 

В соответствии с нормами международного гуманитарного права, участники национально-освободительной войны в Новороссии (ополченцы, добровольцы, участники сопротивления) имеют статус комбатантов, а восставшие республики (ДНР и ЛНР) статус воюющей стороны, на которую распространяется право вооружённых конфликтов в том же объёме, что и на признанные государства. 

В нарушение норм международного гуманитарного права находящиеся в украинском заключении ополченцы, добровольцы, а также участники сопротивления Новороссии подвергаются на Украине уголовному преследованию как обычные преступники, их статус военнопленных украинской стороной не признаётся. 

Исходя из анализа имеющихся в распоряжении Комитета "25 января" документов и сведений, многочисленных свидетельств как бывших, так и нынешних политзаключённых, военнопленных, а также их родных и близких, К25 оценивает сложившуюся в настоящее время на Украине ситуацию с положением политзаключённых, военнопленных и пропавших без вести как нетерпимую.

Материалы изученных Комитетом "25 января" дел конкретных политзаключённых и военнопленных свидетельствуют о массовых нарушениях украинской стороной общепризнанных прав и свобод человека (прежде всего, права на жизнь, свободу и личную неприкосновенность), а также норм международного гуманитарного права. Пытки, жестокое, бесчеловечное или унижающее достоинство заключенного обращение и наказание, незаконные аресты и задержания, нарушения прав в сфере правосудия в отношении политзаключённых и военнопленных носят на Украине массовый характер. 

По предварительным оценкам, в Украинских тюрьмах сегодня находится не менее полутора тысяч политических заключённых. Рядом правозащитников и экспертов общее число политзаключённых на Украине оценивается в несколько раз выше, в том числе по причине существования на Украине тайных (незаконных) тюрем. 

Подавляющее большинство политзаключённых на Украине -- это этнические русские либо русскоязычные граждане Украины, выступающие за реализацию русскими права на самоопределение (создание независимой Новороссии), либо за воссоединение Юго-Востока Украины с Российской Федерацией (русскую ирреденту). Значительное число указанных политзаключённых -- узники совести, брошенные в тюрьму за мирное выражение собственных политических взглядов. Немало и тех, кто с точки зрения украинского уголовного законодательства не совершил вообще никаких преступлений, а схвачен украинскими спецслужбами по сфабрикованному обвинению в качестве живого заложника (кандидата на обмен), либо "для галочки".

Установлению объективного количества политзаключённых на Украине, а также эффективной защите их прав препятствуют, прежде всего, украинские власти, всячески замалчивающие, а зачастую и прямо скрывающие сложившуюся в стране ситуацию с положением политзаключённых, грубым попранием их личных, гражданских, политических, а также иных прав и свобод. Вторая причина заключается в русофобской политике, проводимой США, а также их союзниками в отношении русского населения Украины, а также русского народа и России в целом. Занимаемая странами Запада антирусская позиция делает невозможной эффективную защиту прав и законных интересов русского населения Украины в рамках действующего международного права, а также существующих международных организаций, включая правозащитные. Третья причина состоит в фактическом отказе высшего военно-политического руководства РФ от защиты прав и интересов русского, а также русскоязычного населения Украины, выступающего за создание независимой Новороссии 
и/или русскую ирреденту. 

Учитывая вышеизложенное, руководствуясь возложенной К25 на себя обязанностью по защите прав, свобод и интересов русских, а также представителей других коренных народов России: 

1. Комитет "25 января" объявляет о начале деятельности в качестве русской правозащитной организации. Комитет ведёт собственный список политзаключённых, военнопленных и пропавших без вести на Украине. Как правозащитная организация К25 осуществляет защиту общепризнанных прав и свобод (включая защиту личных, гражданских, политических, экономических, социальных, культурных и экологических прав и свобод) русских, а также представителей других коренных народов России вне зависимости от их гражданства или страны проживания (нахождения). В отношении защитников (сторонников) Новороссии К25 осуществляет правозащитную деятельность вне зависимости от национальности или гражданства политзаключённого и военнопленного. 

2. Комитет "25 января" требует от властей Украины признания находящихся в украинском заключении ополченцев, добровольцев и участников сопротивления Новороссии военнопленными, а также соблюдения их прав в соответствии с нормами международного гуманитарного права. 

3. Комитет "25 января" требует от федеральных органов государственной власти Российской Федерации, и прежде всего, от Президента РФ Путина В.В. неотложного принятия всех необходимых мер (от дипломатических до военных), направленных:

- на скорейшее освобождение (обмен) находящихся в украинском заключении пророссийских (проноворосских) политзаключённых и военнопленных;

- на защиту общепризнанных личных, гражданских, политических, социальных, экономических, культурных и иных прав и свобод жителей Новороссии, а также Украины.

4. Комитет "25 января" требует от федеральный органов государственной власти Российской Федерации незамедлительного создания специальной комиссии по делам военнопленных, политических заключенных и пропавших без вести на территории Украины, а также инициирования создания Международного Трибунала по Украине по расследованию военных преступлений.

5. Руководствуясь статьей 1 Международного пакта о гражданских и политических правах, а также статьёй 1 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, закрепляющих право народов на самоопределение и свободное установление своего политического статуса, а также основополагающими принципами деятельности К25, Комитет "25 января" требует от федеральных органов государственной власти Российской Федерации признания (в том числе, законодательного) права русского народа на воссоединение в рамках единого национального государства (русскую ирреденту), а также проведения в жизнь соответствующей внешней и внутренней политики. 

6. Учитывая проводимую Украиной, а также рядом других государств неприкрытую русофобскую политику, а в ряде случаев политику прямого русоцида, непосредственно нарушающую общепризнанные права и свободы человека, предусмотренные ст.ст.2,3,5,7,8,9,10,12,17,18,19,20,21,22,26,27,28 Всеобщей декларации прав человека, ст.ст. 2,4,6,7,9,10,14,17,18,19,20,21,22,25,26 Международного пакта о гражданских и политических правах, ст.ст. 9,11,12,13,15 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Комитет "25 января" требует от федеральных органов государственной власти Российской Федерации принятия необходимых мер по превращению Российской Федерации в государство-убежище русского народа, а также других коренных народов России, включая конституционное признание России государством-убежищем русского и других коренных народов России.

7. Комитет "25 января" требует от федеральных органов государственной власти Российской Федерации скорейшего принятия закона о репатриации русских, а также представителей других коренных народов России, предусматривающего получение репатриантами российского гражданства в упрощённом порядке.


18 апреля 2016 года 

г. Москва


Отправил по адресу электронной приёмной Президента России.

Текст 
Владимир Владимирович! Во время трансляций по Первому телеканалу матчей чемпионата мира по хоккею в России присутствует реклама "безалкогольного" пива Bad. По оценке экспертов трезвеннического движения России "безалкогольного" пива не бывает в природе. "Безалкогольное" пиво содержит в своём составе алкоголь в количестве до 1,5 %. "Безалкогольное" пиво изготавливается точно по такой же технологии как и алкогольное, таким образом, вред "безалкогольного" пива становится очевидным. Хмель и солод, которые присутствуют в составе любой браги, пагубно влияют на эндокринную систему человека и его внутренние органы, особенно на сердце и кровеносную систему, почки и печень,головной мозг. Более того, реклама "безалкогольного" пива втягивает в алкопотребление прежде всего молодёжь, в этом её очевидная опасность. Обращаюсь к Вам с просьбой поручить соответствующим ведомствам безотлагательно разобраться и предпринять необходимые меры для предотвращения рекламы "безалкогольного" пива на федеральных телеканалах. 

С уважением, 
Анатолий Обросков 
Гл.редактор газеты "Трезвый Петроград" 

Большое спасибо!
Ваше обращение в адрес Президента Российской Федерации поступило на почтовый сервер и будет рассмотрено Управлением Президента Российской Федерации по работе с обращениями граждан и организаций в установленном порядке в соответствии с действующим законодательством.


РФС не предоставил ответа на вопрос, когда и где будут опубликованы все необходимые документы по президентским выборам 2016 года.
Что же, вся необходимая информация есть в Уставе РФС. 
Намерен в третий раз выдвинуть свою кандидатуру на президентский футбольный пост.
После первой попытки вступил в переписку с юристом РФС Рогачёвым.
Предшествующие два раза меня не зарегистрировали в качестве кандидата,на мой взгляд, с нарушением Устава.


Памяти комбрига

23 мая, в годовщину убийства легенды Русской Весны комбрига бригады "Призрак" Алексея Мозгового в Музее Новороссии в Петербурге состоялось памятное мероприятие. И в это же время в Музее открылась выставка картин художницы, активиста партии "Другая Россия", ополченца Новороссии Натальи Черновой. Наталья Чернова с июля 2014 по сентябрь 2015 служила в различных воинских частях ЛНР и ДНР ("Заря", "Призрак", "Чистяковская"), позывной - Рюрик.
С ранних лет Наталья увлеклась рисованием, что и предопределило выбор её профессии, она закончила Оренбургское художественное училище. Параллельно она начала писать стихи, публикуется с 15 лет.
Название выставки: "Право на вечность". Серия картин, 40/50, бумага/гуашь, осень 2015 - зима 2016.
В этот день Музей посетили добровольцы,которые участвовали в боевых действиях в "Призраке", лично знали Мозгового. Были представители Другой России:Дмитриев, Песоцкий. Пришёл и известный журналист Юрий Нерсесов из АПН Северо-Запад.
Присутствовали фотокорреспонденты информагентств.
На экране транслировался фильм об А.Б.Мозговом. Фильм стоит считать его политическим завещанием. Насколько понял, реализовывать идею государственности Новороссии, а не отдельных ЛНР и ДНР, комбриг планировал на базе именно "Призрака". Впервые увидел отрывки из телемостов Мозгового с украинскими военными с той стороны фронта.
Также были показаны видеоролики с песнями о бригаде "Призрак".
Нарисованный карандашом портрет комбрига,автомат "Калашникова" и горящая свеча: так выглядела памятная экспозиция.
Портрет был предоставлен Музею Новороссии Трезвым Петроградом.
Идеолог и директор Музея Новороссии Герман Владимиров первой предоставил слово Черновой. Наталья,чья политбиография вызывает интерес и уважение, сказала следующее:
"На самом деле мы все ехали на эту войну за чем-то глубоко личным, за вечностью. Чтобы смотреться в зеркало без проблем с собственной честью."
Далее выступил доброволец, который видел комбрига, общался с ним.
В выступлениях, разговорах в Музее рефреном звучала мысль о простоте обращения комбрига,его человеческих качествах и организаторском даре.
Замглавы Российско-белорусского братства, член возглавляемого моряком Борисом Орловым Союза писателей Петербурга Андрей Антонов прочитал стихи Алексея Мозгового, рассказал о тех качествах военного и общественного деятеля,которые ставят комбрига в один ряд с самыми прославленными героями России. Отдельно выступавший остановился на роли структур сионизма и Коломойского в развязывании агрессии против Донбасса. Завершил своё выступление Антонов чтением своего стихотворения об Александре Суворове. Поблагодарил Музей Новороссии за просветительскую деятельность.

Когда мне, лидеру Трезвой России, было предоставлена возможность выступить, то посчитал важным отметить, что идея Новороссии, которая полита кровью патриотов, жива прежде всего в сердцах и душах, сознании добровольцев. В этом смысле идеи Русской Весны и Новороссии нельзя убить.
Исторический же процесс решит политическую конфигурацию реализации этих идей. Тем более, что после Одесской Хатыни 2 мая 2014 года легитимность украинской государственности,а об этом свидетельствуют эксперты президентского РИСИ, оказалась под очень большим вопросом.И напротив, из праха и пепла Одессы зародилась правосубъектность Новороссии. Напомнил о погибшей с Мозговым верной соратнице Анне Самелюк.
Считаю необходимым вспомнить имя и погибшей на Антимайдане 2014 года в Петербурге активистки НОД Алёны Великановой,чья фотоикона присутствует в Музее. Алёна,которой не исполнилось 23 лёт, положила свою молодую жизнь на алтарь победы Новороссии.
Пора,давно пора церковникам канонизировать Алёну как одну из святых Новороссии Алёну Великанову Всецарицу.
Вёл вечер Глеб из КПРФ.
Глава СБ Музея Константин сообщил собравшимся, что памятник комбригу был установлен сегодня в Алчевске. Установку и открытие памятника сопровождали усиленные меры безопасности.
В Музее были представлены патриотические газеты,включая печатные органы НОД "За суверенитет России" и ПВО "Контрудар". НОД разбирает причины появления Росгвардии, а "Контрудар" наносит инфоудар по правительству Медведева.
Вход в Музей Новороссии свободный.


Александр Аверин быстро прошёл по Музею с Волынцом. Лицо парня мне показалось знакомым. 

В Питере я остановился у товарища, гостевая комната у которого оформлена в стиле религии бон. Сейчас я уже в Москве, но во сне как будто попадаю в другое измерение. наполненное насилием и изуродованными человеческими экземплярами как раз в духе это темной восточной веры. Легионами одетых в потрепанный камуфляж полутаджиками-полузомби управляет умершая пять лет назад и обгоревшая до размера невесты Чаки человеческая девочка. Сами люди сбились в отряды хорошо вооружененых безумных боевиков, все их время занимает секс и насилие, прежде всего насилие - война с чудовищами и самими собой. Люблю такие сны.

А КХЛ не сообщило сроки аккредитации на новый сезон. 



Солнечный удар
Чем хороши "Книжные аллеи" на Малой Конюшенной улице Можно на свежем воздухе почитать интересующие тебя книги.
Вот и моё внимание привлекла книга "Солнечный удар".Это сборник произведений Ивана Бунина, который включает в себя знаменитый дневник "Окаянные дни",написанный им в Одессе, и избранные рассказы.
Рассказы начинаются как раз с "Солнечного удара", а обложка сборника оформлена как постер к фильму Никиты Михалкова.
Даже само оформление обложки показывает и связь с фильмом, и то,что Михалков,скорее всего, в курсе именно такого по содержанию бунинского сборника.
Значит,книга это обоснование идеологической стороны киноленты.
Таким образом, можно считать этот сборник литературным сопровождением фильма,который вызвал оживлённую реакцию кинокритиков и зрителей.
Когда посмотрел фильм по телеканалу "Россия", а затем отрывки из него на юбилее Михалкова, то в память врезалась сцена диалога в уже уходящей на морское дно барже двух белых офицеров. Тем более, именно на ней режиссёр остановил внимание зрительского зала.
Безусловно, по эмоциональному накалу сцена снята мастерски.
Один из офицеров,видимо интуитивно предчувствуя скорую смерть, горячо доказывает собеседнику, что "мы сами, собственными руками, вот этими руками" подготовили падение российской империи в бездну. Что, видимо, русская интеллигенция,литературная элита сами виноваты в происходящем, в том, что баржа с офицерами затапливается Землячкой и Бела Куном.
Мне было интересно посмотреть "Окаянные дни",чтобы найти те высказывания Бунина, на которых создатели фильма выстроили такую концепцию вины, когда жертвы обвиняют себя, а не своих палачей.

Действительно, Иван Бунин крайне критически высказывается и о современных ему знаменитостях, и о русских литераторах XIX века. Обвиняет их в очернительстве фигур чиновника, помещика, купца, городового и т.д. Собственно, такая тенденция возложения крушения российской империи в 1917 на литературу XIX века прослеживается и у В.В.Розанова с его обличением произведений Гоголя, и у А.И.Солженицына.

Бунин нелицеприятно пишет о Маяковском, Брюсове... Важно, что и к антисемитам его, безусловно,нельзя отнести.
Но всё же Насколько правомерно было решение Михалкова свести в одном киноповествовании текст рассказа "Солнечный удар" и трагическую судьбу десятков тысяч расстрелянных и утопленных в Крыму белых офицеров
Замечу, что рассказ написан Буниным в 1925, когда он уже наверняка знал о крымской трагедии. Кстати, в рассказе самом содержится только любовная история, в нём нет описания крымских событий.
"Окаянные дни" это документальное доказательство крайне резкой и критической оценки Буниным практики действий ЧК в Одессе. Достаточно почитать эти страницы.
Да, Бунин выступает против черносотенцев, но и подобострастия перед одесскими чекистами у него нет.

Землячка в изображении Михалкова предстаёт истеричной женщиной,не более того. Скажем так, сумасшедшей. С которой особого спроса быть не может.
Возможно, это моя субъективная оценка, но в фильме сцен с её участием мало. И акцент сделан именно на её неадекватности.
А ведь Землячка была крайне фанатичной и идеологически подкованной. Смотрю на её фотографию в книге "У кремлёвской стены" (Москва, Издательство политической литературы, 1974, стр.218). Тяжёлый мужской подбородок, жёсткий взгляд сквозь пенсне. Розалия Самойловна Землячка стала революционеркой в 17 лет. Она сидела в тюрьмах Киева, Москвы, Петербурга, но каждый раз,выйдя на свободу, продолжала борьбу против самодержавной монархии. В 1901 г. Ленин предложил Землячке стать агентом "Искры" в Одессе. Работа, проведённая энергичной подпольщицей и её товарищами, привела к победе "искровцев" в Одессе и в крупном промышленном центре Юга - Екатеринославле. На II съезде РСДРП Землячка отстаивала ленинскую линию, а после съезда была кооптирована в состав ЦК партии, вела непримиримую борьбу против меньшевиков.
1918 год. В полк, отказавшийся под влиянием эсеров выступить на фронт против белочехов, прибыла невысокая, худощавая женщина в пенсне. Это была известная коммунистка-политработник Землячка. Потребовав у командира немедленно собрать полк, она произнесла речь перед бойцами. Полк выехал на фронт.

Так какова степень вины русской литературы XIX века и российской интеллигенции,расшатывавших по мнению Бунина и других общество, за кровавый кошмар гражданской войны, за массовые убийства в Крыму
Не могу согласиться, что эта вина целиком и полностью на них. Слишком опасен и коварен оказался такой враг, которого можно представить собирательным образом Землячки.
Мне представляется произвольным и необоснованным трактовка Михалковым самых трагических страниц нашей истории. Да,сделанная с большим художественным мастерством, но совершенно необоснованно привлекающая классика Бунина и его "Окаянные дни".
Бунин вряд ли согласился бы с таким "примирением" жертв и палачей.
Возможно, киномастер ещё выскажется на эту тему.



Древние русичи всегда жили ПРАВДОЙ, правда является основой мировоззрения Руси!

Было принято решение об утверждении движения "Союз Трезвых Сил". Целью движения является утверждение сознательной трезвости лично для себя, своего ближайшего окружения, для своей семьи, своего рода и народа.

Задача движения -- расширить через себя поле убеждённых, сознательно трезвых людей. Каждый участник движения может принять на себя ответственность за собственную трезвость, трезвость семьи, рода и народа. Трезвость, как отказ от всех видов наркотических и психотропных веществ; далее предполагается духовная и политическая трезвость, как основа здравомыслия!

Относительно так называемой "борьбы с пьянством и наркоманией" надо иметь в виду, что любой вид "борьбы" является одновременно непроизвольной пропагандой и рекламой самого объекта борьбы. Например, на уроках борьбы с наркоманией в школе дети узнают о существовании наркотиков. А запретный плод, как известно, сладок. Поэтому не борьба должна быть смыслом жизни, а убеждённая, осмысленная трезвость через личный пример. Государство придерживаясь установки культуропития, одной рукой бороется с употреблением табака и алкоголя, с другой стороны, производит их и продаёт, этим проповедуя двойные стандарты морали.

Движение трезвых сил может охватывать не только Беларусь, Россию, Украину, но и другие страны.

Стать учредителями движения дали согласие: Брестский государственный центр здоровья, ОО "Мир без наркотиков" (Санкт-Петербург), Кобринский клуб "Оздоровление", центр здоровья г. Каменца, "Духовная сила" г.Брест, представители "Союза за Народную трезвость". Учредителями движения "Союза Трезвых Сил" на местах могут быть как организации, так и частные лица, которые утверждают трезвый и здоровый образ жизни расширяя поле убеждённой сознательной трезвости среди всех слоев народа. Государством может быть востребован кадровый резерв: педагогов, политиков, врачей и т.д. Это движение может быть поддержано государством, особенно представлено СМИ!
...
11 августа 2011 г. состоялось второе Родовое Вече Руси, продолжившее свою работу до 14 августа. Целью Родового Веча Руси является возрождение Покона Руси, Родового Права Руси и Родовой идеологии Руси, опираясь на Декларацию о Правах коренных народов ООН.

Участники выразили надежду, чтобы наряду со статусом гражданина, поставить вопрос о введении юридического статуса КОРЕННОГО ЖИТЕЛЯ России, Украины и Беларуси.
...
На древней земле Полесья был установлен Родовой Столб, как символ единения родов и народов Руси.

Родовой Столб, заострённый снизу и сверху на четыре стороны света, поставленный в Землю- Мать -Кормилицу (символ - всегда готов к миру!) и заострённый на четыре стороны Света, смотрящий в Небо Бездонное (символ -всегда готов к защите!).


Героин и геноцид. Как создавалась республика Косово 


Албанская мафия стала самой серьёзной криминальной организацией в Европе. Для США и государств Евросоюза она превратилась в угрозу самим основам их национальной безопасности.

Действительность опровергает все попытки Вашингтона и Брюсселя представить Косово, как говорит Барак Обама, "мультиэтническим, независимым и демократическим" образованием. Обаме вторят еврочиновники, твердящие о "достигнутых успехах и прогрессе демократизации в Косове". Всё напрасно: албанские криминальные структуры полным ходом движутся не только к албанизации Балкан с перспективой дальнейшего дробления государств региона и объединения албанских земель. Замысел гораздо обширнее: он подразумевает трансформацию Балканского полуострова в цитадель албанской наркомафии, контролирующей пути доставки наркотиков в Европу и расширение на этот континент всех видов криминальной активности албанских группировок. В последнее время мощная политическая, военная, дипломатическая и финансовая поддержка "приштинских властей" со стороны США и ЕС позволила албанским криминальным кланам выйти на новый уровень демонстративного вызова правопорядку. В Англии разгорается очередной скандал, связанный с деятельностью албанских эмигрантов. Преступная группировка албанцев -- профессиональных убийц открыто предложила свои услуги британской столице таким образом: "Любая цель -- 5 000 фунтов, любым оружием -- холодным или огнестрельным". "Лондон дейли ньюз" назвала албанцев, обосновавшихся в Лондоне (подавляющее их большинство является бывшими боевиками Освободительной армии Косова -- ОАК), "самыми способными профессиональными убийцами в британской столице". Один из главарей албанской преступной группировки заявил в интервью: "Мы знаем, как использовать оружие, мы контролируем проституток в Сохо и тем самым хорошо инвестируем Лондон. Мы не боимся никого, и закон нас остановить бессилен"1.
Многочисленные "албанские беженцы из Косова" нашли приют и сферу применения своих "способностей" во многих странах Европы. В реальности они имеют отношение не к беженцам, а к разветвлённой сетевой глобальной криминальной организации, магистральным направлением которой является производство и поставки героина и кокаина в европейские и другие страны мира.
По различным оценкам, албанская мафия контролирует около 75% процентов героина, поступающего на западноевропейский наркорынок, и до половины совокупного количества героина, продаваемого в США. Албанский наркокартель "Камилла" входит в пятёрку сильнейших наркокартелей мира. За поставки героина в Европу отвечают около 30 албанских наркокланов, каждый из которых контролирует "свой" участок наркотрафика.
Наркотрафику служит почти вся территория Косова, ставшая главной транзитной магистралью доставки наркотиков в Европу. Одно из ключевых звеньев этой магистрали -- "дреницкий участок", охватывающий Призрен, Клину и Исток, он связывает Косово с Черногорией и Македонией. Основные статьи дохода Дреницкой группировки, помимо героина, составляют контрабанда оружия, краденых автомобилей, сигарет и алкоголя, а также работорговля. Албанские криминальные кланы связаны с македонскими, болгарскими и чешскими мафиозными структурами и близки к тому, чтобы взять под свой контроль ряд европейских столиц -- прежде всего Лондон, Берлин и Прагу.
Албанские кланы в Космете ежемесячно осуществляют товарооборот героина в размере от 4 до 6 тонн, стоимость годового оборота только героина -- 2 млрд. долларов. Отмывают деньги более 200 частных банков и обменных пунктов, находящихся в руках албанских наркокланов, а также сети салонов красоты, парфюмерных магазинов, кафе и т.п. в Италии, Испании, Великобритании и других европейских странах.
Албанские наркокланы, за спиной у которых -- две американские военные базы в Космете ("Бондстил" и "Малый Бондстил"), а также весь комплекс поддержки со стороны США и Евросоюза -- от массмедийной до военной -- чувствуют себя более чем уверенно. Например, после размещения войск НАТО разыскиваемые Албанией албанские преступники нашли в Косове надёжное убежище. Албанских "мафиози" узнать легко: они передвигаются в основном на черных "мерседесах" или "джипах" без номеров, с затемнёнными стеклами. КФОР не обращает внимания на атомобили без номеров, но местные жители знают, что это -- украденные автомобили, контрабандой доставленные в Косово. И подозреваемые в преступлениях даже в Албанию выданы не будут, так как у КФОР с Албанией нет соответствующего соглашения.
После Косова удар нацелен на юг Сербии -- Прешево, Буяновац, Медвежью -- с перспективой получения контроля над стратегическим направлением, связывающим Космет, Македонию, Сербию и Болгарию с выходом на Грецию и Центральную Европу.
Аппетиты албанских наркокриминальных структур велики. Контролируя квазигосударство Косово, они уже подходят к реализации проекта раздела Македонии с переходом большей её части под контроль албанских кланов. Так, западную часть Македонии и часть Косова контролирует клан Тачи. М.Тачи, председатель македонской Демократической партии албанцев, непосредственно связан с мафией, контролирующей товарооборот героина, кокаина и автомобилей2. Парижская группа по борьбе с наркотиками ещё до начала бомбардировок Югославии в 1999 г. обнародовала сведения, согласно которым албанская наркомафия Македонии и Косова продает героин и снабжает оружием своих соплеменников в Космете. Наркобазы, по её сведениям, находятся в Скопье, Скадаре и Приштине, наркотики поступают в Швейцарию, Германию, Италию и Грецию. В Македонии около Куманово находится и одна из крупнейших фабрик по производству героина.
По сути, весь регион -- Албания, Косово и Западная Македония -- явлется одним большим наркоскладом. Речь идет о тоннах героина, прибыль от продажи измеряется миллиардами долларов, но как не было, так практически и нет сведений об арестах албанских наркобаронов.
Албанское сепаратистское движение в Югославии с самого начала основывалось на деятельности своих нарко-мафиозных структур. Однако до начала 1980-х проблема албанской контрабанды наркотиков из Ближнего Востока через Балканы в Европу и США возникала лишь эпизодически. Тогда албанцы являлись всего лишь курьерами, наёмниками турецкой наркомафии и болгарских криминальных структур. С ростом албанского сепаратизма в Космете начали оформляться самостоятельные албанские мафиозные группировки, включённые в реализацию проекта "Великой Албании".
Коренное изменение в позиции албанских наркокланов произошло в конце 90-х гг., когда Госдеп США приступил к реализации своих геостратегических целей, одним из инструментов достижения которых были избраны албанские преступные группировки. Помощь албанцам была оказана всесторонняя, вплоть до нанесения воздушно-бомбовых ударов по Югославии в течение 78 дней. Кроме того, демократическая администрация Билла Клинтона несёт ответственность и за создание в северной Албании лагерей для диверсионно-террористической подготовки албанских боевиков в Космете и Македонии. С помощью США албанское наркокриминальное подполье в начале ХХI в. трансформировалось в "государство в государстве", главными политическими аргументами которого стал героин и оружие.
Лидеры косовских албанцев -- Тачи, Харадинай и Чеку -- являются не только главарями албанских незаконных вооружённых формирований, но и "боссами" албанской наркомафии, которая финансировала албанскую террористическую армию -- ОАК (преобразованную ныне в "Силы безопасности Косова"). Наркокапитал, нажитый в разных регионах мира, "возвращается" в Косово -- в виде инвестиций в сепаратизм "Республики Косова" (её ещё называют "Героиновой Республикой").
В Албании наиболее влиятелен клан Бериша, который "охватывает" и часть Метохии. Не меньшую опасность представляют: наркоклан семейства Кула, контролирующий наркооборот из Турции, поставки оружия и нелегальных мигрантов; клан Абазии (наркотики и проституция в "сотрудничестве" с итальянским криминалом); клан Брокай (его костяк составляют бывшие работники спецслужб и политики, их "сфера" -- наркотики, оружие, проституция).
Около 80% венгерского рынка героина -- в руках албанской мафии. Основная прибыль от наркобизнеса идёт для Косова, при этом большая часть денег тратится в Италии, где закупается оружие. В Италии за краткое время албанской наркомафии удалось потеснить турецкую. Из курьеров албанцы стали организаторами наркосети и партнёрами сицилианской Koza nostri, неапольской Kamori и калабрийской N"dragenti. Италия является одной из главных опорных баз албанских криминальных структур, через руки которых проходит около 50 кг героина ежедневно. Милан -- это "бизнес-центр", а область Калабрия -- центр торговли наркотиками и оружием.
На границе Италии и Швейцарии наркотрафик также контролируют албанцы. Важным "опорным пунктом" в Европе является Швейцария. Центры "чёрной биржи" торговли оружием находятся в Берне и Базеле. Во время последнего посещения сербским министром иностранных дел В.Еремичем Швейцарии там были предприняты меры безопасности четвёртой степени, вызванные открытой угрозой физической расправы с ним со стороны албанских криминальных структур. Главным подозреваемым назывался криминальный клан Османи, главарь которого -- Чазим ("Феликс"). Клан пользуется финансовой поддержкой крупнейшего албанского "бизнесмена" из Косова Беджета Пакколи.
В Швеции и Норвегии косовские албанцы контролируют 80% наркоторговли, они же являются главными дистрибьюторами на греческом рынке кокаина, героина и марихуаны. Греческий трансфер албанцы используют для поставок мигрантов-албанцев и нелегалов из Турции, Пакистана, Шри-Ланки, Китая и т.д., которые также являются курьерами по доставке наркотиков. Таким же коридором является Адриатическое море, связующее побережья Италии и Албании.
По данным словацкой полиции, почти 100% героина в Словакию поступает из Афганистана "балканским трафиком" через Косово, Македонию и Албанию. В последнее время албанские группировки прибирают к рукам порты Румынии.
FBI, Интерпол, Европол единодушно свидетельствуют, что албанская мафия стала самой серьёзной криминальной организацией в Европе. Она намертво встала на защиту своих интересов, а для США и государств Евросоюза превратилась в угрозу самим основам их национальной безопасности.

Дело Харадиная: из денег наркомафии кормятся западные элиты 

Продолжает раскручиваться скандал вокруг албанского руководства самопровозглашенного Косова. Так, стало известно, что МИД Швейцарии запретило бывшему прокурору Гаагского трибунала Карле дель Понте проводить презентацию своей книги "Охота: я и военные преступники", в которой описываются преступления, совершенные нынешним главой краевого правительства Хашимом Тачи. РБК daily стали известны детали еще одного "гаагского" скандала -- как выяснилось, вынесенный не так давно оправдательный приговор одному из лидеров албанских боевиков -- Рамушу Харадинаю -- обошелся косоварам в 50 млн евро, а защитой этого убийцы и наркоторговца занималась адвокатская контора супруги бывшего британского премьера Шерри Блер.
Сорванная в воскресенье презентация дель Понте -- уже вторая за последние несколько дней -- на прошлой неделе была отменена встреча с читателями, которая должна была состояться в Милане. По словам представителя швейцарского МИД, запрет на дальнейшую рекламу "Охоты" связан с тем, что "публикуемые там сведения не соответствуют официальной точке зрения правительства Швейцарии", которую дель Понте, как посол этого государства в Аргентине, должна отстаивать.

Судя по всему, дипломат имел в виду рассказы о преступлениях нынешнего руководства края при попустительстве со стороны миссии ООН и миротворцев КФОР. Если верить фактам, изложенным в книге бывшего прокурора гаагского трибунала по бывшей Югославии, нынешний президент Косова Хашим Тачи в 1999--2000 годах организовал массовые похищения косовских сербов, которые позже были использованы в качестве доноров органов по заказам западноевропейских клиник. На этом, как подтвердил РБК daily источник в МИД Сербии, г-н Тачи и его сообщники заработали не менее 2 млн евро.

Не исключено, что часть этих денег позже была выплачена адвокатской конторе, которой руководит супруга бывшего британского премьера Тони Блера Шерри. Дело в том, что именно сотрудники Шерри Блер занимались защитой одного из предшественников г-на Тачи на посту премьера Косова -- бывшего полевого командира и одного из лидеров косовской наркомафии Рамуша Харадиная. Подробности процесса, закончившегося оправданием Харадиная и его подручных, не вызывают ничего, кроме недоумения.

К примеру, судьи признали недоказанным тот факт, что Харадинай вообще являлся одним из командиров Армии освобождения Косова (АОК). Сделано это было, несмотря на то что данный господин до момента ареста в 2005 году опубликовал 2 книги мемуаров, где в подробностях рассказывал о своем кровавом "боевом пути", а во время боевых действий в 1998--1999 годах раздавал интервью западным журналистам именно в качестве одного из руководителей сепаратистов.

Показателен и тот факт, что с 2005 года в крае Косово при странных обстоятельствах погибли более десятка человек, которые были готовы давать показания против Харадиная. При этом защита г-на Харадиная во время процесса не привлекла со своей стороны ни одного свидетеля -- все утверждения о невиновности клиента, принятые в итоге судом в качестве неопровержимой истины, базировались исключительно на его собственных показаниях.

Однако данные факты вызывают недоумение лишь на первый взгляд -- если учесть, что только официальный счет, выставленный г-ну Харадинаю со стороны Шерри Блер, составил 7 млн евро, многое становится ясно. "Эта защита -- самая дорогая в истории трибунала по бывшей Югославии. Я говорю только об официальных цифрах, однако, по агентурным данным, албанцы потратили на освобождение Харадиная 50 млн евро -- эти деньги через его адвокатов шли на лоббирование оправдательного приговора в политические круги Британии, США и Евросоюза. Обратите внимание -- никто из американцев или европейцев никак не прокомментировал решение гаагского суда, как будто его и не было", -- рассказал РБК daily сотрудник МВД Сербии.

По его словам, обеспечить столь солидную сумму легальным путем в Косове невозможно -- очевидно, что миллионы евро, выплаченные конторе Блер, заработаны на торговле наркотиками, оружием и проституции. "Благо в этой сфере "бизнеса" у Харадиная отличные связи -- связанные с ним группировки косоваров контролируют не менее четверти объема наркотрафика в крае", -- считает собеседник издания.

Освобождение Рамуша Харадиная, профинансированное, как сейчас уже очевидно, его партнерами по наркобизнесу, окончательно хоронит миф о беспристрастности Трибунала по бывшей Югославии. По странным причинам именно албанцы, связанные с организованной преступностью, чаще всего получают оправдательные приговоры от судей данной структуры. В деле же Харадиная связь наркомафии с политикой является совсем очевидной -- как говорилось выше, его интересы в суде по сути представляла супруга одного из инициаторов бомбежек Югославии, тогдашнего британского премьера Тони Блера. В этой ситуации ожидать от МТБЮ какой-либо объективности было бы по меньшей мере наивно.


На основе публикаций nnm.ru и РБК Дейли - See more at: 


По итогам заседания в Геническе Херсонской области Исполкома Всемирного конгресса крымских татар решено просить украинские власти создать национальную автономию со своими вооружёнными силами. Весь "проект" взялась оплатить Турция.Решение было принято на самом высоком уровне после встречи с Эрдоганом.Ещё одна сенсация Исполкома: планируется построить мечеть,школу, жилой комплекс для крымскотатарских переселенцев из Крыма. Под этот проект Украина должна выделить пока 20 гектар земли в Геническом районе. И всё это тоже оплатит Турция. Таким образом, киевские власти намерены создать на территории Херсонской области Украины крымско-татарскую автономию. Об этом, по данным хакерской группы "Киберберкут", свидетельствуют секретные файлы администрации президента Порошенко. Речь идет о проекте указа из личной переписки Порошенко, согласно которому южный регион Украины переименовывается в Крымско-татарскую Национальную Автономию, а столица, город Херсон, -- в Хан-Гирей. Новосозданную автономию киевская власть намерена заселить почти миллионом крымских татар и турок-месхетинцев. В Херсоне -- Хан-Гирее - появится генеральное представительство Турции.Украинские власти надеются на спонсорство Турции, которая, потеряв земли Северного Причерноморья около 300 лет назад, мечтает о реванше.Киев готов предоставить приезжающим из-за рубежа туркам особый статус.

Крымским татарам необходима национальная автономия в составе Украины, со своим президентом и собственной армией. С таким заявлением выступил один из лидеров "киевских" крымских татар, руководитель штаба акции по блокаде Крыма Ленур Ислямов.В новых паспортах должно быть указано, что они уже проживают в "крымско-татарской автономии в составе Украины"."Мы уже создали СБУ Крыма, МВД Крыма, ЖКХ Крыма. Следующий шаг -- заменить паспорта. Крымские татары должны выехать на материк и получить новый паспорт, где будет указано, что они проживают в крымско-татарской автономии в составе Украины", -- заявил Ислямов в интервью Gazeta.ua.
"Для нашего народа это большая радость. Они будут чувствовать себя дома, хозяевами. Далее нам нужно создавать собственную крымско-татарскую армию и выбирать собственного президента и собственное правительство", -- продолжил активист."Для нас важно иметь свою землю. За время независимости каждый раз были вынуждены договариваться с властью. Приходил Кучма -- одна история, у Ющенко другая, с Януковичем -- третья. С Порошенко теперь своя история. Мы хотим, чтобы на Украине за нами закрепили национальную идентификацию, в которой четко указали, что наше и где оно", -- сказал руководитель штаба акции по блокаде Крыма.
Как сообщало ИА REGNUM, ранее президент Порошенко заявил, что украинская власть должна начать в парламенте процесс внесения изменений и дополнений в раздел Конституции Украины "Автономная Республика Крым", "которые бы в полной мере вытекали с неотъемлемого права крымско-татарского народа на самоопределение в составе суверенного и независимого украинского государства".
ИА REGNUM

Власти ЛНР притесняют Мозгового даже спустя год после его смерти. Командир бригады "Призрак" уволен за установку памятника Мозговому. Командир легендарной бригады "Призрак" Юрий Шевченко был уволен за установку памятника экс-комбригу, одному из организаторов луганского сопротивления Алексею Мозговому. "Подтверждаю свое увольнение. Утром. Лично Плотницким. В его кабинете. За памятник Алексею Мозговому, установленный вчера в Алчевске", -- сообщил Шевченко на своей официальной странице в соцсети. Также на странице комбрига Шевченко есть слова руководителя волонтерской группы "Алчевск. Хорошие руки" Мари Тесьменецкой, она утверждает, что было отозвано разрешение на установку памятника. Комментарий от обозревателя Бориса Рожина: "Уволен за памятник. У установки памятника Алексею Мозговому в годовщину его убийства были последствия. Уволен командир "Призрака" за такую неслыханную дерзость. Впрочем еще вчера "Добрый" так и написал: "Завтра нас будут наказывать...Как оказалось, некоторым лицам в Луганске Мозговой даже после смерти поперек горла стоит, так что лишний раз можете оценить значение этого человека для народного восстания на Донбассе."





Президент Толян. Новые послания Рюхо Окава 

Наиболее важным событием в первый день Международного Книжного Салона в Петербурге стала для меня встреча с делегацией "Хэппи Сайенс Групп".
Забрал в фотоателье белую футболку с надписями ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН. ЗА СУХОЙ ЗАКОН.
Моё облачение вызывало одобрение и улыбку у посетителей Книжного Салона.
Переговорил с Александром Казинцевым из "Нашего современника", писателем и подводником в запасе Борисом Орловым, Дмитрием Пташкиным, джентльменом Константином Мелиханом, Дмитрием Беляевым из РИСИ, главредом газеты "Общество и Экология" Сергеем Лисовским, концептуалами.
Напомню, что Основатель и Президент "Хэппи Сайенс Групп" Рюхо Окава родился в 7 июля 1956 года в префектуре Токусима, Япония.
После окончания юридического факультета Токийского университета поступил на службу в крупную торговую компанию и поработал в главном офисе в Нью-Йорке, одновременно изучая международную финансовую теорию в аспирантуре городского университета Нью-Йорка.
23 марта 1981 года достиг просветления, начинается сообщение с духовным миром.
В июле того же года, осознал себя в качестве Эль Кантаре, который несёт миссию направить все человечество к счастью.
В июле 1986 года он покинул компанию, и стал независимым. В октябре того же года учредил "Хэппи Сайенс" для проповедования Истины.
23 ноября 1986 года выступил с первой памятной лекцией на круглом столе, посвящённом празднованию основания "Хэппи Сайенс"".
После этого он развертывает глобальную деятельность как религиозный деятель, духовный учитель страны, учитель мира, который берет в свои руки руль управления эпохой хаоса. В центре его учения есть вездесущая религиозная истина. Выступает и с большим количеством конкретных предложений по политико-экономическому положению мира.
Количество изданий в мире превышает 1300 книг. Выпущенные в течение года 52 книги установили "рекорд по самому большому выпуску изданий за год", войдя в январе 2011 года в "Книгу рекордов Гиннеса".
Эти книги издаются не только на японском языке, но и переведены на многие иностранные языки:английский, немецкий, французский, русский, португальский, китайский, корейский и другие.
Также деятельность "Хэппи Сайенс" распространяется на образование, политику, издательство, производство фильмов и другие сферы; в мире насчитывается более 10 000 опорных пунктов этой деятельности.
Проводит активное общественное содействие, оказывает различную международную поддержку, в частности, поддержку в восстановлении после стихийных бедствий, образовательную поддержку и т.д.
В 2010 году учреждены средняя и высшая школы Академии Хэппи Сайенс. А в 2016 году также учреждён университет. 
У него более 12 миллионов последователей, и его школа ;Хэппи Сайенс; остается самой популярной духовной организацией в Японии в течение многих лет. 
;Президент Путин и Будущее России;.Серия духовных посланий, которая пользуется огромной популярностью в Японии. Слова ангела-хранителя президента Путина, записанные непосредственно перед началом его второго президентства в марте 2012 года. Говорит откровенная душа президента Путина, стремящегося к восстановлению сильной России. Открывается неожиданное отношение его души к Японии.
Сейчас перед российским государством стоит такой же выбор стратегического развития как и у Владимира.От которого зависит само существование России на просторах Евразии.
Представители Трезвого движения убеждены, что этот решающий выбор де-факто свершился в пользу Трезвости как Русской идеи богоизбранного по пророчествам Юрия Крижанича,Ф.И.Тютчева, Ф.М.Достоевского народа, которая только и способна и отрезвить страну, и сплотить в период нового Раскола народы России,славянские государства и мировое Христианство.
Выбор государством Трезвости в настоящее время это акция сравнимая по своему историческому значению с Крещением Руси Владимиром. 
Подробнее: 


Раса Норвасайте,полномочный представитель "Хэппи Сайенс Групп" в Литве, сообщила, что Рюхо Окава подтвердил информированность Президента России о духовных посланиях идеолога "Хэппи Сайенс Групп". В них Рюхо Окава как медиум общается с ангелом-хранителем Президента РФ,который по мнению "Хэппи Сайенс Групп" высказывает мысли самого Президента.
Речь идёт о существовании проверенного медиумического канала между Рюхо Окава и Президентом России. Это,безусловно, новое слово в дипотношениях.

Более того, Рюхо Окава сообщил, что Президент России приглашает его посетить Москву для переговоров. 
Безусловно, пресс-служба проинформировала Президента о публикациях автора этих строк о контактах с "Хэппи Сайенс Групп" и духовидческих разговорах Рюхо Окава с Президентом.
В моей библиотеке уже есть три книги Рюхо Окавы. 
Раса Норвасайте была переводчицей при моём общении с активистами "Хэппи Сайенс Групп".
Раса подчеркнула, что "Хэппи Сайенс Групп" обладает политический партией,сосредотачивая основные усилия на воздействии на общественное сознание Японии.
Порекомендовал Расе обратиться непосредственно к Рюхо с идеей приглашения Президенту РФ посетить Храм Ясукуни в Токио. Она поблагодарила за совет.
Храм Ясукуни согласно синтоистским верованиям является своего рода домом для ками, или в данном случае душ всех японцев, подданных колоний (т.е. корейцев и тайваньцев) и гражданских лиц, участвовавших в военных конфликтах до 1951 г. и отдавших свои жизни за императора и Японию.
Итого в храме Ясукуни чествуются 2466532 павших воина и представителя других категорий, обозначенных выше. При этом в означенный список не вошли силы сёгуната Токугава (в частности, из Айдзу и провинции Сацума), которые погибли во время войны Босин и Сацумского мятежа, поскольку они считаются врагами императора.
Здание, расположенное непосредственно за хондэном, известно как Рэйдзибо Хоандэн -- именно здесь хранится символический перечень -- выполненный на васи, традиционной бумаге ручной работы -- имён причисленных к ками, которым поклоняются в Ясукуни.
Хоандэн был построен в 1972 г. на частные пожертвования императора Хирохито.
На территории Храма Ясукуни есть две статуи. Статуя Омуры Масудзиро работы Окумы Удзихиро.Эта статуя, установленная в 1893 г., является первой в Японии бронзовой статуей в западном стиле. Омура Масудзиро почитается в качестве "отца современной японской армии".
Статуя пилота-камикадзэ. Бронзовая статуя пилота-камикадзэ стоит слева от входа в музей истории Юсюкан. Памятник посвящён 5843 мужчинам, участвовавшим в деятельности Токкотай -- наступательных войск особого назначения.Слева от статуи расположена табличка с указанием подразделений, в которых служили камикадзэ, с указанием их командующих.
В 1869 г. в честь открытия Храма был проведён турнир сумо.
С тех пор турниры с участием многих профессиональных борцов сумо, включая и обладателей ранга ёкодзуна, ежегодно проходят в Храме в рамках весеннего фестиваля.

Согласно документам, опубликованным в 2007 г. Национальной парламентской библиотекой Японии, 31-го января 1969 г. чиновники Министерства здравоохранения и социального обеспечения встретились с представителями храма Ясукуни и договорились, что 1068 осуждённых военных преступников "будут чествоваться" как ками в храме Ясукуни. После этой встречи было решено не объявлять публично о чествовании военных преступников.В 1978 г. 1068 военных преступников, в числе которых были 14 осуждённых класса А (т.е. "совершивших преступления против мира"), были тайно добавлены в список ками храма Ясукуни. После внесения их в список стали поступать просьбы от различных групп людей, желавших вычёркивания из перечня военных преступников, в числе которых был и генерал Императорской армии Японии Хидэки Тодзё (Hideki Tojo), отдавший приказ о нападении на Перл-Харбор, и Сигэнори Того (Shigenori Togo), занимавший во время этой атаки должность министра иностранных дел.

Однако, эти призывы не были исполнены. Представители храма заявили, что в отличие от традиционных синтоистских храмов, чествуемые в Ясукуни ками после обожествления сразу становятся единым целым, а потому выделить кого-то одного из них для последующего удаления невозможно. 
Также Южная Корея пытается надавить на Японию с целью возведения нового, светского мемориала взамен Ясукуни, однако в настоящее время никаких планов по сооружению такого монумента нет.

Интересную программу подготовила Швеция. 
Все события происходят на стенде Генконсульства Швеции в Михайловском манеже.
26 мая услышал, что в Швеции есть мнение, что "Список Шиндлера" излишне сентиментален.
Шведский детектив - это нечто большее, чем развлекательная литература. Хотя в Швеции совершается не так уж много убийств, шведский детективный роман в краткие сроки стал всемирно знаменитым явлением. Читая эти детективы, у вас будет возможность открыть для себя Швецию с непривычной точки зрения: через расследования, где в центре внимания не только преступность, но и шведский образ жизни и внутренний мир человека. Стиг Ларссон, Оса Ларссон, Ингер Фриманссон, Камилла Лэкберг, Кристофер Карлссон, Александр Содерберг писали или пишут в столь любимом миллионами читателей жанре детектива. Каждый новый их роман это бестселлер.
Юхан Теорин: популярный шведский писатель и журналист, один из самых талантливых авторов детективных романов и мистической прозы в Скандинавии. Его романы это всегда увлекательный сюжет, неослабевающее до самого конца напряжение, потрясающие красотой скандинавские пейзажи. 
На встрече с читателями Юхан Теорин представит свой роман "призрак кургана", который вышел в печать на русском языке в апреле 2016 года. 

В 18.00 начался телемост с Борисом Акуниным, одним из наиболее читаемых и издаваемых авторов современной России.
Мне было интересно,затронет ли Акунин в своём выступлении тот клубок роковых европейских проблем, который Тило Сарацин назвал "Германия самоликвидируется". 
Акунин говорил больше о литературе, чем о политике. Рассказал о подробностях своего творческого метода.
Прочитал много книг о Лжедмитрии. 
Подчеркнул, что его никто из России не выгонял.
Заметил, что он писатель, пишет книги. Не политик. Ему нравятся английские сериалы. Сценарии по мнению Акунина в России не пишут на столь высоком уровне как в США.
В 2018 г. выйдет последняя шестнадцатая книга о сыщике Фандорине. 
День второй Книжного Салона 27 мая также оказался насыщенным разнообразными встречами. С интересом выслушал исторический доклад Сергея Веревкина, в ходе которого мне представились новые грани противостояния главы Абвера адмирала Канариса партийным бонзам (Канарис,как известно,участвовал в заговоре 1944 года Клауса Штауффенберга) и пропагандистскому власовскому проекту Вермахта, познакомился с автором детективов Юханом Теориным на стенде Генконсульства Швеции, участвовал в творческом вечере Алексея Лушникова. А днём выслушал сообщения Александра Казинцева и Сергея Куняева, познакомился с новым автором "Нашего современника" Еленой. Познакомился с известным французским исследователем Рене Герра. Поговорил с Юрием Беляевым и Александром Аратовым. Аратов,хотя и побывал на Чувилкином бугре, не поддерживает идею Новороссии.
Творческий вечер Алексея Лушникова, посвященный 50-летию, прошёл в рамках Санкт-Петербургского Международного Книжного Салона 27 мая в Михайловском манеже.Конференц-зал 1 был заполнен, в основном, телезрителями проектов Лушникова. На столе присутствовал стакан воды.
Перед началом встречи поздоровался с А.Г.Невзоровым. Обратился с приветствием у входа в конференц-зал к Лушникову.
На творческом вечере состоялась "репрезентация" книг "Масоны: вымысел и реальность" и "Антиутопия 2012".
Сразу скажу,что не согласен с трактовкой политической судьбы Павла I в изложении Мациха.Говорил уже об этом Лушникову на одной из встреч с аудиторией его телепроектов. 

Начал встречу Лушников с ответа на вопрос по книге "Масоны". Кстати,задать вопрос можно было и по facebook. 

Собирал материал Алексей в Лондоне. 
Вопрос про закрытие телеканала ВОТ! Лушников признался, что ситуация не была вызвана экономическими проблемами. Но всего сказать в настоящее время не может.
Были попытки вещания по областному телеканалу. Но Дрозденко принесли распечатку программ Лушникова. Дрозденко: "либеральное говно". И программу Лушникова закрыли. 

Он получил запрет на профессию. Но через пять лет интернет-телевидение будет иметь аудиторию как у телеканалов. Поэтому,Алексей развивает именно проекты в соцсетях.
Полгода сотрудничает с "Фонтанкой".

Сайт Полит.про перезапустили. На нём находится 17,5 тысяч программ! Среди которых есть и моим участием.
На интернет-телевидение произошло возвращение известных программ.

Меня,кстати, три раза снимали в телепроекте ВОТ! 

Лушников намерен предоставить возможность выступления всем тем,которые одержимы той или иной общественной задачей.

С осени начнут появляться новые программы. Лушников общался с Ириной Снеговой.

Много проектов связано с клубом Лушникова. В клубе уже побывали Сатаров, Гонтмахер, Игорь Чубайс...
Есть пьеса Мациха об еврейской культуре.
Люди спрашивают: что происходит в России! Помочь найти ответ. Это и есть миссия УК. 
Телевидение Лушникова не для всех. 
Масоны... Зайдите на его проекты в сети,убедитесь в этом сами.

Лушников предполагает, что ситуация в обществе,которая считывается Кремлём, описывается фразой: "Бей жидов,спасай Россию!". 
Вопрос про выборы. Лушников не может в них участвовать, так как имеет вид на жительство Франции. 
Вопрос про живопись. Лушников отвечает,что сделает музей-квартиру на Васильевском острове.
Рядом с манежем открыта галерея Копейкина "Свиное рыло". Живопись это одна из форм общения с миром.
Театром не занимается.Для этого есть Антон Духовской.
Вопрос про группировку "Ленинград". Лушников называет Шнура национальной легендой.Чиновники не по делу всё это затеяли.
Лушников признаёт мегапопулярность Шнура,его музыка востребована в современной России. Как и Стаса Михайлова. 
Кино. Говорит, что не хочет врать.Относится к кино как к развлечению.
Хочет отдыхать в кино. Раньше бутылку водки пихали как в "Особенностях национальной охоты". Теперь ложно понятый патриотизм, флаг Луганды.
Лекарства для людей... Зачем нужен футбольный Чемпионат мира,если гибнут люди от дороговизны лекарств!". Лушникову кино интересно как аттракцион.

На телевидении иногда Патриарх такое скажет! Или мотоциклист по прозвищу Хирург.
В СССР не было фейковых персонажей. Меня полюбило радио "Балтика". После высказываний про Милонова стал персоной нон-грата на "Балтике" и Лайф Ньюс. 
Не призывает к революции. Надо идти во власть и становиться Горбачёвым. 
Процитировал высказывание Невзорова по радиостанции "Эхо Москвы" о разгуле чумы. Чума стала эпицентром культуры,выкашивала целые города. Появились чумные маски с клювом, своеобразные противогазы. Слагались песни о чуме. А потом она взяла и ушла.
Высказался про Никонова с портретом Молотова в рядах "Бессмертного полка". Считает, что Никонову должно быть стыдно. Кто понимает, о чём речь, тому не нужны дополнительные лекции.
Ленин... Роль личности в истории велика,ведь он мог пустить под откос страну. 
Если не будет Путина, то всё пойдёт гораздо хуже,чем сейчас. 
Каждый гость Лушникова это образование,которое он крадёт.
Призвал верить, что чума уйдёт сама.

Вечером автор этих строк вместе с "Поющим ядром" в "Книжных аллеях" спел все главные хиты зенитовских болельщиков.
Когда мы вместе,когда мы поём,то мы никогда не умрём! 


Шведский Стивен Кинг
Повезло тем, кто побывал на стенде Швеции в рамках XI Санкт-Петербургского Международного Книжного Салона.
В XX веке шведский детективный роман стремительно приобрёл всемирную известность, он продолжает динамично развиваться и сегодня. Экспозиция "Место происшествия -- Швеция" дала возможность взглянуть на Швецию через призму детективных расследований, в центре внимания которых -- не только преступность и внутренний мир человека, но и шведская модель общества. Чтобы познакомиться с петербургскими читателями, в "Книжном салоне" принял участие один из лучших мастеров современного шведского детектива -- писатель и журналист Юхан Теорин.
На четвёртый день на стенде Швеции меня уже стали узнавать.
С Юханом познакомился, при общении каких-либо проблем не возникло. Переводчица работала профессионально. Последний детективный роман Теорина происходит в психиатрической лечебнице. Мистика переплетается с реальностью,так пишет Теорин. Действие его романов происходит на ограниченном пространстве острова.

Пожалуй,надо рассказать о шведе подробнее. Юхан Теорин родился в 1963 году и каждое лето проводил на Эланде -- острове у южного побережья Швеции.
Он много лет работал журналистом и сценаристом до того, как весной 2007 года дебютировал со своей первой книгой "Мёртвая зыбь" (Skumtimmen), мгновенно ставшей бестселлером. Роман купили около тридцати стран, и он получил ряд престижных премий. Первая и вторая книги серии несколько лет держались в топ-листах, сделав Теорина одним из самых продаваемых шведских авторов. Его третий роман об Эланде -- "На крови" (Blodl;ge) -- лидирует в списках продаж в Швеции в июне 2010 года. Самое удивительное, что Юхана Теорина признает не только простая публика, но и литературные критики и известные писатели, такие как Саймон Беккет и Нинни Хольмквист. Он лауреат целого ряда престижных премий, в том числе "Лучший шведский детектив 2008" и "Хрустальный ключ 2009" (Glass Key). Его сравнивают и со Стивеном Кингом, поскольку в триллерах Теорина, наравне с людьми, действуют потусторонние силы, и, как и Кинг, это -- хорошая литература.Юхана Теорина считают следующим именем номер один среди шведских писателей после Стига Ларссона и Хеннинга Манкелля. Сам же Юхан Теорин учится у "главного детективщика всех времен и народов" -- Эдгара Аллана По.
В настоящее время писатель работает над четвертым романом об Эланде, а в свободное время занимается бегом, парусным спортом и чтением детективов и триллеров. Живет Юхан в Гётеборге, но отпуск всегда проводит на Эланде, который знает как свои пять пальцев. Когда готовилось к выходу немецкое издание "Мертвой зыби", издатель привез на остров группу журналистов, которым Юхан сам показывал остров. Кстати, в Германии "Мертвая зыбь" вышла под названием "Эланд".
Первый роман Теорина -- "Мёртвая зыбь" -- вышел в России в издательстве "Мир книги", второй -- "Ночной шторм", за который автор получил премию "Золотой кинжал" (International Crime Dagger 2010) в номинации "Лучший переводной детектив", обойдя самого Стига Ларссона, -- вышел в сентябре 2010 года в издательстве "Рипол".
Компания "Fundament Film" совместно с SF планирует экранизировать книги Теорина.
Юхана Теорина называют "шведским Стивеном Кингом", потому что в его романах присутствуют сверхъестественные силы. В детстве Юхан охотно слушал истории о местных привидениях, а также скандинавские мифы о троллях, гномах, альвах и эльфах, и они произвели на мальчика неизгладимое впечатление. В книгах Юхана Теорина наравне с живыми людьми действуют привидения, и постоянно чувствуется присутствие потусторонних сил. В "Мертвой зыби" местные жители убеждены, что пропавшего много лет назад мальчика увел местный призрак злодея, когда-то терроризировавшего округу, который появляется каждый раз, когда на торфяник опускается туман. В "Ночном шторме" действие разворачивается на проклятом хуторе смотрителя маяка, где, по шведскому поверью, в ночь накануне Рождества собираются души умерших. Есть там и спиритическая доска, с помощью которой можно общаться с потусторонним миром. Свой третий роман -- "На крови" (Blodl;ge) -- Юхан Теорин населил альвами и троллями -- существами из скандинавской мифологии, одни из которых помогают людям, а другие -- вредят. Несмотря на разгул сверхъестественных сил в своих книгах, Юхан Теорин всегда подчеркивает, что бояться нужно не мертвых -- бояться нужно живых.
Рассказ Юхана Теорина "Только я не сплю" (Endast jag ;r vaken), повествующий о кровожадном домовом, в 2007 году получил шведскую премию "Catahyapriset" за лучший рассказ в жанре научной фантастики, фэнтези или хоррор.
Теорин,действительно, хорошо знает биографию и книги Стивена Кинга. Например, упомянул, что у Кинга были проблемы с алкоголем,но теперь он ведёт трезвенный образ жизни.
Предложил Юхану сюжет для нового романа. Мне представляется, что наделённый мистическим даром писатель сможет разгадать загадку гибели активистки НОД Алёны Великановой.Напомню, что Алёну нашли мёртвой в закрытом изнутри номере гостиницы на следующий после выборов Губернатора Петербурга день осенью 2014 года. В гробу она лежала как живая. Ей не было 23 лет, крепкой и красивой девушке из ВИФКа.
Теорин заинтересовался,написал мне адрес своей электронной почты,сфотографировался со мной на свой фотоаппарат.
Поговорили с Юханом и о гибели советских студентов из группы Дятлова. Обратил внимание Теорина на факт,который не упоминают Олег Кашин и автор версии о контролируемой поставке Ракитин, а именно, что Дятлова наверняка знал Ельцин, так как они состояли в одном спортклубе одного уральского ВУЗа.
Считаю, что возможную связь восхождения Ельцина к власти и разрушение СССР с гибелью группы Дятлова,поход которой был посвящён очередному съезду КПСС, предстоит ещё расследовать.
Видимо, мне первому удалось обратить на это внимание.
Новый роман Юхана Теорина "Санкта-Психо" это больше, чем детектив, больше, чем триллер, и больше, чем прекрасный образец скандинавской прозы. В закрытой и отгороженной от мира психиатрической клинике содержатся особо опасные преступники-сумасшедшие...
http://www.proza.ru/2016/05/29/2000
Шемякин за мою кандидатуру
Во второй раз в жизни побеседовал с Шемякиным в последний день Международного Книжного Салона.Встретились у стенда "Митраков". Сказал Михаилу,что ещё первая встреча с ним на прошлом Книжном Салоне произвела на меня большое впечатление. Каждое воскресенье на пробежке в Петропавловской крепости и от крепости пробегаю мимо памятника Петру I работы Шемякина.
Встреча вторая прошла очень занимательно. Шемякин,после того как сделал дарственную подпись с призывом трезветь во всём, сказал мне, что "даже кирпич случайно на голову не падает". При этих словах он обратил внимание на надписи на моей футболке ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН и ЗА СУХОЙ ЗАКОН. Он остановился, ткнул меня в пресс и написал своим фламастером прямо на футболке "бред" и расписался. Он: опьянение должно быть, но высшее и духовное. Здесь с ним стали наперебой фотографироваться. И уходя вполне доброжелательно упомянул Трезвенников.
Всё дело в карнавальном стиле мысли и творчества Шемякина. Его отношение к Сухому Закону амбивалентное. Как в карнавале отрицание значит на самом деле утверждение. 
Успел сказать Шемякину: эта футболка с Вашим автографом будет экспонатом музея трезвенного движения. 
Шемякин поддержал мою кандидатуру с идеей Сухого Закона. 
Интересно,что расписался Шемякин на обратной стороне карты независимого Нагорного Карабаха. 

Михаил Шемякин родился в Москве в 1943 году. Он рос в оккупированной Восточной Германии, а вернувшись в Россию в 1956 году, поступил в художественную школу при Институте живописи им. И.Е. Репина Ленинградской Академии художеств. Был исключен из школы за несоответствие нормам соцреализма. С 1959 по 1971 год работал разнорабочим. Подвергался принудительному психиатрическому лечению, что в те годы было обычным делом для борьбы с диссидентами. В течение пяти лет работал такелажником в Эрмитаже. В 1967 году Шемякин основал группу художников "Санкт-Петербург". Вместе с философом Владимиром Ивановым он создает теорию Метафизического синтетизма, посвященную поискам новых форм иконописи, основанных на изучении религиозного искусства всех эпох и народов.
В 1971 году власти выдворяют Шемякина из СССР. Он живет в Париже, а в 1981 году переезжает в Нью-Йорк. Уже в Париже он начинает устраивать выставки и публиковать работы своих коллег -- российских художников и писателей-нонконформистов. Начатые в 1960-е годы исследования искусства выросли в коллекцию миллионов образов, структурированных по техническим, историческим и философским категориям. Эта работа принесла художнику пять почетных докторских степеней и послужила основой для создания его Института философии и психологии искусства. В 2000 году им учрежден "Воображаемый музей" в городе Хадсон, штат Нью-Йорк, где организуются выставки по темам исследований.
В 2002-2003 годах Шемякин снимается в серии телепередач для российского канала "Культура".

В 1989 году началось возвращение творчества Шемякина в посткоммунистическую Россию -- с первой, с момента высылки, выставки его работ. Впоследствии он продолжает выставляться в России. В Санкт-Петербурге установлены три его монумента: Петру Великому, жертвам политических репрессий и архитекторам-первостроителям Санкт-Петербурга. Шемякинская Сибела -- Богиня плодородия -- стоит в нью-йоркском районе Сохо. Вариант памятника Петру Великому демонстрируется в Нормандии. В 1998 году в Венеции в ознаменование двухсотлетия со дня смерти Джакомо Казановы установлен шемякинский монумент Казанове. "Диалог между Платоном и Сократом" -- мемориал профессора Харольда Юкера -- установлен в университете Хофстра в Хемпстеде, Нью-Йорк. В 2001 году в Лондоне открыт его монумент, посвященный трехсотлетию посещения Лондона Петром Великим, а в Москве -- скульптурная композиция "Дети -- жертвы пороков взрослых". В 2003 году открываются его памятник Анатолию Собчаку в Санкт-Петербурге и композиция "Царская прогулка" в Константиновском дворце в Стрельне.

Театральная деятельность Шемякина началась в 1967 году с постановки оперы Шостаковича "Нос" в студии Ленинградской консерватории. В 1990-е годы вместе с клоуном Вячеславом Полуниным он устраивает шествия и зрелища в Санкт-Петербурге, Москве и Венеции. В 2001 году в Мариинском театре Санкт-Петербурга Шемякин ставит свою версию балета Чайковского "Щелкунчик". В 2005-м году ставит новый балет по мотивам сказки Гофмана "Волшебный орех" -- со своим либретто и оформлением, с оригинальной музыкой Сергея Слонимского и хореографией Донвены Пандурски. В 2007 Михаил Шемякин организует "Посольство Петра Великого" на площади Сан-Марко в рамках программы Венецианского карнавала совместно с Антоном Адасинским, Вячеславом Полуниным, Александром Мирочником и сотрудниками Мариинского театра. Открылась выставка "Михаил Шемякин: 40 лет спустя. Театр и Метафизика" в Новосибирском государственном художественном музее.
В 2008 году состоялось открытие памятника Владимиру Высоцкому в Самаре. Выставки "Театр и Метафизика" показывается во Владикавказе (Северная Осетия), в Ханты-Мансийске и в Краснодарском краевом художественном музее им. Ф.А.Коваленко. В этом же году художник организует представление "Посольство Петра Великого" в петербургском Манеже.
В 2009 году Михаил Шемякин награжден Президентом РФ Д.А. Медведевым Орденом за большой вклад в укрепление дружбы, сотрудничество и развитие культурных связей c Россией. Тогда же открылись выставки: "Михаил Шемякин: Петербургский метафизик" в редакции журнала "Звезда" в Санкт-Петербурге и "Михаил Шемякин: возвращение пушкинской "Русалки" во Всероссийском музее им. А.С. Пушкина "Мойка, 12". Начиная с 2009 года дважды в год Михаил Шемякин организует в своем Фонде в Петербурге выставки из цикла "Воображаемый музей Михаила Шемякина. АНТОЛОГИЯ ФОРМ".

В 2010 году Михаил Шемякин с хореографом Кириллом Симоновым создает новую версию балета Делиба "Коппелия" для Литовского национального театра оперы и балета в Вильнюсе (Литва), открывает монумент "Жертвам террора" во Владикавказе (Северная Осетия) и выставку "Фарфоровый театр Михаила Шемякина" в рамках года Франции в России в Париже.

В 2011 году были показаны выставки: "Шемякин и Высоцкий. Две судьбы (иллюстрации к стихам и песням Владимира Высоцкого)" в ГМИИ им. А.С. Пушкина в Москве, "Михаил Шемякин: эскизы к балетам" в Тель-Авиве (Израиль), "10 лет Щелкунчику" в Мариинском театре в Санкт-Петербурге. Начиная с 2011 года ежегодно представляет выставки из цикла "Воображаемый музей Михаила Шемякина. АНТОЛОГИЯ ФОРМ" в Северо-Кавказском филиале музея искусств народов Востока. В этом же году выходит книга "Две судьбы", написанная Михаилом Шемякиным и посвященная его дружбе с Владимиром Высоцким.
В 2012 году Михаил Шемякин -- Главный художник Международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня", проходящего в Москве на Красной площади. Были показаны выставки: "Шемякин и Высоцкий. Две судьбы (иллюстрации к стихам и песням Владимира Высоцкого)" в Строгановском дворце ГРМ в Санкт-Петербурге; "Михаил Шемякин: Рисунки в стиле "Дзен" в Государственном музее Востока в Москве.
В 2013 году открылись выставки в Санкт-Петербурге: "Тротуары Парижа" в Мраморном дворце ГРМ и "Михаил Шемякин. Мир, скрытый в каплях воды" в музейном комплексе "Вселенная Воды".

В 2014 году состоялось открытие памятников: "Человек-часы" в Щелково, Московская область и "Жертвам забытой войны, изменившей ход истории" в городе Гусеве. В этом же году Михаил Шемякин принимает курс живописи в Воронежской государственной Академии искусств.

Диапазон, в котором работает Михаил Шемякин, весьма широк: от рисунка до монументальной скульптуры, театра и кинематографа. Тематика его творчества тоже разнообразна: от театрального гротеска до метафизических изысканий.

Работы Шемякина украшают постоянные экспозиции многих музеев в США, России, Франции, Польше и стран СНГ.
Алексей Юрьевич
Опять истерика. 
А самое смешное- власти РБ не имеют права меня задержать (повода нет) так-как я не гражданин РБ и за БД на Донбассе они привлечь не могутyгражданина РФ, а Украина ни дело на меня не завела, ни в розыск не подала.
"Российский неонацист Мильчаков, учивший "патриотизму" витебских школьников,приехал в страну",- news.tut.by


Мрамор
В Александро-Невской Лавре, в рамках Антикризисного форума, прошла конференция "Вера и дела: социальная ответственность бизнеса во время ". Помощь в её проведении оказал отдел по связям с религиозными объединениями администрации губернатора.

На конференции выступил директор Института экономических РАН Александр Агеев. Размышляя о Великой Отечественной войне как о точке консолидации общества, он предложил подумать над возможностью предоставить избирательное право 27 млн советских граждан, погибших в ходе ВОВ.

Поясняя свою мысль корреспонденту "Фонтанки", он заметил, что таким образом погибшие смогли бы влиять на текущие дела в стране, к развитию и спасению которой они имели непосредственное отношение. Например, за них могли бы голосовать их семьи, добавил Агеев. "Акция "Бессмертный полк" -- это пример подобного выражения мнения", -- считает ученый.

Директор ИНЭС РАН также полагает, что право голоса, возможно, должны получить сразу несколько предыдущих поколений, а не только те, кто погиб в войне. Причина -- та же: они должны иметь возможность влиять на текущие события, так как они есть продолжение их собственной жизни.

Замечу, что в идее Агеева,которая уже вызвала яростную реакцию протодиакона всея Руси Кураева, можно проследить определённые параллели с религиозной идеей японского Храма Ясукуни. Здесь и там погибшие в борьбе за Россию воины,которым должно отдать соответствующие почести.

И не только в культе мёртвых,который свойственен огромным государствам дело. 

Известный политтехнолог Станислав Белковский в эфире "Эхо Москвы" 30 мая высказался по ряду тем,включая акцию "Бессмертный полк" и визит Президента на Афон. 

Белковский сообщил, что Титов торгует шампанским. Это плохо. Тем более,имея такую фамилию.

Всё же, видно,что аналитическая мысль Белковского имеет религиозное ограничение. Иначе, он наверняка среди возможных и весьма вероятных мотиваций визита Президента на Афон указал бы грядущий Всеправославный Собор на Кипре.Который начал готовить ещё митрополит Никодим (Ротов).
На мой взгляд, совершенно очевидно,что Президент чётко обозначил себя как лидера на фоне грядущего закрепления на Кипре подписанной де-факто кубинской Унии. 

Процесс развивается в прямом соответствии с религиозными идеями Крижанича, Тютчева,Достоевского, которые говорили о необходимости возглавления православным императором соединённых католических и православных церквей.
Историческое значение тех или иных событий не всегда видно современникам.

Безусловно, явно намечен выход из пророчески обозначенной Владимиром Соловьёвым в "Повести об Антихристе" матрицы, в соответствии с которой Аполлоний должен был провозгласить воссоединение и лидерство на Всемирном Соборе. 

И ещё, что стоит сказать. Безусловно, Мировая столица Трезвости Вырица и связанный с ней дискурс,находится в сфере интересов Белковского. 
Это явствует и из декламации им стихов Бродского с упоминанием платформы станции Вырица в один из деловых визитов в Петербург накануне Международного русского консервативного форума 2015, и из его анализа высказываний в Александро-Невской Лавре,знаменитым насельником которой был Серафим Вырицкий,которого чуриковцы называют "тем же Братцем,но в другом футляре".

Таким образом, можно считать, что, понимая особое предназначение языка дипломатических переговоров, Суверенное Государство Императорский Престол
в лице Белковского,товарища председателя,де-факто установило дипотношения с Мировой столицей Трезвости Вырицей, признало суверенность и правосубъектность национально-освободительного трезвенного движения и Трезвого Петрограда.
Национально-освободительное трезвенное движение и Трезвый Петроград являются органом самоуправления трезвенного народа.
Опыт создания курдской автономии на территории Ирака,закреплённое в иракской Конституции 2005 г. также востребован Трезвенниками России.Речь идёт о территории вокруг Чувилкина бугра Порфирия Иванова в Луганской Народной Республике и Конституциях Новороссии,ЛНР. Переговоры велись мной с легендарным комбригом "Призрака" А.Б.Мозговым.

В моих ближайших планах следующие инициативы,напрямую касающиеся Вырицы. Прежде всего это письмо в госструктуры с предложением придать посёлку Вырица федеральную субъектность. Как вариант,этого статуса можно достичь посредством объединения Петербурга и Вырицы в одно образование.

Следующее. Учитывая опыт Афона, включить в действующую Конституцию РФ поправку об особом статусе посёлка Вырица как Мировой религиозной столицы Трезвости, исключить появление в Вырице пьяных.

К слову, чуриковцы,которые собираются на духовные беседы в Доме Братца в Вырице, предлагают переименовать в соответствии с пророчествами Чурикова Вырицу в Ивановск.
Считаю, что рядом могут сосуществовать два имени.

Общее Дело 
Российский олигарх Константин Малофеев, который содействовал изготовлению антиалкогольных роликов "Общее Дело", поддерживает ультраправые партии в Европе. Об этом он заявил в интервью австрийскому изданию Profil.

К слову, пожал руку Малофееву на одном из Всемирных Русских Народных Соборов в Храме Христа Спасителя в Москве.

Малофеев признался, что два года назад в Вене во дворце Лихтенштейн был координатором встречи европейских ультраправых, в том числе представителей "Национального фронта Франции" и "Австрийской партии свободы". По словам российского олигарха, в австрийских ультраправых ему нравится их позиция против миграции и евроскептицизм. "Это настоящий патриотизм и отвечает интересам австрийцев", - отметил олигарх.

Малофеев добавил, что хорошо знает лидера "Австрийской партии свободы" Ганса-Христиана Штрахе, но не финансирует партию. Он также сообщил, что поддерживает партию немецких евроскептиков "Альтернатива для Германии" из-за того, что она выступает за христианские ценности и против гомосексуализма. Малофеев поддержал одного из лидеров "Альтернативы для Германии" Йоганна Гуденуса, который заявил, что Евросоюз является гей-лобби. "Не понимаю, что в этом может вызвать скандал. Кто считает, что гомосексуализм - это хорошо, должен встать и сказать: да, мы, Европейский союз, мы - содомиты, которые посылают всяких извращенцев на песенные конкурсы".

По данным российского журналиста Олега Кашина, еще до появления в Крыму российских военнослужащих миллиардер Малофеев перевел один миллион долларов в поддержку "народного мэра" Севастополя Алексея Чалого. Также "православный олигарх" через свой Фонд Святителя Василия Великого,который организовал ввоз в Россию "даров Афона", собрал более 30 млн рублей (около 900 тыс. долл.) для полуострова, декларируя эту акцию как благотворительные пожертвования. Кашин пришёл к выводу: с государственной стороны волеизъявление на Референдуме и воссоединение Крыма сопровождала российская армия, а с частной: люди олигарха Малофеева.
Лжеалтарь
В День города!Мировой культурной столицы!Нашего Петербурга! Выставлен "Алтарь семейных ценностей" на всеобщее обозрение!Акт богохульства и пропаганды алкоголизма!
Только что в Библиотеке Маяковского (Невский,20) увидел "Алтарь";это,конечно же,попытка надругательства над традиционными ценностями России.
Авторы "Алтаря":КОЛХУи, художественная секта КОЛдовские ХУдожнИк.Проект реализован в Центре искусства и музыки библиотеки Маяковского!!!
Автор "Алтаря семейных ценностей" Копейкин. Итак, "Алтарь":мрачные лица,бутылки со спиртным.
Группа "Колхуи" ("Колдовские художники") недавно открыла свой собственный некоммерческий музей "Свиное рыло" напротив Цирка на Фонтанке.
Это полное безобразие,буду обращаться к министру культуры Мединскому с требованием закрыть издевательскую антихристианскую выставку!

Текст обращения к Мединскому

Владимир Ростиславович!

В Санкт-Петербурге, по праву считающемся Мировой культурной столицей, в День города была открыта выставка, в которой присутствует экспозиция под названием "Алтарь семейных ценностей". Выставка открылась в Центре искусства и музыки библиотеки Маяковского (Невский,20),вход на неё свободный. На всеобщее обозрение, включая детское, выставлены "произведения", которые не соответствуют народным представлениям о традиционных семейных ценностях и являются актом богохульства и пропаганды алкоголизма.
это,конечно же,попытка надругательства над традиционными ценностями России.
Авторы "Алтаря":КОЛХУи, художественная секта КОЛдовские ХУдожнИк.
Группа "Колхуи" ("Колдовские художники") недавно открыла свой собственный некоммерческий музей "Свиное рыло".
От имени трезвенного движения Санкт-Петербурга обращаюсь к Вас с призывом проверить содержание вышеупомянутой выставки на предмет соответствия художественным критериям и требованиям российской культурной традиции и, в случае нахождения несоответствия, закрыть лжеалтарь и антихристианскую,псевдохудожественную выставку!

Ответ интернет-приёмной

Спасибо! Ваш вопрос отправлен в отдел по работе с обращениями граждан Министерства культуры.
Добьемся отмены переименовывания моста в Санкт-Петербурге в честь Кадырова
Проблема в том, мост через Дудергофский канал не должен носить имя человека, который не имеет к Петербургу никакого отношения. Действительно, Ахмат Кадыров много сделал для прекращения конфликта в Чечне. Но, извините, при чем здесь Петербург
Эта петиция будет доставлена:
.	Топонимическая комиссия Санкт-Петербурга
.	Депутатам Законодательного собрания Санкт-Петербурга
.	Губернатор Санкт-Петербурга
https://www.change.org

Подписал 1 июня 2016 года.


А ведь Мильчаков может и в суд подать на автора статьи,который совершенно голословно и безосновательно обвиняет его в неонацизме, разжигает рознь между Россией и Беларусью.
Вопрос серьёзный

Как сообщили в середине мая независимые СМИ, в Витебской области дети из нескольких районов при содействии неких "пророссийских" неправительственных организаций проходили через тренировочные лагеря, инструкторами в которых были в том числе участники боевых действий в Украине, а также как минимум одно лицо с открыто неонацистскими убеждениями -- боевик из незаконного вооружённого формирования "Русич", который участвовал в боевых действиях на стороне самопровозглашённой ДНР, Алексей Мильчаков. 
Конечно, в Беларуси, где антинацистские и антифашистские установки составляют один из краеугольных камней не только государственной идеологии, но и общественного консенсуса, данная новость вызвала настоящий шок. Ряд СМИ провели дополнительные расследования. Упомянутые в СМИ церковные структуры и некоторые учреждения образования всячески отрицают не только причастность, но и осведомлённость об этом. Представители общественности направили запрос в прокуратуру. Министр внутренних дел г-н Шуневич прокомментировал ситуацию, отметив, что информация, представленная в публикациях об этом вопиющем случае, в настоящее время проверяется. Связавшиеся с Алексеем Мильчаковым журналисты передали его слова, что данный участник незаконного вооружённого формирования с Беларусью работает уже не первый год, никогда давлению со стороны властей не подвергался. В общем, получилось как-то не очень приятно. Откровенный нацизм Мильчакова, откровенное равнодушие некоторых местных органов власти. Одним словом, скандал. Однако я уверен, что произошедшее куда более сложно и многогранно, чем кажется на первый взгляд. Есть очевидное -- то, что нацисты и фашисты не должны иметь доступа к белорусским детям и уж тем более -- быть их наставниками. То, что такое случилось - позор. Причём, не только для Беларуси, но и для России, где пиар на всякого рода бессмертных полках неплохо уживается с весьма противоречивыми практиками. Собственно, недопустимость таких случаев признают все -- и МВД, и Белорусский экзархат, и прогрессивная общественность, и общественность консервативная. Думается, и в России не много найдётся людей, которые будут защищать А.Мильчакова как хорошего кандидата на роль воспитателя патриотизма. Есть менее очевидное -- то, что к белорусским детям также не должны иметь доступа неосуждённые уголовники. Да-да, ведь по новому уголовному законодательству Республики Беларусь участие в боевых действиях в иностранных государствах и за деньги, и по сугубо идейным соображениям, является преступлением. И если неонациста Мильчакова поспешили осудить все, то факт общения белорусских детей с людьми, в отношении которых есть основания подозревать их участие в преступных действиях, никто комментировать не спешит. 
Читать статью полностью на портале "СБ": http://www.sb.by/obshchestvo/article/vopros-seryeznyy.html


Мост академика Углова 

Побывал в рамках своих президентских избирательных кампаний в РФС 2016 и в РФ 2018 от Всероссийской партии Сухого Закона и национализации рубля на месте рядом с армянским апостольским церковным зданием на Невском проспекте, где должен был состояться народный сход, который, впрочем, был отменён из-за митинга 6 июня на Марсовом поле.
На месте уже был известный активист НОД Тимур Исаев. Либералов было не больше двух десятков человек,включая Нелаева и Куортти,который вёл трансляцию.Их цель понятна: позиционировать себя спикерами мнения горожан.
Вполне вероятно, что либеральная оппозиция будет стараться, что называется, "раскачивать лодку". Чтобы постараться этого избежать, мне представляется верной инициатива трезвенного движения Петербурга о присвоении Моста через Дудергофский канал (реку Ивановка) имени выдающегося гуманиста академика хирургии и Патриарха Трезвой России Ф.Г.Углова. Это тем более обоснованно, так как рядом с Мостом проходит Аллея Славы, где были остановлены части Вермахта. А Ф.Г.Углов, как известно, все дни Блокады не отходил от операционного стола. Кстати, академик оперировал двумя руками, что редко встречается среди хирургов.
Такое решение устранило бы вопиющую несправедливость, заключающуюся в том, что Ф.Г.Углову так и не было присвоено звание Почётного гражданина Петербурга. Между тем, в Петербурге был введён Сухой Закон императором Николаем II, работали такие апостолы Трезвости как Александр Рождественский, Бехтерев, М.О.Меньшиков, Григорий Распутин, Братец Чуриков (Иоанн Самарский), Г.А.Шичко, Ю.А.Соколов... Петербург это Мировая столица Трезвости. В своих книгах "Ломехузы" и "Из плена иллюзий" академик Углов ещё в советское время показал как враги России сфабриковали русофобский миф о склонности русского народа к пьянству, чтобы отстранить его от управления государством. Напомню, что расположенный поблизости от Моста Юго-Запад это один из наиболее насыщенных наркотиками и алкоголем микрорайон Питера. "Герыч умеет ждать". Так говорят на Юзе.
Именно эту идею предложу в своём письме Рамзану Кадырову. 
Интересно, что журналист одного из информационных агентств оказался в курсе проводимых на постоянной основе пикетов Трезвого Петрограда против спектакля "Пьяные" Вырыпаева и Могучего, которые превращают БДТ в антитеатр.


35 ЛЕТ ЛЕНИНГРАДСКОМУ РОК-КЛУБУ 

Самым значительным событием этого дня стало выступление Юрия Шевчука. Юрий спел и песню БГ "Рок-н-ролл мёртв". Дворцовая площадь была заполнена вся. Рядом со мной стоял фанат "Алисы".Безусловно, Ленинградский рок-клуб это яркое культурное явление. Напомню, что от КГБ рок-клуб курировал Олег Калугин. Который сбежал в США и проживает в Вашингтоне. Калугин участвовал в убийстве болгарского писателя Георгия Маркова. В России за предательство и измену Родине Калугин был заочно приговорён к смертной казни.Как и Олег Гордиевский. От Смольного выступил Сухенко.
С экрана монитора Шнур снова призвал Питер пить. Конечно же, не согласен с лидером группировки "Ленинград". Одним из ведущих был Олег Гаркуша,который со сцены поделился счастьем от пятнадцати лет Трезвости. "Гаркундель" это новый проект Гаркуши. 

4 июня 2016 года
ДВОРЦОВАЯ ПЛОЩАДЬ
Фестиваль "НАШИ В ГОРОДЕ. Музыка свободы"
В честь 35-летия Ленинградского рок-клуба и 15-летия Нашего Радио-Санкт-Петербург

В 2016 году мы отмечаем два замечательных события культурной жизни Санкт-Петербурга: 35 лет Ленинградскому Рок-клубу и 15 лет радиостанции Наше Радио -- Санкт-Петербург. Эти события тесно связаны между собой.

Ленинградский рок-клуб дал сцену, зрителя и свободу творчества десяткам ныне культовых групп. Рок-музыка стала символом происходивших в стране в 80-е и 90-е гг. демократических преобразований. Как музыка перемен, рок повлиял на развитие всех сфер отечественной культуры: литературы, кино, театра, изобразительного искусства. Продолжая традиции Ленинградского рок-клуба, НАШЕ Радио открывает новые имена и дарит свободу слушать свою любимую музыку в любом месте и в любое время.

Фестиваль "НАШИ В ГОРОДЕ" ведет свою историю с 2002-го года, а в этом году он впервые выйдет за рамки музыкального мероприятия и станет поистине масштабным событием культурной жизни города.

4-го июня с 13 часов на Дворцовой площади будут работать разнообразные площадки, которые позволят гостям фестиваля окунуться в атмосферу тех лет, когда русская рок-музыка зарождалась как явление. Главные герои и исследователи эпохи расскажут о важнейших культурных процессах и событиях, происходивших в то насыщенное время; можно будет пройти с экскурсией по воссозданному прямо на площади музею рок-клуба, увидеть редкие фотографии, услышать выступления поэтов и литераторов; образы настоящих "неформалов" создадут профессиональные стилисты.

Вечером на сцену фестиваля "НАШИ В ГОРОДЕ. Музыка свободы" выйдут легендарные музыканты, которые тридцать пять лет назад не побоялись пойти против течения, - те, чьи песни ежедневно звучат в эфире радиостанции НАШЕ Радио. ДДТ, ПИКНИК, АВИА. Специальным гостем фестиваля станет проект "Симфоническое КИНО" - и бесценная коллекция самых популярных песен группы "Кино", без которой немыслим Ленинградский рок-клуб, прозвучит на Дворцовой площади в сопровождении симфонического оркестра и знаковой гитары Юрия Каспаряна! Спустя тридцать пять лет они всё так же верят, что рок-н-ролл способен изменить мир! Фестиваль проводится при поддержке фонда "Президентский центр Б.Н. Ельцина" (Ельцин-центр), образовательного проекта "Твоя история" и Комитета по культуре Санкт-Петербурга.

Официальный партнер фестиваля -- группа ЛСР.

Организаторы фестиваля -- компания NCA, Наше Радио


СОЛНЦЕ СУХОГО ЗАКОНА И ТАЙНАЯ ВОЙНА

У дьявола две руки, в одной он держит водку, в другой героин. Бороться с ним надо в рамках одной спецслужбы по противодействию и алкоголю, и наркотикам.

ВНЕОЧЕРЕДНОЕ ОТКРЫТОЕ СОБРАНИЕ Санкт-Петербургского отделения Комитета "25 января" прошло 5 июня. В Санкт-Петербурге выступил Игорь Иванович СТРЕЛКОВ.Как написано в официальном паблике Комитета, "визит Игоря Стрелкова стал необходим для разъяснения ряда вопросов, которые волнуют многих людей во второй российской столице". Были обозначены главные темы:
1) Значение опубликованной Политической Декларации.
2) Переименование Комитета "25 января" в Общерусское Национальное Движение.
3) Ближайшие планы и перспективы Движения.
Руководитель Санкт-Петербургского отделения расскажет о проектах, над которыми идет работа и где нужна помощь волонтеров и сторонников Движения.
Приглашались все желающие.
Место собрания: набережная реки Смоленки, дом 2,Конгресс-холл "Васильевский", Исакиевский зал.
Начало собрания в 13.00 5 июня (воскресенье).Окончание в 16.00.
В воскресенье совершил традиционную пробежку от Петропавловской крепости до Дворцовой площади. Что интересно: около половины первого дня, когда обегал Дворцовую, с неба шёл...град. Летний. И питерский проливной дождь.
Игоря Ивановича Стрелкова воспринимал как, что называется, "человека из телевизора". Помню репортажи по России24 из осаждённого Славянска, за обороной которого под руководством Стрелкова с напряжением следила страна. .
Встреча проходила на последнем этаже здания, украшенного изнутри огромными картинами с пейзажами природы.
Встреча проходила в достаточно небольшой комнате,которая оказалась полностью заполнена. Был и актив Комитета "25 января", и интересующиеся патриоты.
Александр Калинин объяснил, что во избежание хаоса все вопросы надо подавать в записи. Марина раздавала желающим ручки и листки бумаги. Она же передавала вопросы по мере поступления модератору Александру,который фильтровал вопросы и компоновал их по темам. И уже затем передавал Стрелкову,уверившему собравшихся, что полностью доверяет Александру при выборе вопроса для ответа.
Стрелков,хотя и пару раз посетовал на своё "косноязычие", говорил интересно. Обратил внимание, что
на вопросы исторической и военной тематики Игорь Иванович отвечает более оживлённо и заинтересованно, с красочными метафорами.
Вообще же,сложилось впечатление, что Стрелков умеет контролировать свои эмоции,тщательно продумывает, что говорит. Вопросы посыпались как из рога изобилия.
Стрелков рассказал о принципах построении организации. О спорах с Лимоновым, дискуссии с Егором Просвирниным.Политическую Декларацию разрабатывали несколько человек,включая и Стрелкова. Экономическую часть ОНД необходимо доработать.
Стрелков не хочет превращения ОНД в националистическое. Как пример он привёл начштаба, который по национальности азербайджанец.
Стрелков критиковал Президента за склонность к полумерам. "Слив" Донбасса, по мнению лидера ОНД, начался с соглашений в Минске. В странах Евросоюза его считают террористом,поэтому въезд в них запрещён.
Стрелков осуществлял операции в Чечне,поэтому отказался высказываться о переименовании Моста через Дудергофский канал в Мост имени Ахмата Кадырова.
"Боинг" сбили не добровольцы. Козицын руководил "бандами". С Болотовым лично не знаком.Общее число воевавших на Донбассе добровольцев неизвестно никому.
В Госдуму Стрелков избираться не собирается. С бывшими сослуживцами общается, но есть ли от этого эффект,он не знает. В окружении Президента России существуют влиятельные группировки, которые уже подготовились к схватке, существует заговор. ОНД не призывает ни к каким активным действиям, а создаётся на момент возможного повторения Смутного времени. Белые и красные в ОНД не должны конфликтовать. Одним из ближайших сподвижников Стрелкова,насколько понимаю,является Эль Мюрид. Стрелков высказал своё мнение,впрочем, нашедшее отражение в Политической Декларации, что адекватным гражданам необходимо право на ношение и владение оружием для самозащиты.Ведь бандиты все имеют оружие.

В перерыве представился И.И.Стрелкову.Он,безусловно, обратил внимание на надписи на моей футболке ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН и ЗА СУХОЙ ЗАКОН.
Рукопожатие у него крепкое. Мне показалось, что нет этого снобизма,который столь бывает свойственен гостям из Москвы.
Андрей Разумовский по просьбе одной активистки должен заняться изысканием возможности поддержать находящуюся в трудном финансовом положении газету "Новый Петербургъ".
Велась видеозапись встречи, которую можно будет посмотреть.
Мне же запомнились следующие высказывания.

Лидер ОНД в ФСБ специализировался на борьбе с националистическими этноорганизациями.
По словам Стрелкова, спецслужбы должны быть незаметны,только тогда их работа эффективна.
Но ведь именно с такой работой вражеских спецслужб мы имеем дело сейчас.
Происходит эскалация спаивания русского народа, но всё организованно настолько технологично, что общество не замечает ежегодной потери миллиона людей в расцвете сил. Эти потери от алкоголя и наркотиков в десятки раз превышают людские потери добровольцев национально-освободительной войны в Новороссии.
Сионобанкиры, этномафии ведёт тайную войну против нашего народа с помощью, прежде всего, алкоголя. Достаточно посмотреть транслирующиеся по федеральным телеканалам сериалы: на столах постоянно присутствует спиртное. Народ России уничтожает алкомафия как североамериканских индейцев.
Или появившаяся недавно реклама "безалкогольного" пива "Старый мельник",которого не бывает в природе. Особенно опасная во время трансляции футбольных матчей по СПОРТИВНОМУ телеканалу Матч ТВ. Обратите внимание, что пивная мафия манипулятивно использует русские народные традиции.
На мой вопрос, который был прочитан модератором лишь частично и в качестве заключения, И.И.Стрелков ответил весьма обстоятельно. Хотя вопрос и вызвал смешки в зале, но сам Стрелков был бесстрастен. Да, Сухой Закон необходим в военные времена для выполнения приказа, да, в Донбассе для своих частей Стрелков ввёл Сухой Закон. Но, в это же время, лидер ОНД не считает возможным вводить Сухой Закон в России. Он привёл пример с майскими указами Президента,которые не выполняются.
Стрелков считает, что "русский народ пил, пьёт и будет пить". Всё же считаю необходимым оспорить высказывание политика.
Замечу, что Стрелков демонстрирует половинчатое решение,за которое критикует Президента. Который, в свою очередь, а на это обратил внимание депутат Фёдоров, уже де-юре ввёл Сухой Закон для субъектов РФ. Осталось де-юре превратить в де-факто.И здесь важна роль Обществ Трезвости.
Вспомним и опыт Сухого Закона 1914 года, когда граждане массово отказывались от употребления алкоголя. Вспомним и трезвенные бунты, во время которых крестьянские активисты выставляли к кабакам патрули, чтобы запретить в них вход.
О положительных сторонах введения Сухого Закона пишет и легендарный академик Ф.Г.Углов в книге "Правда и ложь о Сухом Законе". Книги академика "Из плена иллюзий" и "Ломехузы" должны быть настольными у каждого русского политика и гражданина.Русский народ в своём большинстве больше не хочет пить.
Михаил Осипович Меньшиков сравнил благо от Сухого Закона с освобождением от крепостного права.
Таким образом, скоро, как говорит профессор Жданов, наступят такие времена, что русские люди будут отказываться от спиртного,даже если им будут предлагать его бесплатно.
У меня,простого парня из ленинградского двора, из числа тех, которые миллионами выходят по воскресеньям играть на футбольные площадки, есть твёрдое убеждение, что только мера Сухого Закона вырвет бутылку со спиртным у русских мужчин,чтобы в ней оказалась патриотическая книга.
Без Трезвости любые политические инициативы обречены. Слова Трезвость, вот чего недостаёт в Политической Декларации ОНД.Как, впрочем, и в программных документах прочих партий. И.И.Стрелков,как известно, обеспечивал охрану привнесения Даров Волхвов с Афона в Россию,во время которого совершались многочисленные исцеления от алкоголизма. Трезвость это Русская идея. Трезвение это православное понятие из арсенала РПЦ.
Поговорил с известными публицистами и политиками Андреем Песоцким и Евгением Благовым. Они положительно отнеслись к необходимости выдвижения кандидата от Партии Сухого Закона на президентские выборы 2018 года.На что ему возразил, что считаю недопустимыми для интеллигента высказывания Чубайса о реформаторе мирового романа и идеологе Трезвости Ф.М.Достоевском.
Историк, с которым поделился впечатлениями о встрече,досадовал,что патриотов в ОНД пока не так много.Особенно в сравнении с безбрежной народной стихией.
Трезвое государство на основе Сухого Закона, за которое борется наше Движение, уже не за горами.
Русский значит Трезвый! Только Трезвая Россия станет Великой!
Стрелков

Разбил мобильник,когда бежал на встречу со Стрелковым. Но напряжение сбросилось. Важно то,что он был одним из главных действующих лиц ДНР, благодаря обороне Славянска стало возможным проведение Референдумов,которые провозгласили новые суверенные государства, мог стать Президентом Новороссии и сейчас является одним из основных действующих лиц нового государственного субъекта. А значит знакомство и рукопожатие с И.И.Стрелковым для признания суверенности Трезвой России крайне значимы. Тем более, что в ОНД вошёл представитель ЦК "Коммунистов России", а значит появился ещё один рычаг давления на Сурайкина и Малинковича.

Мост

В Петербурге развернулась полемика вокруг наименования нового моста именем первого президента Чеченской республики Ахмата Кадырова.
Пресс-секретарь Президента Дмитрий Песков заявил, что решение о присвоении Мосту имени Кадырова является прерогативой Смольного, Кремль не будет принимать решений по этому вопросу.
Идея увековечить память чеченского политика в культурной столице России возникла ещё год назад: известный питерский депутат Виталий Милонов предложил назвать в его честь одну из улиц.
Организаторы, а именно депутаты заксобрания Санкт-Петербурга Ольга Галкина и Максим Резник,глава комиссии по образованию, культуре и науке,призвали расширить полномочия региональной представительной власти, чтобы чиновники не смогли принимать решения "без учета мнения петербуржцев". Они подчеркнули, что митинг "не против кавказцев и не против чеченцев, а за справедливость", отмечает "Коммерсантъ".
В числе организаторов: кандидаты "Открытых выборов" Андрей Пивоваров, Сергей Кузин, Наталья Грязневич, Даниил Кен и Лев Дмитриев.
Митинг в Петербурге был анонсирован общегражданским, без партийных флагов. Только знамена России и Северной столицы.
Пришёл на Марсово поле и увидел известного Верховного жреца всех славян Богумила II Голяка в традиционной одежде с охраной. Приветствовал его. Богумил II хотел выступить на митинге и предложить свой вариант имени для Моста. Но организаторы отказали ему. С Богумилом II поговорил чиновник из Смольного.
Богумил II Голяк поддержад мою избирательную кампанию на пост Президента России с идеей Сухого Закона, выборы которого пройдут в 2018 году.
Вообще, надо сказать, что моё облачение,состоящее из футболки с надписями ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН и ЗА СУХОЙ ЗАКОН, привлекли повышенное внимание журналистов и общественности.
Постоянно слышал вопрос: кто такой ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН
Двое парней,которые знали меня по фотографиям в соцсетях как двойника Тима Рота, заинтересовались и сфотографировались.
Дал интервью четырём информресурсам, включая интернет-издание, видеоагентство Новороссии, портал "Русская бездна" и Periskop Андрея Шаркова.
Рассказал Шарко в прямом эфире о необходимости введения Сухого Закона как главном в моей избирательной кампании 2018 года.Гарантировал народу, что первым же моим приказом в случае победы станет введение Сухого Закона. Показал подпись на футболке Михаила Шемякина, который поддержал мою избирательную кампанию.
Андрей Шарков не пьёт и также за Сухой Закон. Он бизнесмен и общественный деятель, владелец шоколадной фабрики shokobox.ru, ведущий подкаста #берисьиделай на podfm.ru, https://twitter.com/andreysharkov.
Лейтмотивом моих интервью на митинге 6 июня был акцент на необходимости увековечивании памяти легендарного писателя и идеолога трезвенного народа Ф.Г.Углова.

Поговорил и с Алексеем Ерофеевым из Топонимической комиссии. Дело в том, что в своё время он обратился ко мне с просьбой познакомить с академиком Ф.Г.Угловым и организовать интервью у него в квартире в Петроградском районе. Сопроводил Ерофеева к Углову,присутствовал при интервью,которое было опубликовано в "Парламентской газете" под названием "Академик берёт в руки нож".
Сказал Алексею об инициативе трезвенного движения Петербурга о присвоении имени выдающегося гуманиста XX века Ф.Г.Углова Мосту через Дудергофский канал. Это тем более обоснованно, так как академик все 900 дней Блокады Ленинграда не отходил от хирургического стола и делал операции. Рядом с Мостом проходит линия обороны Ленинграда, Аллея Славы. Ерофеев мне ответил, что парку уже присвоено имя Ф.Г.Углова. На мой взгляд, этого явно недостаточно, учитывая тот громадный вклад врача и писателя в культуру Петербурга и России, который обеспечил академику всенародную любовь и титул Патриарха России.

На митинге познакомился с Ильёй Яшиным из Москвы. Яшин поглядел на мою футболку и усмехнулся. Чувак в теме, так как сказал мне: русские,хватит бухать! Можно понять демарш Яшина,когда он покинул праймериз ПАРНАСа. Ну переспал Касьянов с Пелевиной, что в этом такого особенного! А вот делать карьеру через постель это уже другое дело. Илью сопровождал громадный телохранитель.Своё выступление Яшин завершил так: вы тут держитесь! Чем вызвал смех и оживление собравшихся на митинг.

Плакаты: "Мост Кадырова в Петербурге после гей-парада в Грозном", "Что мы Кадырову Что нам Кадыров", "Мост Джека Потрошителя. Чего уж мелочиться", "Мост Дарта Вейдора ".

Участник митинга на Марсовом поле залез на фонарь во время выступления одного из спикеров. По словам очевидцев, мужчина, забравшись на столб, начал кричать: "Кадыров -- герой России". Он призвал собравшихся на митинге не слушать выступавших спикеров.

Закомая с забравшимся на столб мужчиной, сообщила корреспонденту "Бумаги", что тот "объехал автостопом всю Чечню и теперь горит идеей как истинный христианин".
Участник схода сам слез с фонаря после того, как ему поступил звонок на мобильный. По словам очевидцев, он спросил: "Кому сдаваться", спустился вниз, а затем сдался полицейским. Сотрудники правоохранительных органов увезли его в отделение полиции.
78,8 тысячи человек уже проголосовали на портале change.org против присвоения мосту в Красносельском районе Петербурга имени Ахмата Кадырова.
В Москве в микрорайоне Южное Бутово есть не только улица Ахмата Кадырова, но и памятник.
Мост через Дудергофский канал был открыт 1 мая. Длина моста составляет 120 метров, ширина - 44 метра. Для движения транспорта предусмотрено 8 полос, также есть дорожка для пешеходов. Названия у Моста пока нет.




Генпрокуратура поручила проверить НОД на экстремизм

Генеральная прокуратура России поручила проверить деятельность "Национально-освободительного движения" (НОД), которое возглавляет депутат Госдумы от "Единой России" Евгений Федоров, на экстремизм. Так в надзорном ведомстве ответили на обращение члена партии "Яблоко", депутата Законодательного собрания Санкт-Петербурга Бориса Вишневского, просившего проверить организацию.

"Принимая во внимание, что по приведенным доводам руководством нижестоящих прокуратур решения не принимались, прокурорам Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирской и Нижегородской областей поручено организовать проверку сообщаемых сведений",-- говорится в ответе Генпрокуратуры, которое приводит "Интерфакс".

Напомним, в мае бывший председатель "Яблока", член федерального политкомитета партии Сергей Митрохин обратился с аналогичной просьбой в Следственный комитет России и Генпрокуратуру. По мнению господина Митрохина, такие лозунги НОД, как "Конституция РФ написана американскими советниками", призывают к свержению конституционного строя России. Глава НОДа Евгений Федоров же назвал "Яблоко" партией, "обеспечивающей оккупационный режим США в России".
http://www.kommersant.ru/doc/3006993

ПЕРЕГОВОРЫ С ПМЭФ

Уважаемые коллеги! Благодарим вас за интерес, проявленный к Петербургскому международному экономическому форуму, который состоится 16--18 июня 2016 г. Данным письмом мы подтверждаем получение от вас регистрационной заявки. Ваша заявка направлена на рассмотрение в Организационный комитет. С уважением, Отдел по работе со СМИ Фонд "Росконгресс" Тел./факс: +7 (812) 635 8018 E-mail: media@roscongress.org 
Уважаемый Профессор Степанов! Благодарим Вас за интерес, проявленный к Петербургскому международному экономическому форуму, который состоятся 16-18 июня 2016 г. Информируем Вас об отклонении Вашей заявки на однодневную аккредитацию на ПМЭФ 2016. Ознакомиться с правилами аккредитации представителей СМИ и итоговыми материалами мероприятий Вы можете на официальном сайте ПМЭФ: www.forumspb.com. В случае если решение Организационного комитета будет пересмотрено, мы свяжемся с Вами самостоятельно. Приносим извинения за доставленные неудобства. Будем рады пригласить Вас принять участие в Петербургском международном экономическом форуме в 2017 году! С уважением, Отдел по работе со СМИ Фонд "Росконгресс" Телефон/факс: +7 (812) 406 7709 Email: media@roscongress.org
ОТВЕТ ФАС 

Заявителю: Обросков А.А.

Федеральная антимонопольная служба направляет Вам следующий документ:  АК/37096/16 от 02.06.2016
Вам необходимо ознакомиться с данным документом (см. вложение). Данное письмо требует подтверждения прочтения.
Пожалуйста, после ознакомления с текстом документа, отправьте подтверждение о получении письма.
ФАС снова не нашёл нарушений в рекламе "безалкогольного" пива "BUD" при трансляциях на Матч ТВ.
Вырвать Игру из когтей оргпреступности
Международные футбольные организации подвержены коррупции и находятся в когтях оргпреступности.Мировое футбольное пространство должно быть очищено от влияния мафии и переобустроено на основе спортивных идеалов.Португальская полиция покончила с российской преступной группировкой, которая "отмыла несколько миллионов евро грязных денег" при помощи футбольных клубов, сообщает немецкая газета Frankfurter Algemeine.В ходе расследования, говорится в статье, 70 португальских полицейских провели обыски в 22 домах и компаниях, и в четырёх футбольных клубах, а также задержали трёх влиятельных представителей русской мафии. Были конфискованы крупные суммы наличными. Помощь полиции более года оказывал Европол.
По данным Европола, преступники выискивали футбольные клубы, которые испытывали финансовые трудности, и в них внедрялись российские благотворители,помогавшие клубу финансово. Вторым шагом становилась покупка клуба. Фактические владельцы оставались полностью анонимными, так как действовали через подставные компании в налоговых гаванях. Затем они использовали клуб и его финансовые операции для отмывания денег. Курьеры доставляли деньги в Португалию для легализации при продаже игроков на трансферном рынке и сделки на права трансляции матчей, передаёт корреспондент.Подобная схема действовала с 2008 года. Европол, как добавляет Frankfurter Algemeine, не предоставил какой-либо информации о футбольных клубах, использованных в криминальных схемах, но российские "любители спорта", как пояснили в организации, обратили на себя внимание следователей чересчур роскошным образом жизни и наличием в прошлом судимостей.
Важно и то, что Мост ведёт к ЖК "Балтийская жемчужина", а в своё время читатели "НП" и ассоциированные с "НП" протестные группы сделали немало, чтобы недопустить строительства в Питере "китайского квартала". Учитывая закон о так называемых ТОРах (территориях опережающего развития), эти усилия представляются оправданными и дальновидными. То есть, решение об имени Моста должно быть и политически выверенным. Предлагаемые же либералами варианты с поэтами,писателями и другими всё же уступают по общенародному значению инициативе
На митинге против "моста Кадырова" мужчина агитировал за это название со столба
Мужчина, представившийся кандидатом в президенты от Всероссийской партии сухого закона Толяном, предложил назвать мост именем академика Фёдора Углова.

"Я живу в Красносельском районе, на улице Партизана Германа. Это мост практически рядом со мной. Я считаю, что лучшее название этого моста -- мост Академика Фёдора Григорьевича Углова. Это человек, который 900 дней блокады оперировал, спас тысячи жизней, гуманист, выдающийся писатель, но его имя практически не отображено в топонимике Санкт-Петербурга. Он даже не стал почётным гражданином. Я считаю, что это позорно. Дело даже не в том, что я против Ахмата Кадырова -- я за академика Углова", -- пояснил он.

Также петербуржцы на митинге предлагали для моста имена "не Ахмата, а Ахматовой", Иосифа Бродского, Виктора Цоя. Кроме того, среди вариантов были "мост Героев", "мост Мира", "Дудергофский мост" и прочие. Около сиреневого куста рядом со сценой сидела девушка, которая предлагала пришедшим написать своё название на листе картона.

Весь текст см.
http://topdialog.ru

Известный православный активист Дмитрий Энтео написал заявление в петербургскую прокуратуру на выставку "Три века культуры", которая проходит в Центре искусства и музыки библиотеки Маяковского на Невском, 20. Возмущение Энтео вызвала работа Николая Копейкина "Алтарь семейных ценностей". "Среди работ имеется работа, представляющая из себя карикатуру на иконостас православного храма, на иконы Господа Иисуса Христа, Богородицы и святых Православной Церкви, где на подобии икон вместо ликов Спасителя, Богородицы и святых изображены сцена разврата, пьянства, пошлого юмора на бытовые темы. Такое произведение является кощунственным и не имеет ничего общего с искусством, -- указано в заявлении в прокуратуру. -- Данная работа безусловно глубоко оскорбляет моё религиозное чувство православного христианина". (Орфография и пунктуация сохранены.)
Николай Копейкин, в свою очередь, заявил, что рассматривает возможность ответного обращения в прокуратуру. Художник считает, что Энтео, призывающий своих сторонников жаловаться на выставку, тем самым разжигает ненависть к социальной группе "художники". В комментарии The Village Копейкин рассказал о письмах православных активистов, заявлении на Энтео и истории создания "Алтаря".

Копейкин -- Энтео: "Мы ваше зеркало"

В Петербурге установлен факт православного акционизма. Энтео замахнулся на художника Копейкина, но в стиле анти-Pussy Riot. Манежный хулиган хочет станцевать на алтаре храма искусства.

Дмитрий Цорионов (Энтео), если верить интернету, выходец из столичной дипломатической семьи. В 2010 году он "уверовал" и ударился в агрессивное православие. Началось с нападений на ЛГБТ-активистов и стояния под стенами суда над Pussy Riot. В 2015 году активист без постоянного места работы взялся за искусство. С группой поддержки он ворвался в московский Манеж и разбил несколько произведений скульптора Вадима Сидура, обозвав их богохульными. За уничтожение культурных ценностей, только денежная ценность которых составляет несколько миллионов, он был признан "мелким хулиганом", оштрафован на 1000 рублей и получил широкое паблисити.
Николай Копейкин - не только известный авангардист, но и кинорежиссёр и музыкант. С 1999 года участник группы НОМ. Его работы находятся в коллекциях Третьяковской галереи, в Русском музее. Группа "Колдовские художники" ("Художественная секта "КОЛХУи") появилась в 2002 году. Ее отцы-основатели Николай Копейкин, музыкант группы "НОМ" Андрей Кагадеев и Владимир Медведев. Сейчас в нее входит 13 человек, среди которых художники Вася Ложкин, Кирилл Миллер, Виктор Пузо.
В своих жалобах на широко известные "Мать -- это святое", "Зять любит взять" и "Девкой меньше, бабой больше" Энтео не оказался первопроходцем. Еще во время первого показа в Русском музее (в 2014-м) нашлись верующие, громившие алтарь с высоты своей идейности. Но тогда дело ограничилось обличительными постами в ЖЖ и на самодержавно-православных сайтах.
"Алтарь семенных ценностей" был создан два года назад восемью художниками, которые называют себя сектой "Колдовских художников" (сокращенно КОЛХУи). Как рассказал "Фонтанке" один из авторов, Николай Копейкин, в 2014 году к нему обратились кураторы Русского музея и пригласили поучаствовать в выставке "Портрет семьи".
"Спросили: может, вы что-то специально для выставки сделаете Я предложил КОЛХУев, они согласились. Так родилась идея теремка, избушки на курьих ножках. Получился очаг, алтарь, такое сакральное место, которое мы нафаршировали содержанием, которое есть в башке любого гражданина РФ. В нем собраны те культурные и народные мудрости, которые вдалбливаются людям в голову, невзирая на религии и конфессии. Такая народно-низовая культура в фольклорно-китчевой форме, псевдорусском стиле, который приблизил содержание к людям", -- рассказывает историю и смысл создания "Алтаря" Копейкин.
Центр по искусству и музыке библиотеки имени Маяковского (БИКЦИМ), где в 2016 году разместили картину, уверяет, что до появления интернет-жалобы никакие православные на содержание "Трех веков искусства" не жаловались. Им и невдомёк, что не видевшему картину вживую Энтео нажаловалась их же сотрудница. По словам Копейкина, первую негативную рецензию он получил "Вконтакте" от женщины, представившейся "верующей патрульной", на странице которой указано место работы -- БИКЦИМ. Дальше художника заспамили христианскими проклятиями в соцсети, финалом которых и стала жалоба в прокуратуру. Копейкин реагирует с юмором: "Время от времени человеку нужно дать о себе знать. Это такой православный акционизм, типа анти-Pussy Riot. Они станцевали на алтаре в храме, а этот хочет станцевать на алтаре в храме искусства. Но обида этого товарища непонятна. Мы -- зеркало для народа, а на него неча пенять".
Участница Pussy Riot, сооснователь проектов "Зона Права" и "Медиазона" Мария Алехина в комментарии "Фонтанке" с определением деятельности Энтео как акциониста не согласна: "Донос в прокуратуру -- это не акционизм, а жест стукача. Донос -- это не акция прямого действия, это трусливое поведение конъюнктурщика. Политическое искусство не работает на стилистических параллелях. Политическое искусство требует соответствия слова и дела. Слова Энтео весят меньше тополиного пуха, а дела его -- это дела последнего шныря на зоне".
Сам Энтео для комментариев оказался недоступен.
В пресс-службе прокуратуры, которую журналисты ежедневно расспрашивают о жалобе Энтео, разводят руками: если отправил, то, видимо, "Почтой России".
http://www.fontanka.ru/2016/06/02/162

Драпеко
Ярко выступила 9 июня на пресс-конференции в "Комсомольской правде" в Петербурге Елена Драпеко. 8 июня она была в Москве и отчаянно боролась против принятия одиозного законопроекта. Елена Драпеко, красивая и эффектная женщина, рассказала, что против по её призыву выступила даже фракция ЛДПР и Жириновский. Говорухин согласился не голосовать, но покинул во время проведения голосования своё депутатское место, и за него проголосовали "за". Фронтовики все поголовно голосовали "за".Как и, само собой, едросы. Даже министр культуры Мединский,у которого сложились с Драпеко, непростые отношения, был против. Елену Григорьевну даже пришлось госпитализировать,настолько она переживала за происходившее. "Страшный закон". Так Драпеко охарактеризовала внесённый едросами законопроект. 
Депутат Драпеко положительно прокомментировала инициативу о присвоении дачным посёлкам статуса поселений. 
Рассказал Елене Драпеко о выставке художественной секты КОЛХУИ и "Алтаре семейных ценностей" в Библиотеке имени Маяковского на Невском, 20. Она впервые от меня услышала о резонансном событии и пообещала зайти,посмотреть собственными глазами. 
Драпеко посетовала, что небольшие партии отбирают голоса избирателей у имеющих свои фракции в Госдуме, не давая создать оппозиции большинство при голосованиях. Драпеко упомянула в этой связи "Родину" и КПСС. 
Драпеко выступила с критикой ВШЭ.

Елена Драпеко: новый законопроект о ввозе и вывозе культурных ценностей -- это преступление перед нацией

По её словам, если бы данный законопроект выносил на рассмотрение Комитет по культуре, то он бы никогда не предложил текст, нарушающий интересы нашей национальной культуры, всего российского народа.

"Этот законопроект предполагает практически бесконтрольный вывоз из РФ художественных произведений, коллекций, нашего национального достояния возрастом менее ста лет, -- подчеркнула она. -- Этот закон был вынесен, несмотря на протест Комитета по культуре, несмотря на требование Правового управления Аппарата ГД направить его в субъекты Федерации на отзыв. Потому что, согласно 72 статье Конституции, общие вопросы культуры, к которым, безусловно, относится вывоз культурных ценностей, -- это предметы совместного ведения Российской Федерации и её субъектов".

По информации парламентария, законопроект не прошёл экспертизу Общественной палаты на предмет коррупции и нарушает обязательства Российской Федерации, возникшие при подписании международной конвенции ЮНЕСКО "Об охране Всемирного культурного и природного наследия".

Паблик в Вконтакте "Справедливой России"
Принял участие 9 июня как полномочный представитель и духовный лидер ТРЕЗВОЙ РОССИИ во всероссийской пресс-конференции, посетил редакцию "Комсомольской правды" в Петербурге на Гатчинской улице. Мне было интересно познакомиться со взглядами обладающей фракцией в Госдуме Справедливой России по важнейшей теме здравоохранения. 
Тем более, что ситуация крайне тревожная.
В раздаточных материалах, которые мне вручили сотрудницы "КП" на ресепшн, содержится информация,которую необходимо знать широкой общественности.
Прежде всего это то, что в 2015 году ВПЕРВЫЕ ЗА ПОСЛЕДНИЕ 10 ЛЕТ СМЕРТНОСТЬ В РОССИИ ПРЕВЫСИЛА РОЖДАЕМОСТЬ. ВИНОЙ НЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ КРИЗИС. ЭТО - ДИАГНОЗ БЕСКОНЕЧНЫМ ЭКСПЕРИМЕНТАМ НАД ЗДРАВООХРАНЕНИЕМ. ОТВЕТ НА СИСТЕМНЫЕ ОШИБКИ ПРАВИТЕЛЬСТВА! 
Депутат Госдумы Олег Нилов особо выделил несколько раз в ходе пресс-конференции в "Комсомолке", что ДЕНЬГИ В РОССИИ ЕСТЬ! Денег достаточно для того, чтобы финансово поддержать здравоохранение России. СР знает, откуда взять деньги. Нилов привёл несколько примеров по неэффективному распределению бюджетных средств. Упомянул рыбное министерство. 
Второе, что выделю из продолжительного выступления депутата Нилова, так это его высказывания о практически эпидемии алкоголизма, наркомании и ВИЧ-инфекции. Цифры, которые он озвучил, прямо скажем пугающие. 1 миллион инфицированных, 5 миллионов алкоголиков, 8 миллионов наркозависимых. Нилов выбрал яркие формулировки для изображения этой катастрофы нашего времени. Необходимо сберечь народ. Без этого бессмысленны любые нововведения и реформы. 
Третье идея Нилова о необходимости принятия разработанного им антикоррупционного законопроекта. О.А.Нилов считает, что это наиболее важный из его законопроектов, которых насчитывается полторы сотни. Он даже сказал так: если оставить один законопроект, а другие выбросить в мусорную корзину, то это будет противокоррупционный. Нилов уверен, что его принятие Госдумой позволит быстро решить наиболее важные из стоящих перед Россией задач. 
Замечу, что хорошо понимаю депутата Госдумы, так как нахожусь в схожей психологической ситуации. Но только главный для меня и трезвенного движения не антикоррупционный, а Сухой Закон. Который надо включить и в Конституцию РФ. 
А следующими станут за законопроекты о борьбе с коррупцией Нилова, о Центральном банке нодовца Фёдорова, о национализации рубля Старикова из ПВО и т.д. 
Обрушился Нилов на частные медицинские страховые организации, которые за 2014-2015 годы получили огромные доходы: 50 миллиардов рублей из системы ОМС.
Депутат ЗАКСа Марина Шишкина отметила, что в Приморском районе Петербурга нет больницы. Это проблему необходимо решить в интересах жителей. 
Из раздаточных материалов для журналистов. Смертельная оптимизация в цифрах. Задача любой оптимизации - это экономия. А когда к здравоохранению подходят, думая о рентабельности, то забывают о милосердии. О лечении пациентов. 2013 год стал черным для многих российских больниц. В 2013 году клиники по всей России оказались недофинансированы на 19 млрд рублей. В итоге упразднили 35 тыс. коек в стационарах, закрыли 76 поликлиник и 306 больниц. 
В 2014 году количество врачей уменьшилось на 12,8 тыс. человек. При этом дефицит врачей в регионах оценивается в 55 тыс. человек. 
Также принял участие в акции НАРОДНЫЙ УЛЬТИМАТУМ ПРАВИТЕЛЬСТВУ РФ. МЕДВЕДЕВ!ДЕЛАЙ ИЛИ УХОДИ! В ноябре прошлого года Справедливая Россия передала председателю правительства Российской Федерации Д.А.Медведеву обращение от миллиона российских граждан. Оно содержало конкретное требование остановить взимание незаконных платежей по статье "капремонт" - до момента, пока государство не выполнит свои обязательства. чиновники не имеют права требовать деньги у людей, чьи дома не видели ремонта по 40 лет и не увидят ещё столько же. Миллион человек поставили свои подписи под требованием остановить эти ничем не обоснованнные поборы. Но Медведев не счел нужным ответить - вместо этого пришла отписка от министра ЖКХ Меня: "Платите дальше, оснований для отмены нет". Мы считаем это неуважением к каждому из миллиона граждан, которые обратились к главному чиновнику в стране, председателю партии власти - "Единой России"... Вместе со всеми гражданами Российской Федерации партия СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ объявляет о начале всенародной акции - требования к правительству: кабинету и его главе Дмитрию Медведеву! Конец цитаты.
Для сбережения и преумножения народа эсеры потребовали вернуть бесплатное и доступное здравоохранение
9 июня СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ провела всероссийскую пресс-конференцию, в ходе которой было озвучено новое требование к правительству -- вернуть бесплатную и доступную медицину гражданам. В Санкт-Петербурге на пресс-конференции выступили депутаты Государственной Думы Олег Нилов и Елена Драпеко, а также депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Марина Шишкина.Нилов заявил, что новые требования были сформированы в ходе обработки уже заполненных обращений -- на сегодняшний день собрано уже более 3 миллионов подписей по всей России и более 100 тысяч -- в Санкт-Петербурге. По словам депутата, именно россияне заявили о необходимости в корне менять систему здравоохранения и подтолкнули эсеров к добавлению нового пункта к уже имеющимся -- вернуть конституционное право всех граждан России на бесплатное и доступное здравоохранение.Эсеры призывают разработать Национальную стратегию охраны общественного здоровья и медицинской помощи. Это обусловлено серьезным кризисом, в котором находится сфера здравоохранения. Так, отметил Нилов, в 2015 году впервые за последние 10 лет смертность в России превысила рождаемость, причиной чего являются продолжительные эксперименты правительства над здравоохранением. Среди них так называемая "оптимизация", сокращение коечного фонда и числа врачей, ликвидация фельдшерских пунктов на селе, повсеместная коммерциализация любой медицинской помощи. "Невозможно представить, что в социальном государстве бесплатное и доступное медицинское обслуживание предоставляется далеко не всем, а зачастую гражданам приходится платить из своего кармана", -- возмущен парламентарий.
По статистике в 2015 г. в сельской местности было ликвидировано 659 фельдшерско-акушерских пунктов; в 80 тыс. российских деревень и поселков нет ни одного медработника; 11 тыс. деревень расположены на расстоянии свыше 20 км от ближайшего медицинского учреждения, где есть врач. Нилов заявил, что главная причина бедственного положения -- колоссальное недофинансирование отрасли здравоохранения. По словам депутата, средний уровень расходов на здравоохранение Нидерландов составляет 11,8%, Франции -- 11,6%, Швейцарии -- 11,4%, Португалии -- 10,2%, в США -- 16,9% ВВП, а России -- всего 3,8%. Справедливороссы считают, что ежегодный бюджет на здравоохранение должен быть увеличен и составлять не меньше 6% от ВВП, а не 3% -- как сейчас, а бюджет должен начинать верстаться со строки "Расходы на здравоохранение".
Елена Драпеко затронула проблему "посредников" в медицинской сфере. Она рассказала, что 35% от тех самых 3,8% ВВП, средств, выделяемых на здравоохранение, тратятся на содержание региональных фондов обязательного медицинского страхования. Еще 10% забирают себе страховые компании, и, таким образом, 45% средств не доходит до пациентов. "Вся эта печальная картина нашего здравоохранения складывается из системы управления -- эти самые посредники высасывают из бюджета все средства и оставляют наших пациентов, стариков и детей без бесплатного медицинского обслуживания", -- сказала парламентарий.Остальные 55% бюджета, по словам депутата, в основном уходит на "чиновников от медицины" -- руководителей медучреждений. Драпеко отметила, сейчас зарплаты руководителей и рядовых сотрудников различаются в 10 раз и более. Эсеры считают, что разница должны составлять не более 4 раз.
"До тех пор, пока мы по телевизору будем собирать деньги на лечение детей, пятно позора будет лежать на нашем правительстве, потому что они допустили это, и сегодня государство не может в силу принятых им нормативов финансировать лечение детей", -- заявила депутат.Марина Шишкина отметила, что проблема здравоохранения в первую очередь федеральная, а не городская. По ее словам, многопрофильные больницы переполнены, так как изменилась система оказания амбулаторной помощи в стране. Шишкина объяснила: чтобы попасть к специалисту, человек должен отстоять в очереди 3-4 недели, и поэтому проще лечь в городской стационар и там получить комплексное лечение: лекарства, диагностику и постоянный доступ к специалистам. То же касается и бригад скорой помощи: врачи неотложек запуганы жалобами, боятся ставить диагнозы и везут всех в переполненные больницы.Объяснила депутат и вопрос недостатка средств: финансирование складывается из так называемого планового задания и тарифов фонда ОМС. По итогам конференции было озвучено пять основных требований СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ в сфере здравоохранения:                   1. Мы требуем ликвидировать Фонды обязательного медицинского страхования и убрать из государственной системы частные страховые компании. Необходимо прямое финансирование государственного здравоохранения из бюджета Федерации и регионов. Никаких посредников, ни каких паразитирующих страховых компаний-прилипал!       2. Бюджет страны должен верстаться со строчки "Расходы на здравоохранение!        3. Должна быть обеспечена общедоступность и бесплатность медицинской помощи.      4. Аптека -- не магазин! Лекарства -- часть лечения больного. Значит, они должны быть бесплатными!                                               5. Зарплату врачам, среднему и младшему персоналу на уровне государственных служащих!
Сайт СР СПб 
Косовская футбольная экспансия
По рупору либеральной пропаганды "Эхо Москвы" передали новость о том, что футбольная федерация Косово вступила в УЕФА. С таким комментарием, что теперь косовары смогут вступить в ФИФА и участвовать в отборочных матчах к российскому мундиалю в 2018. Косово при голосовании получен перевес буквально в несколько голосов.
Футбольный массовый болельщик не поймёт из такой подачи информации главное.
Они хотя бы упомянули, что президент ассоциации футбола Албании Арманд Дука ранее поддержал вступление Федерации футбола Косова в УЕФА.
Дело в том, что косовские головорезы и гангстеры стратегически избрали футбольное направление для того, чтобы добиваться признания на межгосударственном уровне косовского квазигосударства. Огромные деньги албанская наркомафия, которая признаётся Европолом наиболее опасной криминальной организацией Европы, контролирующей потоки героина, рабов, оружия, вкладывает в подкуп футбольных европейских чиновников.
Президент Косово Хашим Тачи в экспертном докладе Дика Марти обвинён в торговле органами и назван главарём денницкой преступной группировки.
И результат есть. Косово теперь наверняка вступит в ФИФА. Ждать, что Инфантино включит красный свет не приходится.
Включение Косово в ФИФА, участие косовских сборных в отборочных матчах даст огромные дивиденты косовским гангстерам. Позволит им вести переговоры на высшем межгосударственном уровне. Признание того или иного государства ФИФА, учитывая популярность футбольного спорта в мире, сравнимо сравнимо по последствиям с вступлением в ООН. И это не преувеличение.
Членство в ФИФА и УЕФА позволит косовским гангстерам участвовать в голосованиях по международной повестке дня,выдвигать свои кандидатуры на высшие должностные посты. Учитывая вскрывшиеся факты коррупции в ФИФА и уровень амбиций албанских и косовских гангстеров,представляется, что они запросто могут попытаться захватить ФИФА, поставить во главе этой крупнейшей и влиятельнейшей спортивной организации своего человека. И сама потенциальная возможность такого развития событий была предопределена безответственным и недальновидным руководством ФИФА и УЕФА Блаттером и Платини.

Напомню, что Косово уже включено в МОК. Итак, реализация антироссийского и антиславянского геополитического проекта Великая Албания набирает ход.

Надо учитывать следующее: квазигосударственность Косово создана на деньги албанской наркомафии и при поддержке теневых мондиалистских структур.
Это убедительно показывает в своих книгах Даниэль Эстулин. Албанская же мафия стремится к осуществлению геополитического проекта так называемой Великой Албании, явно враждебного и общеевропейским и российским интересам.
Катасонов в своём исследовании "Диктатура банкократии" показывает, что международная банкократия составляет химеричный симбиоз с наркомафией, когда речь надо вести о транснациональных наркобанкокартелях.
Косовский пример про то, что в силах наркомафии контролировать уже целые государства и добиваться их легитимизации на международной арене.

Президент Федерации футбола Косова Фадиль Вокри считает, что присоединение организации к Союзу европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) и Международной федерации футбола (ФИФА) является абсолютно обоснованным и легитимным. Об этом он заявил, выступая перед конгрессом УЕФА."Присоединение федерации Косова кажется мне полностью обоснованным и легитимным", - сказал Вокри.С марта 2015 года сборная Косова проводит международные товарищеские матчи. В декабре 2014 года на сессии Международного олимпийского комитета (МОК) Национальный олимпийский комитет Косова единогласно получил право стать полноправным членом олимпийского движения. После этого ряд спортивных федераций (легкой атлетики, баскетбола, волейбола, велоспорта, шахмат) самопровозглашенной Республики Косово получил временное или постоянное членство в международных организациях данных видов спорта.

Учитывая тот несомненный факт, что спорт сейчас неотделим от политики, почему бы не подумать над осуществлением футбольного проекта Новороссии Тем более, что в ЛНР и ДНР проходят футбольные турниры. И не только футбольного, а и общеспортивного с созданием федераций регби, боевых единоборств, легкой атлетики, баскетбола, волейбола, велоспорта, плавания,шахмат, шашек,городков, лапты.
Легитимность Новороссии де-юре, безусловно, несравненно превосходит косовскую кровавую квазигосударственность. Теперь активистам Новороссии необходимо продумать и шаги к обретению правосубъектности де-факто.
Трезвой Россией уже создана футбольная команда Новороссии,играющая на постоянной основе в Трезвой Лиге. Да, это не формат 11 на 11. Это футзал или мини-футбол. Но это то футбольное направление,которое можно культивировать в любое время года, играть зимой в залах.


Косово и Гибралтар включены в отбор ЧМ-2018, Россия лишилась товарищеских матчей

Сегодня чрезвычайным комитетом УЕФА было принято решение о включении сборных Косово и Гибралтара в состав отборочных групп чемпионата мира 2018 года.
Команда Косово попала в группу I, где также будут играть Хорватия, Исландия, Украина, Турция и Финляндия.
Гибралтар включен в группу H, в которой выступят сборные Бельгии, Боснии и Герцеговины, Греции, Эстонии и Кипра.
Ранее предполагалось, что сборная России как хозяйка ЧМ будет выступать вне конкурса именно в группе H, однако после включения туда Гибралтара это стало невозможным. С кем команда России будет проводить товарищеские матчи в ходе подготовки к ЧМ, пока остается неизвестным.
Напомним, футбольные федерации Косово и Гибралтара в этом году были приняты в УЕФА и ФИФА.

Из переписки с Ефремом Хагбой

Ефрем, важно понимать, что ФИФА в настоящее время утратила право быть монополистом в мировом футболе.Это очевидно. Дело и в коррупционных скандалах, и в том, что Блаттер правил международной организацией как частной фирмой, и в договорных матчах,и в включении Косово, и в огромных суммах контрактов "звёзд". Дуги Бримсон верно сказал на пресс-конференции в Питере, а я это слышал собственными ушами на международном кинофестивале в "Авроре", что у нас украли Игру.Это мудро. Властьимущие и оргпреступность превратили достояние народов в инструмент реализации собственных амбиций. Очевидно, что именно CONIFA соответствует идеалам отцов-основателей ФИФА. Теперь, когда у сборной Абхазии столь высокий футбольный статус, было бы здорово провести товарищеские матчи со сборными ЛНР,ДНР и Новороссии.

Ефрем
Да я согласен. Политика не должна мешать спорту! Будем надеяться на лучшее.

Ефрем, абсолютно согласен. Народы могут сами устанавливать спортивные и культурные отношения между собой. Когда проходят Олимпиады, войны должны прекращаться.


Интронизация2
Итак, РПЦ не будет принимать участие во Всеправославном соборе, который намечен на 16 июня на Крите. Первый в своем роде за последнее тысячелетие этот Собор уже не сможет войти в историю как "Всеправославный". Решение Московская патриархия озвучит в ближайшее время, сообщает "Русская планета" со ссылкой на источник в РПЦ. Этот источник:влиятельный в РПЦ вице-президента Русского центра духовного и культурного наследия "Иерусалим" Олег Фомин. По его словам, Собор будет направлен на укрепление позиций вселенского патриарха Варфоломея, который находится под влиянием США, и готов сдать позиции православия католичеству, а также "действует не в интересах православия". При этом Фомин не раскрыл изданию источников информации и не уточнил возможную форму отказа от поездки на Крит.Ранее от участия в Соборе отказались Болгарский и Антиохийский патриархаты.
Ещё одна новость. Глава отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополит Волоколамский Иларион не поехал на Крит для составления послания Всеправославного собора. И заявление Легойды. Председатель отдела по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ Владимир Легойда заявил, что Русская православная церковь (РПЦ) признает Всеправославный собор как совещание, если в нем не примут участие все 14 поместных церквей, передает ТАСС.

Мне представляется следующая картина. Как уже пишу достаточно длительное время в соцсетях, встреча в Константинополе (Стамбуле), которая получила наименование Всеправославный собор, должна была состояться с главной миссией исполнения политического и религиозного завещания митрополита Никодима (Ротова), который и стал готовить этот Собор ещё в СССР. Ближайший к митрополиту Никодиму ученик Володя Гундяев, теперь Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, должен был исполнить последнюю волю митрополита. Трудно сейчас определить, в какой форме он сообщил её Патриарху и успел ли сообщить вообще до своего убийства ядом в чашке кофе на приёме у Папы Римского в Ватикане.
Но она следует из анализа всей деятельности Никодима.
Митрополит Никодим работал над секретным проектом присоединения РПЦ к Ватикану под покровительством председателя КГБ Юрия Андропова. Тайный католический кардинал Никодим составил из своих учеников внутри РПЦ тайный иезуитский орден.
Видимо, Никодим был произведён в генералы Общества Иисуса перед роковой встречей с Папой Римским Иоанном Павлом I (Ioannes Paulus Primus).
Иоанн Павел I был главой Римско-Католической Церкви на протяжении 33 дней - с 26 августа по 28 сентября 1978 года.
Сейчас уже практически установлен тот факт, что Иоанн Павел I, на приёме у которого и умер Никодим, был отравлен. Об этом пишет исследователь Яллоп в книге "Именем Бога". Об этом говорил незадолго до смерти Умберто Эко в "Нулевом номере". Схожие симптомы отравления не оставляют места никакой другой версии.
Ряд независимых экспертов называют иллюминатскую ложу Пропаганда2 кукольника Личо Джелли организатором двух убийств.
Скорее всего, Никодим должен был от имени РПЦ подписать Унию с Ватиканом на приёме у Иоанна Павла I.Это был бы первый шаг к возвращению к утраченной христианской первообразности. Вторым и решающим должно было стать восхождение на пост Папы Римского самого Никодима (Ротова). Даже,если бы он оставался в ближайшем окружении Иоанна Павла I в статусе иезуитского генерала, то и тогда Ватикан контролировался бы лично Андроповым.
В чём состояла стратегическая задача этого грандиозного политико-религиозного проекта
Андропов посчитал важным использовать влияние в Ватикане для организации антиамериканской и антиимпериалистической деятельности партизанских движений в Латинской Америке, применяя так называемую "теологию особождения", которая предполагает активное вмешательство католических священников в реальность.
Именно "теологию освобождению" начал бы транслировать Ватикан как новейшую христианскую идеологию при Иоанне Павле I или Никодиме.
Но и того, и другого ликвидировали иллюминаты из Пропаганды2 по приказу Джелли.
Ложа Пропаганда2 при Личо Джелли развилась в теневой надконституционный и надрелигиозный орган власти, в который входили наиболее влиятельные лица из спецслужб,церкви, армии, госаппарата и журналистики.
Естественно, что иллюминаты не могли допустить прихода СССР в Ватикан, усиления влияния советского государства в Европе.
Ставленник КГБ во главе Ватикана и Евросоюза! Это ли не совершенно новый вектор европейского развития, суверенный и традиционный, вне современного разрушения европейских ценностей обобщённой "Кончитой Вурст"
Вернёмся в наши времена. Нет никого сомнения, что Патриарх Кирилл неуклонно стремился выполнить предсмертную волю своего учителя митрополита Никодима (Ротова). Патриарх действовал под завесой секретности,избегая любой утечки информации. Вспомните, что встреча Патриарха с Папой Римским Франциско готовилась под покровом тайны и стала неожиданной для широкой общественности. Но не для посвящённых в скрытые мотивы грозных событий.

Подписание Унии на Кубе не состоялось в той форме, о которой мечтал митрополит Никодим, в силу целого ряда причин,главные из которых следующие.
Тень Кураева над патриаршим престолом. Да,именно протодиакон всея Руси может с полным правом приписать себе "честь" срыва униатской договорённости. Кураев подверг террористической информационной атаке РПЦ и лично Никодима под видом разоблачения "голубой мафии". Безусловно, эта проблема существует. Но свои обличения Кураев начал ровно с той целью, чтобы деморализовать и лично Патриарха, и ближайший круг его приближённых,внести в него рознь. В ход пошли самые болезненные для Патриарха публикации. Да что там! Кураев прямо в одном из постов обвинил Никодима в гомосексуализме. Это был удар, от которого, видимо, Патриарх Кирилл не смог отойти. Кураев настолько запугал окружение Патриарха, что Иларион на транслирующейся на всю страну встрече с Познером умудрился не сказать ни слова о грядущем судьбоносном Всеправославном Соборе.
Кроме того,начались большая война с террористами, обострение отношений с Турцией, из-за чего место проведения Собора было перенесено из Стамбула на остров Крит.
Но и это не всё. Дело в том, что Уния, даже если бы её подписали на Кубе Папа Римский и Патриарх, не была бы легитимной. И вот почему.
Снова иллюминаты. Как и выстрелы на площади Святого Петра в Кароля Войтылу, которые произвёл Али Агджа, они организовали покушение на Папу Римского во время его прилюдн6ого моления за умиротворение Украины. Террористические птицы, которых агенты иллюминатов натренировали в Межигорье при Януковиче на распятых ястребах во время чёрномагических ритуалов, напали на белых голубей Папы Римского и растерзали их у всех на глазах. Здоровье Франциско пошатнулось, у него развился рак головного мозга. Таким образом, в настоящее время нельзя быть абсолютно уверенным в адекватности Папы Римского, А ведь именно отсутствие компрометации дееспособности Папы Франциско является условием подписания важнейшего для христианских судеб униатского документа.
В свете вышеприведённых соображений визит делегации РПЦ на Крит на Всеправославный Собор, попадание в подчинённое по отношению к Варфоломею положение уже не требуются.
И вот ещё почему. Президент России своим визитом на Афон, когда он занял кресло византийских императоров, дал совершенно чёткий сигнал о том, что для укрепления всехристианского единства намерен действовать по лекалам Ф.И.Тютчеа, Ф.М.Достоевского, Владимира Соловьёва, когда национальный лидер наследующей Византии России берёт под своё политическое покровительство католическую ветвь, утверждая себя де-факто через цезарепапизм главой общехристианской ойкумены.
Напомню, что цезарепапизм (от лат. caesar - цезарь и papa - папа) - термин, обозначающий форму правления в Византийском государстве, при которой император (цезарь), глава светской власти, фактически являлся одновременно главой церкви (папой).
Какое же место в этих грандиозных событиях занимаем мы, Трезвенники России Присутствуем ли вообще Считаю, что да. Занимаем и присутствуем. Вспомним, что на обложке изданного Кремлём сборника цитат Президента на самом видном месте значатся слова: Я ПЬЮ КЕФИР.
Это несомненный знак патриотической кремлёвской башни о выборе Трезвости как госидеологии Третьего Рима,которым на наших глазах и при нашем участии становится Россия.


Версия 
Евгений
Анатолий, приветствую!
Хотел прокомментировать пост на твоей стене, но вместо этого почему-то получился репост на мою страницу.
Что ты сам думаешь о причинах гибели группы Дятлова
Я сам интересуюсь этой темой, со всеми основными версиями знаком, но сам чёткого мнения пока не составил.

Гай
Евгений,благодарю за коммент.Вопрос крайне интересный и значимый. Обрати внимание, что в последнее время эта тема снова стала весьма упоминаемой в СМИ. Была информация, что найдено некое ружьё, владелец которого мог присутствовать при убийстве дятловцев. Что по нему проводится экспертиза. Кашин активно высказывается в соцсетях. Но он стоит на стороне версии Ракитина о "контролируемой поставке". Он же и написал предисловие к этой книге. Она есть сейчас в Доме Книги на Невском проспекте.
Считаю, что подлинной информации Ракитин не сообщает. Это часть правды. Похоже, Золотарёв действительно сопровождал группу по заданию спецслужбы. Но вот какой, чьей Далее. Идти, на мой взгляд, надо от странного цвета тел дятловцев. Как могло получится это Какое воздействие Была статья в одной из газет в Израиле от имени якобы выжившего на перевале очевидца. В ней содержится версия о сбежавших уголовниках. Уверен, что даже имеющихся фактов хватает для тщательного криминалистического расследования. Ситуация аналогична расследованию убийства царской семьи в Доме Ипатьева. На мой взгляд, в этой массовой смерти есть нечто мистическое. Пока никто ещё не отметил возможной связи смертей дятловцев и политической карьеры Ельцина. Хотя она, безусловно, есть. Ельцин учился в том же Универе, активно проявил себя в спортивной секции. Странно то, что он никогда не высказывался о смерти группы Дятлова. Знал ли он об этом Конечно,да. Учитывая, что о гибели дятловцев информация распространилась по стране. А уж с тем, что об этом говорил весь тогда ещё Свердловск и Универ, никто спорить не станет. Как повлияла гибель туристов во время похода, который был посвящён очередному съезду КПСС, на будущего разрушителя СССР Был ли он лично знаком с Дятловым и другими Найти ответы на эти вопросы крайне важно. Повторю, что считаю неопровержимой мистическую связь между трагедией на "Горе мертвецов" и гибелью советского государства. Весь вопрос в дополнительном расследовании.
Мне представляется такая картина. После одного из этнофестивалей в Петербурге поговорил с выступавшим шаманом из народности ханты. И он рассказал мне удивительные вещи, А именно то, что ханты всегда враждовали с манси, и русские просто спасли хантов от уничтожения манси. Реальный шаман с бубном крайне уважительно отзывался о спасших его народ русских как сыновьях звёзд. Видимо, на перевале "Горы мертвецов" вступил в сложное взаимодействие ряд факторов. Испытание секретного оружия,которое и вызвало странный цвет на коже тел дятловцев, сопровождалось конфликтом внутри группы, возможно,между Дятловым и Золотарёвым, и черномагическим обрядом затаивших зло шаманов манси.
Гибель дятловцев была использована шаманами манси для наведения оккультного воздействия, проводником которого стал в силу пока невыясненных причин Ельцин, на СССР.


Олимпийский футзал AMF
Футзал имеет хорошие шансы на попадание в скором времени в число олимпийских видов спорта. В 2013 в колумбийском городе Кали на Всемирных играх,соревновании для видов спорта,не вошедших в олимпийскую программу и проводящихся под патронажем Международного Олимпийского комитета, был представлен футзал по версии AMF. 
Ходят упорные слухи,что в программу Всемирных игр 2017 будет включён ещё и микрофутзал. 

МОК включил в программу Всемирных игр 2013 футзал AMF и показал,какой зальный футбол является исторически легитимным и должен быть представленным на Олимпиаде.

Тем более,что FIFA в олимпийском движении уже представляет классический футбол,а одна федерация не может представлять два вида спорта.

Международная федерация футбола в залах, ФИФУСА, включает в себя 55 национальных федераций. ФИФУСА управляет футзалом и микрофутзалом независимо от ФИФА.
Рост популярности футзала заложен также в сути этой игры, её демократизме. Для игры достаточно минимальное число игроков: 5, что дает возможность соревноваться даже небольшим коллективам или организациям. Игры проходят в залах, что создает комфортные условия для игроков и болельщиков.
Одним из достижений основанной мной Трезвой Лиги является возможность аккредитации судей из числа зарекомендовавших себя участников ТЛ на официальные соревнования по футзалу и микрофутзалу под эгидой,внимание, на ФИФА, а ФИФУСА,УЕФС и ФФР.
ФИФУСА своим решением в 1985 году свой вид спорта переименовала в "futsal" ("футзал"), а в 2002 году вместо этой организации была создана AMF.

Поддерживаю Манифест южноамериканских болельщиков по поводу олимпийского статуса футзала AMF.

Его текст таков. Футзал AMF- спорт,который был принят МОКом - оригинальный,подлинный и исторический футзал. И именно этот футзал достоин включения в программу Олимпийских игр, так как является независимым видом спорта, в то время как мини-футбол развивается FIFA. Футзал AMF с 1965 года проводит международные соревнования,культивируется на всех континентах, и им занимаются как женщины,так и мужчины,как профессионалы,так и любители,дети,бизнесмены и т.д. 
Наш спорт родился в Южной Америке и является родоначальником футбола в залах. Именно FIFUSA (теперь AMF) провела первый матч по футболу в залах. 
Эти факты красноречиво свидетельствуют о том, что FIFA, развивая мини-футбол, в котором скопировала правила футзала AMF, занимается плагиатом нашего спорта. Да и в FIFA мини-футбол является не отдельным видом спорта, а разновидностью классического футбола.
НЕ ПОДДЕРЖИВАТЬ НАШЕ ЗАЯВЛЕНИЕ,ЗНАЧИТ БЫТЬ ЧАСТЬЮ КОРРУМПИРОВАННОГО FIFA,КОТОРАЯ В ПОГОНЕ ЗА ДЕНЬГАМИ КРАДЁТ ЛИЧНОСТЬ И ИСТОРИЮ НАШЕГО СПОРТА. Конец южноамериканского Манифеста.
http://futsal-amf.ru/pravila-mikrofutzala

Некоторые историки утверждают, что игра, напоминающая футзал, родилась в 20-е годы прошлого века на знаменитых пляжах Рио-де-Жанейро в Бразилии. Оттуда она перекочевала в залы и стала стремительно распространяться по Южной Америке. По другой, как мне кажется, более правдоподобной версии, родиной мини-футбола можно признать Уругвай.

Дело в том, что при отсутствии футбольных полей, мальчишки Монтевидео (Столица Уругвая) гоняли мяч на баскетбольных площадках. Кстати, вспоминая свои школьные годы, мы ведь тоже играли в футбол на переменах на школьной баскетбольной площадке, иногда даже... и теннисным мячиком. Иногда так заигрывались, что заявлялись потные и грязные с превеликим опозданием на урок. На это мальчишеское увлечение обратил внимание католический преподаватель физкультуры сеньор Хуан Карлос Сериани. Профессор Сериани предложил миру правила новой игры в футбол с использованием спортивного зала. В Основу правил игры были взяты фрагменты правил других спортивных игр: водное поло (правила для вратарей), баскетбол (5 игроков на площадке, продолжительность игры 40 минут, набранные фолы), гандбол (мяч, слабо отскакивающий и меньших размеров, площадка, маленькие ворота) и естественно футбол. Таким образом первые правила по игре в мини-футбол родились 8 сентября 1930 года. Игру назвали f;tbol de sal;n. Она имела очень большой успех в Уругвае, а затем распространилась по всей Южной Америке.
...
В 50-е годы в Южной Америке стали появляться национальные федерации, а в 1965 году они объединились в южно-американскую конфедерацию зального футбола. В этом же году был проведен первый Чемпионат Южной Америке по этой игре. На ее основе в 1971 году возникла Международная федерация футбола в залах - сокращенно ФИФУСА. Помимо южноамериканских, в федерацию вступила и одна европейская федерация. Неудивительно, что это была федерация Португалии, страны, традиционно близкой к Бразилии. В 1982 году ФИФУСА провела первый чемпионат мира по футболу в залах, или футзалу, как его стали позднее называть. Местом его проведения была выбрана Бразилия. Она же стала и первым чемпионом мира.
Однако к этому времени у футзала появился весьма серьезный конкурент. В 1958 году в Бразилии проходил чемпионат мира по обычному, "большому" футболу. Тренер сборной Австрии Йозеф Аргауэр стал свидетелем использования "футбола де салон" в качестве элемента тренировки великой бразильской сборной - той самой, в которой блистали Пеле и Гарринча. Вернувшись на родину, Аргауэр под впечатлением от увиденного организовал в венском дворце спорта показательный матч по зальному футболу. С этого момента новая игра начала распространяться по Европе. Наибольшую популярность она получила в Нидерландах, где уже в 1968 году стартовал первый национальный чемпионат. А в 1974 году прошел первый официально зарегистрированный международный матч среди национальных сборных: в Риме Италия разгромила Ливию со счетом 9:2.
  Однако Аргауэр вывез из Бразилии "голую идею" - официальные правила игры были ему не знакомы. Поэтому разновидность футзала, которая начала культивироваться в Европе, стала отличаться от принятой в Южной Америке. Например, в южно-американском футзале правила запрещают забивать голы из пределов штрафной площади, а в европейском мини-футболе большинство мячей забивается именно из этой зоны. Футзальные правила допускают жесткую контактную борьбу, мини-футбольные - запрещают. 
...
А дальше на стремительное развитие в мире этой игры обратило внимание руководство ФИФА,решив взять под свою опеку европейский вариант этой игры. Естественно, что ФИФУСА с такой дискриминацией не согласилась, под крыло ФИФА идти отказалась.
И с 80-х годов XX века существуют 2 вида зального футбола, которые проводят свои самостоятельные соревнования.
ФИФА запретило употреблять слово "футбол" применительно к соревнованиям под эгидой ФИФУСА. 
В ответ ФИФУСА своим решением в 1985 году свой вид спорта переименовала в "futsal" ("футзал"), а в 2002 году вместо этой организации была создана AMF.
ФИФА ухитрилась впоследствии какими- то путями и это название игры себе присвоить. С тех пор существует две разновидности футзала: футзал FIFА и футзал AMF. Нам впрочем полегче. Несмотря на никакие грозные указания, как назывался у нас футзал ФИФА мини-футболом, так и называется. А другая разновидность: просто футзал.
...
После распада СССР развитием мини-футбола занялась Российская ассоциация мини-футбола (РАМФ), входящая в ФИФА. Еще ранее, в 1991 году, возникла Федерация футзала России (ФФР), ставшая членом ФИФУСА. Две организации практически не пересекались друг с другом в своей деятельности. Каждая проводила чемпионат России по-своему, и каждая добилась успехов на международной арене, точнее, на аренах. Мини-футбольный клуб "Дина" стал лидером европейского мини 1990-х годов, а его лидер Константин Еременко стал одним из лучших игроков в мире. Не уступали "Дине" и футзальные клубы "Алмаз" и "Полигран", также выигрывавшие престижные европейские турниры. Сборные России, как мини-футбольная, так и футзальная, побеждали на чемпионатах Европы. 


Государевы люди. Павел Данилин
Павел Викторович Данилин (родился 15 сентября 1977 года в Москве) -- российский журналист, историк, юрист, политолог, литературовед. Единственный шеф-редактор сайта "Кремль.орг". 

Сейчас его основной проект это ЦПА.
Центр политического анализа (ЦПА) -- экспертно-аналитический мозговой трест, создан в 2013 году. В руководство и экспертный состав Центра входят: генеральный директор Центра, историк, политолог Павел Данилин, исполнительный директор Центра, политолог, к.ф.н. Вячеслав Данилов, историк и публицист Михаил Захаров, историк и регионалист Андрей Тихонов и др. В послужном списке сотрудников ЦПА работа в Администрации президента РФ, Фонде эффективной политики, ЦИК партии "Единая Россия", РУДН и МГУ им. М. В. Ломоносова; сотрудничество с такими изданиями как "Профиль", "Взгляд", Полит.ру, "Русский журнал", Кремль.орг и др. Взаимодействие с такими экспертными и медийными структурами как ИСЭПИ, ВЦИОМ, ТАСС. Работа над Посланиями Президента РФ, публичными выступлениями ведущих российских политиков и политических менеджеров, авторские радиопередачи и проч.

За годы существования Центр выпустил несколько десятков политических докладов, в том числе во взаимодействии с ТАСС и опубликованных на принадлежащем Центру сайте "ТАСС-Аналитика" (ныне сайт Центра политического анализа: http://centerforpoliticsanalysis.ru/). За авторством экспертов Центра опубликовано несколько книг, в частности "Кровавый олигарх", "Воссоединение" и др. Эксперты Центра регулярно принимают участие в телепередачах федеральных каналов и радиоэфирах, экспертных круглых столах, наши статьи, колонки и мнения регулярно публикуются в федеральной электронной и бумажной прессе. Эксперты Центра регулярно сотрудничают с Администрацией президента РФ, рядом региональных администраций, факультетами МГУ и РУДН.

18 июня. В первом ряду второй справа в белой футболке на презентации книги Павла Данилина "Антисистема Кудрина. Как бухгалтер душил экономику России" в "Буквоеде" напротив станции метро "Площадь Восстания".
Познакомился с Павлом.Пообщался. Интересный и эрудированный парень.
"Книжный мир" регулярно публикует книги авторов-охранителей: от представителей "Изборского клуба" до советника президента Сергея Глазьева. Публикацию в жанре "антибиографии" можно считать элементом "антикудринской" кампании, цель которой -- не допустить укрепления позиций Кудрина в окружении Владимира Путина.
Текст книги "Антисистема Кудрина. Как бухгалтер душил экономику России" читается как триллер. Автор избежал наукообразных формулировок,высказываясь простым языком. Автор прослеживает весь жизненный путь Алексея Кудрина и подвергает критике каждый его шаг -- от создания cтабилизационного фонда и деятельности на посту министра финансов до учреждения Комитета гражданских инициатив, который сравнивает с "Открытой Россией" Михаила Ходорковского.
Автор подробно разбирает ошибки Кудрина,приведшие к "пенсионным бунтам".
Периодически автор полемизирует с ранее вышедшей книгой Евгении Письменной "Система Кудрина", называя ее написанной по заказу самого экономиста.

Данилин работал спичрайтером Медведева при его президентстве в 2011. Он разделяет экономическую либеральную и патриотическую башни Кремля.
Группа экономистов с участием Кудрина сформировалась в 1989, и она не намерена никого впускать в свой круг. Ни Глазьева, ни Делягина.
Именно эту группу Кудрина Данилин считает ответственным за либеральные "реформы",которые унесли 28 миллионов жизней граждан России.
Либеральные экономисты не вкладываю деньги в ВПК.
"Национальные проекты" Путина приносят результат:курицы Россия потребляет собственные, пшеницу не ввозит, а вывозит.
Выгодно текст Данилина отличает присутствие известных действующих лиц.Например, автор рассказывает о зигзагах политической карьеры и личной жизни Ксении Собчак:от популярной телеведущей до митингов на Болотной, от оппозиционера Ильи Яшина до Максима Виторгана.
Определённая конфронтация присутствует в отношениях Данилина и Кашина. Впрочем, надо сказать, что пресловутый человеческий фактор гораздо более ощутим для москвичей, а не питерцев.
Подробно ответил Данилин и на мой вопрос о Сухом Законе,задавая который,процитировал известные слова Достоевского о пагубности "пьяного бюджета". По теме он оказался весьма информирован.Государство шаг за шагом продвигается в направлении Трезвости, необходимо законодательно ограничить рекламу пива, но вводить Сухой Закон,считает Данилин, не надо.Он прямо заявил, что против Сухого Закона.Считает, что как и в 1914 Сухой Закон вызовет всплеск потребления морфия,героина. Но значение Трезвой России единственный шеф-редактор сайта "Кремль.орг" и гендиректор Центра политического анализа (ЦПА) понимает.Критиковал "партию любителей пива".
Возможно,Данилин поддержал бы так называемый "шведский вариант" Сухого Закона, когда все торгующие алкоголем супермаркеты выносятся за пределы городов. 
Но автор этих строк уверен в мнении многих и многих выдающихся деятелей 
и идеологов Трезвости, которые настаивали на необходимости именно абсолютного Сухого Закона.С внесением поправки в Конституцию РФ.
Бросил взгляд на надписи на мой футболке ПРЕЗИДЕНТ ТОЛЯН и ЗА СУХОЙ ЗАКОН.
Национально-освободительное трезвенное движение за Сухой Закон борется за суверенность России.
Трезвенники отлично понимают, что необходимы национализация Центробанка и рубля. НОД депутата Госдумы Фёдорова выступает за внесение поправок в действующую Конституцию РФ.Трезвое движение к требованиям нодовцев прибавляет поправки о Сухом Законе и особой статусности Мировой столицы Трезвости Вырицы,этого Афона Трезвенников. Напомню, что Серафима Вырицкого Трезвая Россия считает тем же Братцем Чуриковым, но в "другом футляре".
Трезвая Россия и есть суверенная Россия.Опричная платформа для проведения суверенизации. Главным образом, именно для подчёркивания лидирующей роли России в обретении трезвенным движением правосубъектности и орденского формата государственности необходимы вышеобозначенные конституционные поправки. Но не только. Само по себе признание вопреки либералам патриотической кремлёвской башней де-факто и, по свидетельству медиума Рюхо Окавы, президентским ангелом-хранителем трезвенного движения сравнимо со свершением императора Константина по отношению к христианам. 
Интронизация2. Вызов этих днейhttp://www.proza.ru/2016/06/10/1812
Трезвость это и есть идеология проекта России как Третьего Рима,искомая Русская идея. Что особенно важно,надрелигиозная, так как лидер России не может связать себя полностью ни с одной из традиционных религий. 
Кровь, прах и Трезвое государствоhttp://www.proza.ru/2015/10/08/121

Центр политического анализа (ЦПА) -- экспертно-аналитический мозговой трест, создан в 2013 году.
В России крайне жёсткое антикурительно законодательство,которое у самого Павла вызывает дискомфорт. Так как он снова стал курить после семи лет некурения.
В целом,книга это убедительное досье на Кудрина.Кстати, Кудрин,работая в мэрии, выделил десятки миллионов рублей Алексею Герману на постановку фильма "Хрусталёв,машину!".
В Трезвом государстве,за которое борется наше движение, Кудрина по прозвищу "нет денег" необходимо будет отстранить от формирования бюджета.
Данилин вскрывает источники финансирования "Дождя".
На встрече с московским политологом присутствовали наследник российского престола князь Андрей Кочкарёв и его пресс-секретарь Иван.
Данилин работает в настоящее время над книгой о революциях,включая "оранжевые".
Литература охранительско-консервативного толка выпускается близкими к Кремлю издательствами не первый год. На сайте "Книжного мира" можно увидеть книгу про бандитов и олигархов эпохи Ельцина, книгу Егора Холмогорова "Карать карателей" о войне на Донбассе, "антибиографию" Алексея Навального "Человек, который украл лес" и так далее. Однако, в отличие от Навального, Кудрин -- не несистемный оппозиционер, недавно он был назначен на пост замглавы экономического совета при президенте.
Надо сказать, что у Павла Данилина интересная политическая биография. Из открытых источников можно узнать следующее.
ДАНИЛИН Павел Викторович 
Директор Центра политического анализа при ТАСС (апрель 2013-) 
ведущий программы "Политбюро" на радио "Голос России" (2012-) 
бывший сотрудник аппарата партии "Единая Россия" (2011-июнь 2012), 
бывший референт управления по внутренней политике Администрации Президента РФ (2010-2011) 
бывший член политсовета "Молодой гвардии Единой России" (2006-2010) 
Родился 15 сентября 1977 в Москве, в семье штатного сотрудника МИД СССР. 
В 1987-91 гг. жил в Японии, где его родители работали в советском посольстве. 
В 1994 году, закончив школу  210, пытался поступить, но не поступил на юридический факультет МГУ, в РГГУ и МПГУ. Поступил на юридический факультет Российского Нового Университета (РосНОУ). В 1995 году поступил на исторический факультет МГУ, в РГГУ и прошел конкурс в Литературный институт имени Горького по отделению "поэзия". Параллельно учился на юридическом факультете РосНОУ (на заочном отделении, которое закончил в 1998 году) и на истфаке МГУ (закончил в 2000 году с красным дипломом). Закончил Французский колледж по отделению "литературоведение". с 2000 года - соискатель в аспирантуре ИМЭМО на отделении политологии (пишет диссеертацию по политологии США). 
В 1998 году проходил стажировку в ЮНЕСКО. 
В 1999 году работал во Внешнеполитической Ассоциации у Александра Бессмертных. 
В конце 1999 -- начале 2000 года - учитель в средней школе  200. В 1999 году баллотировался в советники районного собрания, избран не был. 
С 2000 по 2002 год работал в Службе новостей РБК. 
В 2002 году параллельно со Службой новостей РБК был заместителем главного редактора журнала "Двойная Запись". 
С 2003 года - в Фонде эффективной политики (ФЭП). Работал под началом вице-президента ФЭП Никиты Иванова - до перехода Н.Иванова в 2005 году на службу в Администрацию Президента. 

Павел Данилин является автором следующих книг: "Новая молодежная политика" (2003-2005 г.г.) , "Гламурный фашизм", "Война и мир Дмитрия Медведева" (совместно с Кириллом Танаевым), "Инновационный путь России" (совместно с Натальей Крышталь),"Кровавый олигарх" (о Ходорковском). 
Расследование о Ходорковском надо,конечно же,внимательно прочитать. 
Цитата из книги о Ходорковском: "Можно твердо быть уверенным - если бы Ходорковский не сел в тюрьму за налоговые и прочие махинации, то преступления, которые творила его мафиозная группировка, продолжались бы. Бандитская природа ЮКОСа проникла во все его поры, отравляла его ядом убийств, шантажа и воровства. Спрут империи Ходорковского готовился опутать своими щупальцами всю Россию, задушить ее и отдать в лапы еще более крупного и безжалостного монстра - глобальных корпораций".
"Кровавый олигарх" доступен по гиперссылке 

Вот несколько отрывков из книги Павла Данилина о Кудрине.

1998 год:

"Чего нельзя отнять у Кудрина, так это того, что у него не было недостатка в кардинальных и радикальных рецептах по спасению экономики, погрязшей в финансовых спекуляциях. Правда, рецепты эти совершенно не учитывали людей и их реальные нужды и потребности. Например, еще в апреле 1998 года Минфин предложил сократить государственные расходы на 40 миллиардов рублей. С Кудриным тут же согласились, и в мае президент Ельцин подписал указ "О мерах по обеспечению экономии государственных расходов". Этот указ, изданный по инициативе Кудрина, привел к пагубным последствиям для и так дышавших на ладан здравоохранения и образования. В стране, где процветали финансовые спекулянты, конечно, не нашлось других сфер для экономии средств.

Кудрин был главным "пиарщиком" этого указа, радостно рассказывая журналистам, что он приведет к увеличению нагрузки на преподавателей и сокращению числа вузов. В здравоохранении также намечались увольнения. Всего должно было пострадать 200 тысяч государственных служащих.

Когда эти кудринские слова донесли до президента Ельцина на пресс-конференции, он вынужден был пойти на попятную и пообещать "поставить Кудрина на место". Правда, отставки замминистра финансов не состоялось, он отделался выговором, а весь комплекс мер по "экономии" был утвержден правительством Кириенко в июле.

2008 год:

Столкнулись интересы партии власти и министерства финансов и по вопросу того, что делать со Стабилизационным фондом. В Минфине настаивали -- тратить Стабфонд нельзя. В партии власти подобный категоричный, скупердяйский подход энтузиазма не вызывал. Тем более что накопления России производились в американских бумагах -- фактически Россия кредитовала американскую экономику, причем под весьма невысокий, невыгодный процент".

"Создание Стабилизационного фонда -- несомненный успех Кудрина и одновременно -- трагедия для экономики России. В 2008 году министр финансов будет представлять этот фонд как спасителя, позволившего преодолеть кризис. Правда, есть вполне обоснованные сомнения, что кризис вообще затронул бы нашу страну, если бы не создание Стабфонда в том виде, в котором он был задуман и реализован Кудриным.

Что такое Стабфонд в реальности Это всего лишь кошелек, который находится в руках у правительства и которым не может распоряжаться Государственная дума при принятии бюджета. Какие бы идеи ни реализовывал фонд (а его создание объяснялось необходимостью стабилизации государственных финансов и стерилизации денег), в реальности он являлся средством изъятия из экономики страны финансовых ресурсов, так необходимых для ее развития. Проще говоря, Стабфонд -- это все равно что постоянная выкачка из здорового организма литров крови для того, чтобы когда-нибудь, если вдруг человек попадет в аварию, эту кровь ему можно было бы впрыснуть. Тот факт, что после изъятия крови организм функционирует как полумертвый, никого не волновал".

2011 год:

"Кудрин всерьез уже весной 2011 года рассматривает для себя варианты отхода. Отчасти подготовка запасного аэродрома нужна была Кудрину в силу сложной экономической ситуации в стране. Понимая, что экономический рост затормозился (не в последнюю очередь благодаря собственно политике Кудрина по "стерилизации" доходов государства и за это придется отвечать, глава Минфина начал готовить отступление и провоцировать конфликт с Дмитрием Медведевым. Пожалуй, именно так видится из дня сегодняшнего то, как отчаянно Кудрин добивался отставки -- быть может, чтобы списать многочисленные непростительные ошибки" [...]

Буквально на следующий день после митинга на Болотной площади было опубликовано первое большое интервью Кудрина после отставки в газете "Ведомости". В нем, помимо позиции Кудрина по вопросам бюджетной политики, вопроса о противоречиях с действующим президентом и описанием причин отставки, Кудрин рассказал и о своей гражданской позиции. Такого он себе ранее публично не позволял. Да и вообще, такого типа высказывания вообще не часто позволяют себе бывшие чиновники уровня министра и вице-премьера.

... Странно, где же скрывался радикальный оппозиционер Алексей Кудрин все это время -- все эти 13 лет, пока он пребывал в государственных должностях Почему же он раньше молчал И, вновь и вновь перечитывая критику Кудрина, задаешься вопросом, где он настоящий: в "нулевых" железной рукой давивший сопротивление регионов и думской оппозиции, или этот поборник свободы образца 2011 года Вопрос, понятно, риторический.

2012 год:

"Путину вряд ли нужен был переговорщик Кудрин. Тем более что этих переговорщиков тогда хватало. Да и с кем говорить С теми, кто был неспособен договориться внутри своего же узкого мирка о требованиях к власти

Кудрин фальшиво уверял, что будет рад, "если стороны договорятся сами". Но это было невозможно, и он прекрасно понимал тот факт, что для того, чтобы договариваться, надо, чтобы обе стороны были субъектными. Так что это была очевидная риторическая уловка, ведь, по мнению Кудрина, высказанному в том же интервью, "стороны" были на договоренность неспособны без посредников. У оппозиции в наличии не было ни механизмов, ни площадок, ни общих интересов, ни, повторимся, даже артикулированного субъекта диалога. Не было у них и четких позиций, понимания, чего они хотят добиться и на какие уступки могут пойти со своей стороны. Все эти необходимые для переговоров инструменты мог бы обеспечить протестующим сам Кудрин, а в обмен он получил бы право говорить от их имени. Вероятно, бывший министр желал стать легитимным для аппарата представителем уличного протеста, тогда как с Алексеем Навальным номенклатура вряд ли готова была бы сесть за стол переговоров -- уж слишком он был для нее чужой.

Однако у плана Кудрина обнаружились весьма серьезные изъяны. Во-первых, власти оперативно оправились от ступора, вызванного первыми массовыми митингами. К тому же уже к Новому году в Администрации президента появились новые руководители -- Сергей Иванов стал главой Администрации, а бывший руководитель аппарата правительства Вячеслав Володин возглавил ключевой внутриполитический блок. Страна и власть начали подготовку к выборам президента -- предстояла серьезная работа, времени паниковать и ждать новых инициатив с улицы не было.

А, во-вторых, протест после декабрьского пика постепенно пошел на спад. Уже февральский митинг собрал ощутимо меньше людей, чем пришло на проспект Сахарова. Многие винили мороз, но повторения декабрьского пика не было и впоследствии, а мартовские митинги на Пушкинской площади и Новом Арбате показали, что на митинги готово ходить весьма ограниченное, пусть и внушительное, количество жителей столицы, сформировавшее "ядро протеста", и серьезных оснований ждать взрывного роста числа протестующих нет. К тому же выяснилось, что провинция отказалась поддерживать московский протест, и даже Петербург, ранее отличавшийся высоким протестным потенциалом, не пришел на помощь недовольному столичному среднему классу и интеллигенции. Таким образом, само по себе протестное движение не смогло стать серьезным драйвером роста политической капитализации Кудрина".

2016 год:

"Владимир Путин готов прислушиваться к Кудрину и его коллегам, как к экспертам, но решения политического плана остаются прерогативой президента, а проведение их в жизнь -- прерогативой правительства. И во главе этого правительства Кудрину при президенте Путине не бывать. [...]

Основная проблема для Кудрина -- наличие во власти и в обществе здоровых групп, которые на себе испытали отнюдь не целительные рецепты реформ "чикагских мальчиков" и помнят, что в нашей стране реализация их "очень четко выверенных планов" приводит не к росту экономики, а к росту народного сопротивления, затем -- к росту противоречий в элитах и, наконец, дело доходит до дезинтеграции страны. Как это, собственно, и произошло в 1989-1999 годах.

Впрочем, о реформах приятнее думать не на холоде столичных площадей в окружении "возмущенных горожан" и политических радикалов, а в тиши кремлевских кабинетов. Так и Кудрин склоняется к тому, что пора пустого фрондерства должна остаться в прошлом. Убедившись, что премьером при Путине ему не стать, Кудрин вполне был готов согласиться и на куда меньшую должность...

Тренд на превращение в стопроцентного, дистиллированного оппозиционера, "ярого противника режима" у Кудрина был налицо, прецеденты мы уже многократно наблюдали. Потому вполне очевидно, что перед Кудриным, по сути, стояла задача нелегкого выбора -- работать долго и нудно на страну, как говорил Владимир Путин, "мотыжить свой участок", или снимать сливки от медиаактивности, радикализируя критику в адрес властей. До Кудрина практически все бывшие чиновники, перешедшие в оппозицию, выбирали второй вариант -- оголтелой критики, превращаясь в политических противников власти, а часто и в откровенных врагов государства и страны.

Вряд ли сегодня можно утверждать, что Алексей Леонидович однозначно решил пойти по первому пути. Но его переход в ЦСР и назначение замом в Экономический совет при Президенте России говорят о том, что, по крайней мере, падение в пропасть псевдооппозиционной, а точнее, антигосударственной деятельности бывшего министра пока что приостановлено и частично свои амбиции экс-главбух России решил поумерить". 


Сегодня по уже сложившейся прочной традиции мы собрались у памятника академику Ф.Г.Углову на его могиле на кладбище в Александро-Невской Лавре.
Были родственники,ближайшие друзья легендарного Патриарха русского народа.
Священник,который отслужил панихиду, особо выделил девиз всей жизни Ф.Г.Углова: СПЕШИТЕ ТВОРИТЬ ДОБРО! Как это верно!
"А,президент Толян!",-заулыбался мне навстречу профессор Жданов,одобрительно разглядывая надпись на моей футболке.
Профессор В.Г.Жданов в своей речи рассказал, что именно тот факт, что у русского народа оказался академик Углов, стал решающим фактором,человеческим фактором, который предотвратил исчезновение нашего народа из-за алкогольного террора. У североамериканских индейцев, как отметил профессор Жданов, такого человека не нашлось.Теперь бывшие хозяева континента живут на земле своих предков в резервациях,куда на них, как в зоопарк, ходят смотреть туристы. Ничего не напоминает Напомню, что испанские конкистадоры победили уже южноамериканских индейцев только тогда,когда научили их гнать самогон. Командование пожертвовало ради этого даже запасом ружей! Их стволы "подарили" индейцам в виде самогонных аппаратов. В 1981 в своём знаменитом выступлении на съезде общественных организаций академик Ф.Г.Углов огласил цифры потерь из-за употребления алкоголя. Они ошеломили слушателей. Так началось пятое трезвенное движение. Жданов называет наше движение самым народным и необходимым государству.Рассказал Жданову об успехе шествия Трезвой колонны 1 мая по Невскому проспекту. Профессор похвалил организацию "Общее Дело". Знает он и об общероссийском слёте Русских Пробежек в начале июля вблизи его родного Новосибирска.
Герман Климентёнок рассказал о ходе подготовки важного события для патриотического движения Петербурга и России. Об установке памятника академику Ф.Г.Углову в сквере его имени. Памятник уже отливают! Но приходится преодолевать бюрократические препоны,тратить на это время и силы.
Обсудили и идею присвоения имени Углова Мосту через Дудергофский канал. Напомню, что Смольный решил назвать его именем Ахмата Кадырова.
А ведь рядом с Мостом и улица Партизана Германа, на которой,кстати, живу, и блокадная Аллея Славы. Углов все 900 дней Блокады не отходил от операционного стола. На открытие памятника Углову 5 октября этого года будет приглашён друг Жданова Шевкунов, сейчас настоятель Сретенского монастыря епископ Егорьевский.Он возглавляет попечительский совет "Фонда сохранения и развития научного,литературного и общественного наследия академика Ф.Г.Углова",
http://uglov-fund.ru
После встречи у могилы Углова прошёл с Ждановым по Невскому. И посетил международный форум "Санкт-Петербург-Барселона: приоритет баланса в городском развитии" на площади Островского.
И после конференции провёл очередной одиночный пикет против спектакля "Пьяные" Могучего и Вырыпаева в БДТ имени Г.А.Товстоногова.

У моста Кадырова хотят построить мечеть

Общественная организация "Национальный комитет +60" предложила главе Чечни Рамзану Кадырову построить у моста через Дудергофский канал мечеть имени его отца.
Активисты считают, что камень в основание будущего здания можно заложить 23 августа 2016 года - в 65-ю годовщину со дня рождения Ахмата Кадырова, как раз, когда в Петербурге будет находиться делегация из Чечни во главе с Рамзаном Кадыровым. Символичным будет и местоположение мечети - рядом с мостом Ахмата Кадырова.

Футбол и Великая Албания 

"Албанцы дали взятку президенту ФИФА за признание футбольной сборной Косово": Как сообщает источник белградской газеты Сан, албанские миллионеры из Косово и Метохии по рекомендации бывшего лидера боевиков Хашима Тачи, а ныне -- одного из лидеров самопровозглашенного Косово, кроме того, что платят взносы на поддержку своего футбола, являются и крупными спонсорами всех значительных мероприятий и церемоний, проходящих под эгидой FIFA. К примеру, один из албанских миллионеров оплатил совокупные расходы на проведение раскошной церемонии в Цюрихе, на которой был провозглашен лучший футболист планеты в 2011 году.
По данным того же источника издания, "все это началось в 2010 году и с тех пор со стороны ФФ Косово и наших спонсоров передано высшим руководителям FIFA, в том числе, и президенту Зеппу Блаттеру, в общей сложности 17 миллионов евро. Тачи лично пригласил нескольких наших миллионеров и контактировал с проживающими за границей. Поставлена цель -- участвовать в отборочных матчах Чемпионата мира 2018 в России. И мы добьемся этого, поскольку у нас есть более 20 очень богатых людей, которые не жалеют денег для того, чтобы добиться поставленной цели -- иметь полноценную сборную, как и другие страны Европы."

Итак, напомню о том, кто такой Хашим Тачи.
Тачи: один из опаснейших главарей организованной преступности в Европе, наркобарон, похититель людей и торговец органами.
Торговлю человеческими органами пленных сербов и россиян на международном чёрном рынке Тачи организовал вместе с "доктором Франкенштейном" Юсуфом Сонмезом, который арестовывался Интерполом.


22 июня 2016 года

Дом Союзов
Вкладыш в паспорт,который был мне выдан на одном из митингов КПЛО Малинковича и Перова.
29 июня выезжаю на съезд политической партии "Коммунисты России",который состоится 1 июля в Москве.
Вопрос с поездкой был открыт до вечера 28 июня. 
В кулуарах съезда должны состояться переговоры,во время которых должен убедить лидеров "Коммунистов России" выдвинуть мою кандидатуру с идеей Сухого Закона на президентских выборах 2018 года. Это имеет судьбоносное значение для Трезвой России.Партия Сурайкина и Малинковича по итогам осенних выборов может получить возможность выдвижения своего кандидата без сбора подписей. 

Съезд КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ состоится 01 июля 2016 года. На съезде партии, которая согласно закону имеет право на участие в выборах депутатов Государственной Думы без сбора подписей, будут выдвинуты 450 кандидатов в депутаты российского парламента, принята в окончательном варианте предвыборная программа партии "Десять сталинских ударов по капитализму"!
С основным докладом , в котором будет определена тактика и стратегия предвыборной кампании, выступит Председатель ЦК КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ М.А.Сурайкин -- Товарищ МАКСИМ.
В съезде примут участие около тысячи делегатов из всех регионов России, сторонники партии.
Место проведения съезда -- Колонный зал "Дома Союзов", г. Москва, ул.Большая Дмитровка, д.1,

Время начала регистрации 10:30, время начала Съезда 12:00.


e-mail: komros@bk.ru

ИНФОРМАЦИОННЫЙ ОТДЕЛ ЦК КР

Съезд КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ состоялся 01 июля 2016 года. На съезде партии, которая согласно закону имеет право на участие в выборах депутатов Государственной Думы без сбора подписей, были выдвинуты 450 кандидатов в депутаты российского парламента, принята в окончательном варианте предвыборная программа партии "Десять сталинских ударов по капитализму".
С основным докладом , в котором будет определена тактика и стратегия предвыборной кампании, выступил Председатель ЦК КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ М.А.Сурайкин -- Товарищ МАКСИМ.
В съезде приняли участие около тысячи делегатов из всех регионов России, сторонники партии.
Место проведения съезда:московский Колонный зал "Дома Союзов", ул.Большая Дмитровка, д.1.
Делегация из Питера была на двух автобусах, в одном из которых ехал вместе со знакомыми мне по патриотической деятельности активистами.
В микроавтобус в городе Химки стреляли. Все решили,что это был целенаправленный выстрел. А в Питер,кстати, возвратился именно в микроавтобусе,стекло в середине салона которого было разбито вдребезги.
В Москве в гостинице "Космос",рядом с которой находится памятник Рабочему и Колхознице,а из окон видна башня Останкино, поговорил накануне съезда с Малинковичем,другими делегатами.
Малинкович за время своей карьеры из простого и коммунистически настроенного парня превратился в настоящего партийного бонзу.
С Сурайкиным познакомился на церемонии возложения цветов Сталину.
В целом, мне,духовному лидеру Трезвой России, импонирует предвыборная кампания "Десять сталинских ударов", особенно та его часть,которая касается признания ЛНР и ДНР.
Среди приглашённых гостей был и И.И.Стрелков,который вручил награды трём добровольцам,учреждённые им ещё в бытность министром обороны ДНР. Надо сказать, что многие из делегатов и гостей съезда использовали возможность поговорить с известным политиком и военным специалистом. Напомню, что Стрелков ввёл на территории Донбасса Сухой Закон. Наша партия это,конечно же, приветствует.
В своём взвешенном выступлении с трибуны съезда Стрелков подчеркнул,что он во многом не согласен с прозвучавшими до него речами. Но считает необходимым взаимодействовать с патриотическими силами для поиска общего знаменателя. И он отмечает последовательную поддержку Новороссии. Выступление Стрелкова прерывалось аплодисментами делегатов съезда. Компартия Сурайкина и Малинковича возникла по причине того, что с середины 2000-х КПРФ Зюганова перестала выполнять функцию защиты интересов трудящихся. В президиум внеочередного съезда вошла Мария Донченко. Запомнилось выступление главы организации "Атеисты России" Ульянова из Хакасии. Он утверждает, что нынешняя всеобъемлющая, навязчивая религиозность периодически шокирует население страны.
Нервом и интригой съезда стало невключение крымчанина Л.Грача в избирательные списки в Госдуму. Это решил пленум,который собрался накануне съезда в "Космосе". Рядовые активисты на нём не присутствовали.

Регистрация на марафон,окончательная стадия,проходила в Манеже, где была развёрнута впечатляющая экспозиция индустрии ЗОЖ. Бегущие манекены, новейшие модели кроссовок, буклеты предстоящих марафонов настраивают на спортивное совершенствование. Нашёл то,что искал.А именно стенд с информацией о соревнованиях по триатлону серии "железный человек". Безусловно,весьма привлекательна идея выступления в этих набирающих всё большую популярность соревнованиях. Прослушал лекцию о Позном методе бега спортивного учёного Николая Романова. В Манеже было много марафонцев.


1 июля в Москве состоялся V съезд КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ

В работе съезда приняли участие 253 делегата от более чем 75-ти региональных отделений партии, а также многочисленные гости- представители трудовых коллективов, ветеранских организаций, профсоюзов, молодежных движений, культурно-просветительских организаций.

Открывая работу съезда, Председатель ЦК КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ КОММУНИСТЫ РОССИИ Товарищ МАКСИМ (М.А.Сурайкин) вручил партийные билеты вновь вступившим членам партии из различных регионов РФ. С пионерским приветом к съезду обратились ребята из Московского городского пионерского отряда.

С докладом "Вернем социализм" перед собравшимися выступил Председатель ЦК КР Товарищ МАКСИМ. Окончательную редакцию предвыборной программы партии "Десять сталинских ударов по капитализму и американскому империализму" представил собравшимся Заместитель Председателя ЦК КР С.А.Малинкович. С докладом о работе предвыборного штаба партии выступил его руководитель Первый заместитель Председателя ЦК КР Р.Р.Хугаев. С информацией о работе общероссийской общественной организации АТЕИСТЫ РОССИИ выступил Заместитель Председателя ЦК КР И.М.Ульянов. О работе профсоюза медицинских работников рассказал делегатам съезда член ЦК КР В.В.Рязанов.

В прениях по докладам выступили: тт. Машковцев М.Б. ( Камчатский край) Гурьева Т.И.( Татарстан) Клейменов И.Ю. ( Тверская область ) Перевязкин Д.Ю. ( Новгородская область) Хугаев Ч.В. ( Москва) Торчинов К.К. ( Северная Осетия-Алания)

Съезд приветствовали представители Компартии и Ленинского Комсомола Луганской Народной Республики, представители Ленинского Комсомола и Союза левых сил Донецкой Народной Республики, общественный деятель И.И.Стрелков, Коммунистическая Народная Партия Казахстана, представленная в парламенте Республики Казахстан, Объединенная Прогрессивная Коммунистическая партия Армении, Коммунистическая партия Азербайджана, Народно-Революционная Партия Лаоса ( правящая в ЛНДР),Левая партия Германии, представленная в парламенте Германии, Коммунистическая партия Чехии и Моравии, представленная в парламенте Чехии, и.о. Президента Сахарской Арабской Демократической Республики и Генеральный секретарь Фронта ПОЛИСАРИО Хатри Адух, Новая Коммунистическая Партия Великобритании, Курдская Коммунистическая партия-Ирак, Демократическая Прогрессивная Трибуна-Бахрейн и ряд других левых партий мира.

В работе съезда приняли участие советник Посольства ЛНДР товарищ Сипхандон Ойбуабудди, Второй секретарь Посольства Республики Никарагуа товарищ Байардо Арсе Сандино.

Съезд принял предвыборную программу партии "Десять сталинских ударов по капитализму и американскому империализму".

Съезд выдвинул список кандидатов в депутаты Государственной Думы и кандидатов в депутаты Государственной Думы по всем одномандатным округам.

Федеральный список партии возглавляют Товарищ МАКСИМ - Председатель ЦК КР М.А.Сурайкин, Первый заместитель Председателя ЦК КР Р.Р.Хугаев, руководитель Общероссийской организации АТЕИСТЫ РОССИИ депутат ВС Хакасии И.М.Ульянов, Заместитель Председателя ЦК КР депутат муниципального образования Смольнинское Санкт-Петербурга С.А.Малинкович, Первый секретарь Московского городского отделения КР Я.С.Сидоров, Экс-Губернатор Камчатской области Секретарь ЦК КР по идеологии М.Б.Машковцев, Первый секретарь Набережночелнинского горкома КР Т.И.Гурьева, член ЦК КР представитель профсоюза медиков В.В.Рязанов, Председатель ЦКРК КР А.В.Алексеев-Клочков, Первый секретарь ЦК ВЛКСМ А.Г.Подзоров.

Первый этап внеочередного съезда партии завершил свою работу под звуки "Интернационала".
Марафон справедливости
Марафон

03 июля 2016 г. в Санкт-Петербурге состоялся 27-й Международный марафон "ERGO - Белые Ночи". В числе участников - бегуны из Германии, Франции, Великобритании, Канады, США,Греции, Бразилии, Японии, Марокко, Кении и десятков других стран.Это был тяжелейший марафонский забег, во время которого ваш корреспондент преодолел все 42 км и 195 м дистанции. На набережной за 8 км до финиша из-за жары начался настоящий ад. Здорово мне, а мой  4134, помогло общение с марафонцами на всём протяжении дистанции в 42 км 195 м.Их одобрение моему намерению развернуть флаг Новороссии на финишной прямой. В итоге смог выбежать из 5 часов,считаю, что результат нормальный.Флаг Новороссии заметили болельщики,которые просто яростно поддерживали марафонцев.Марафон 3 июля 2016 года имеет важное общественно-политическое значение.Число стран участников увеличилось на одну, а именно Новороссию. Тем более, что участвовал украинский бегун,которого,кстати, обошёл на дистанции на набережной Фонтанки.
Замечание для историков спорта.Очень много шансов,что это первая медаль в популярной легкоатлетической дисциплине для Новороссии.Кстати,российские легкоатлеты могут выступить на Олимпиаде-2016 под флагом МОК.
Бежал честно,не резал, строго по разметке.
На участке,где марафонцы бежали навстречу друг другу,постарался зажечь коллег,скандировал зожевские лозунги.Многие встречали одобрительно.
Вода "Шишкин лес" поддерживала бегунов.
Впереди меня на финиш прибежал марафонец с шевроном Новороссии,в руках он держал Андреевский флаг.
Общее внимание привлекла мой офицерский планшет. Все приняли меня за...почтальона. А ведь самый первый марафонец был именно почтальоном. Он принёс весть о победе греческого войска под Марафоном.
Марафон это отличная возможность проверить себя. Запомнил специально для репортажа следующие мотивирующие плакаты на ватманах,которые держали болельщики: БОЛЬ ПРОХОДИТ,СЛАВА ОСТАЁТСЯ! ЕШЬ,ЛЮБИ,БЕГИ! ОЛЯ,ТЕБЯ ЖДЁТ МОРОЖЕНОЕ НА ФИНИШЕ! ВЫ БОГИ! УСТАЛ ВСПОМНИ О "ЖЕЛЕЗНОМ ЧЕЛОВЕКЕ".
Особое спасибо парням из поливальной машины и с водяными пистолетами.
Среди выставленных на флагштоках флагов на Дворцовой площади был и украинский. Учитывая,что был заявлен и спортсмен со спорной принадлежности острова Майотта,то нет помех для указания среди участников Международного марафона и Новороссии.
Название забега появилось неслучайно. Изначально предполагалось, что атлеты будут бежать ночью. Старт назначали на 23:00, а финишировали бегуны уже утром следующего дня. Однако так как ночью марафон не собирал зрителей, то его стали проводить по вечерам начиная с 17:00. В последние же годы из-за перегруженности улиц автомобилями и сильной загазованности старты проводят по утрам.
В Питере было так жарко не только из-за погоды,а еще и благодаря,просто,адской энергетике.
Так все организовано,дружно,ЧЕЛОВЕЧНО!!! Спасибо каждому за его частичку труда!
Отдельный,по другому не могу сказать,низкий поклон тем людям, помогавшим бегунам,которым стало плохо! На протяжении всей дистанции около таких людей было 3-5 человек, оказывающих им помощь!
ВСЕ бегуны были единым целым! 

Мой результат 4 часа 59 мин 34 сек, видео моего финиша с флагом Новороссии см. https://vk.com/id291509456z=video291509456456239056

Результаты

Международный легкоатлетический марафон "Эрго Белые ночи-2016" объединил более 10 тысяч любителей бега

3 июля в Санкт-Петербурге, на Дворцовой площади, стартовал и финишировал 27-й по счету Международный легкоатлетический марафон "Эрго Белые ночи".

Нынешний марафон объединил на двух дистанциях (классический марафон и 10-ти километровой дистанции) более 10 тысяч любителей и профессионалов бега. Они представляли 60 стран мира и 74 региона Российской Федерации.

В торжественной церемонии открытия марафона приняли участие первый заместитель Комитета по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга Николай Растворцев, заместитель председателя отраслевого Комитета Александр Перельман и президент Спортивной федерации легкой атлетики Санкт-Петербурга Юлия Тарасенко.

В марафонском забеге у мужчин победу одержал Юрий Чечун из Тольятти (результат -- 2:20.28). Вторым финишировал участник Олимпийских игр, один из лучших российских марафонцев Алексей Реунков из Москвы (2:24.47), бронзовым призером стал пензенский спортсмен Алексей Трошкин (2:26.20), сообщает пресс-служба комитета по физической культуре и спорту.

Александр Павленин (2:27.54) и прошлогодний триумфатор марафона "Белые ночи" Михаил Быков (2:28.03) показали, соответственно, четвертое и пятое время.
Среди женщин дистанцию марафона быстрее всех преодолела Надежда Лещинская из Тольятти (2:39,57). Серебряной медалисткой стала Нина Поднебеснова из Омска (2:47,25), бронзовая награда -- в активе еще одной омской бегуньи Марины Ковалевой (2:48,14).

Лучший результат среди петербургских спортсменок показали Мария Бабич (7-е место, 2:53,17) и Анастасия Пулькина (8-е место, 2:53,54).

Генеральный менеджер марафона "Эрго Белые ночи" Антон Уйк подчеркнул, что, несмотря на все капризы природы, общая организация забега была на самом достойном уровне.

Награды героям марафона вручили член Правительства Санкт-Петербурга -- председатель Комитета по физической культуре и спорту, Заслуженный тренер РФ, председатель Олимпийского Совета Санкт-Петербурга Юрий Авдеев и президент Спортивной федерации легкой атлетики Санкт-Петербурга Юлия Тарасенко, сообщает НИА-СПб.

Подготовка к марафону

Событие

03 июля 2016 г. тысячи марафонцев со всего мира соберутся на Дворцовой, чтобы преодолеть дистанцию 42 км 195 м по всем центральным улицам и набережным нашего города. А менее профессиональные любители бега смогут попробовать свои силы в массовом забеге на 10 км.

03 июля 2016 г. в Санкт-Петербурге состоится 27-й Международный марафон "ERGO - Белые Ночи". В числе участников - бегуны из Германии, Франции, Великобритании, Канады, США,Греции, Бразилии, Японии, Марокко, Кении и десятков других стран. Трасса марафона проходит по историческому центру Санкт-Петербурга, среди всемирно известных памятников истории и архитектуры, по живописным набережным Невы, Фонтанки, Крестовскому острову и Невскому проспекту.

Легенда

Согласно легенде, греческий воин по имени Фидиппид в 490 году до нашей эры после битвы при Марафоне пробежал, не останавливаясь, от Марафона до Афин, чтобы возвестить о победе греков. Добежав до Афин без остановок, он успел крикнуть "Радуйтесь, афиняне, мы победили!" и упал замертво. Эта легенда не подтверждается документальными источниками; согласно Геродоту, Фидиппид (Pheidippides) был гонцом, безуспешно посланным за подкреплением из Афин в Спарту и преодолевшим дистанцию в 230 км менее чем за два дня. Легенда о том, что он пробежал из Марафона в Афины, впервые появилась у Плутарха в эссе "Слава Афин" в первом веке нашей эры (более чем через 550 лет после реальных событий).

Международный олимпийский комитет в 1896 году оценил фактическую длину дистанции от поля битвы в Марафоне до Афин в 34.5 км. На первых Играх современности в 1896 году и на Играх 2004 года марафонский бег действительно проходил по дистанции, проложенной от Марафона до Афин.

Идея организации такого забега была предложена французским филологом Мишелем Бреалем, который хотел, чтобы эта дисциплина была введена в программу первых Олимпийских Игр современности в 1896 году в Афинах. Эту идею поддержал Пьер де Кубертен, основатель современных Олимпийских Игр, также как и её греческие организаторы. В Греции был проведён первый отборочный марафон, в котором победил Харилаос Василакос, пробежав за 3 часа и 18 минут. К огромной радости греческой публики Спиридон Луис, греческий водонос, финишировавший пятым на отборочном пробеге, стал победителем на первых Олимпийских играх с результатом 2 часа 58 минут 50 секунд.

Длина выбиралась достаточно произвольно. На первых Олимпийских играх она была равной 40 км. Стартовая точка забега на Олимпиаде в 1908 году в Лондоне была перенесена с отметки 25 миль, чтобы королевская семья могла с удобством наблюдать за пробегом из окон Виндзорского замка, на отметку 26 миль 385 ярдов (42 км 195 метров). На следующей Олимпиаде в 1912 году, длина была изменена до 40,2 км; в 1920 было новое изменение до 42,75 км. Всего на первых семи Олимпиадах было 6 различных марафонских дистанций от 40 до 42,75 км (40 км использовалось дважды).

Окончательно длина в 42,195 км была установлена в 1921 году Международной Федерацией Лёгкой Атлетики (IAAF), как официальная длина марафонского забега.

Спортсмены прошлого не были готовы к марафону. Было мало информации о реакции организма на стрессовую ситуацию и о том, как следует проводить тренировки. Только начиная с 1920 года бегуны, готовясь к соревнованиям, стали чередовать медленный и быстрый бег. Этот метод оставался основным и в последующие 30 лет. В конце 40-х годов немецкий спортсмен Эрнст ван Аакен (а позже Перси Черутти из Австралии) впервые ввел в программу тренировок медленный бег на длинные дистанции. Новозеландец Артур Лидьярд усовершенствовал в конце 50-х годов систему тренировки, основанную на чередовании "тяжелых" дней, включающих бег на длинные дистанции, и "легких". Этого режима придерживается в той или иной форме большинство спортсменов и по сей день.
Новые методы тренировки, усовершенствование спортивного инвентаря (например, беговой обуви), а также разработка теоретических основ диеты и физиологии бега способствовали значительному улучшению спортивных показателей бегунов. В 1896 году рекордным было время в 3 часа и 18 минут, на сегодня рекорд - 2 часа 03 минуты.
Лучший в мире результат среди женщин показан Полой Рэдклиф из Великобритании на Лондонском марафоне 13 апреля 2003 года -- 2 часа 15 минут 25 секунд; это время показано с помощью мужчин-пейсмейкеров. Лучший в мире результат среди женщин без участия мужчин -- 2 часа 17 минут 42 секунды -- был также показан Полой Рэдклифф на Лондонском марафоне 17 апреля 2005 года.

Особенности марафона и его влияние на организм

Бег на такую длинную дистанцию является достаточно сложным испытанием для организма. Он не только требует отличной тренированности опорно-двигательного аппарата, но и утомляет психику. Но именно в этом заключаются основные плюсы тренировки марафонца. Бег на длинную дистанцию дает спортсмену уверенность в своих силах, учит полному самоконтролю, умению расслабляться в процессе бега, развивает скоростные способности.
Наиболее сильную нагрузку марафонский бег оказывает на сердечно-сосудистую систему. Если заниматься этим видом легкой атлетики после специальной подготовки, можно добиться значительного улучшения в работе сердца, предупредить развитие различных его заболеваний. Но такой эффект возможен только для подготовленного спортсмена.
Если начать занятия марафонским бегом без соответствующих навыков, можно перегрузить сердце, нанести ему существенный вред. Все дело в том, что сердечная мышца в процессе марафонского бега полностью перестраивает свою деятельность для того, чтобы успешно справиться с огромными нагрузкам, граничащими с мощным стрессом. Выдержать такую перестройку может лишь тот, кто постепенно, на протяжении долгого времени, готовил себя к подобным нагрузкам.
Подготовка к преодолению марафонской дистанции также может отрицательно повлиять на организм неподготовленного бегуна. Основой такой подготовки является бег на расстояние 12 километров ежедневно, в течение 12 недель. Такие тренировки приводят к перенапряжению сердца и нервной системы. Поэтому без наличия специальных навыков можно нанести здоровью только вред.
Кроме того, во время марафона спортсмен теряет много жидкости с потом. Это приводит к ощутимому повышению температуры, усиливает риск тепловых ударов, что может привести даже к летальному исходу.

Именно поэтому, для того чтобы успешно пробежать марафонскую дистанцию, необходимо долго и упорно тренироваться. Кроссы по пересеченной местности, бег по самому разнообразному рельефу с подъемами в гору, преодоление длинных дистанций с постепенным их увеличением -- все это способствует улучшению работы сердечно-сосудистой и нервной систем, подготавливает организм все к большим и большим нагрузкам.
Успех в марафоне могут гарантировать только систематические занятия. Кроме постоянного увеличения физических нагрузок, необходимо освоить различные техники психорегуляции, дыхания и закаливания организма. Тогда вы сможете контролировать себя, почувствуете уверенность, обретете повышенную мотивацию.

Мой марафон

Подготовка к международному марафону вышла на финишную прямую.Сегодня получил медсправку,которая необходима для допуска для марафонского забега. Марафон состоится 3 июля,старт и финиш на Дворцовой площади. Намерен улучшить свой прошлогодний результат. Организаторы предложили участникам на выбор две дистанции: 10 км и 42 км 195 метров. Выбрал как и в 2015 всю дистанцию. Номер получу уже при регистрации 1 или 2 июля. Для меня это важное событие в политической и спортивной биографии. Почему Дело в том,что оргкомитет марафона указывает в информации о нём 54 участвующих страны.Включая Украину.
Моя же идея следующая: развернуть,финишируя на Дворцовой площади, флаг Новороссии. И потребовать после этого от оргкомитета увеличить в отчёте о марафоне число участвующих стран. Скорее всего,стану первым,кто завоюет легкоатлетическую медаль официального соревнования для Новороссии. Это шаг к международному признанию суверенности Союза Народных Республик.
Напомню, что национально-освободительное трезвенное движение ПРИЗНАЁТ госсуверенитет ЛНР и ДНР, Союза Новороссия. Трезвое движение,которое также нацелено на обретение полного суверенитета и обретение правосубъектности, считает себя участником СНР Новороссия. 2 мая 2014 года в одесском Доме Профсоюзов в результате военного преступления по свидетельству Льва Вершинина были убиты и активисты трезвенного движения.2 мая украинская государственность,крайне вопросительная после антиконституционного переворота, превратилась в полукриминальную, а в противовес ей из праха и пепла возродилось новороссийское государство. В Конституцию которого наше движение предлагает внести формулировки о Сухом Законе,суверенной и отвязанной от доллара денежной единице. Может быть, стоит ввести в оборот трезвые рубли.

В марафоне Эрго Белые Ночи примут участие бегуны из перечисленных далее стран.

Австралия, Австрия, Азербайджан, Андорра
Белоруссия, Бельгия, Бразилия
Великобритания, Венгрия
Германия, Гонконг,Греция
Израиль, Индия, Ирак, Ирландия, Испания, Италия
Казахстан, Канада, Катар, Кения, Киргизия, Китай, Коста-Рика, Кувейт
Латвия, Литва
Майотта, Макао, Мексика, Молдавия
Нидерланды, Норвегия
Польша, Пуэрто-Рико
Республика Корея, Россия
Сербия, Сингапур, Словакия, Словения, США
Таиланд
Узбекистан, Украина
Финляндия, Франция
Чехия, Чили
Швейцария, Швеция
Эстония
Япония

Среди участников Ergo White Nights 3 июля 2016 года в Петербурге будет бегун из Майотты.Википедия сообщает. Это заморский регион и одновременно заморский департамент Франции,расположенный в Мозамбикском проливе, в западной части Индийского океана, между северным Мозамбиком и северным Мадагаскаром.
Состоит из главного острова, Гранд-Тер, меньшего по размерам острова Пти-Тер (или Паманзи) и нескольких других крошечных островков. Географически относится к Коморским островам.. Регион с 1976 года является спорной территорией между Францией и Коморами, согласно конституции которых Майотта имеет статус автономного острова. Генеральная Ассамблея ООН признаёт права государства Союз Коморских Островов на остров Майотта.
Дата образования:1974 г. Население: 193 633 чел.Телефонный код: 262.Площадь: 374 км;

Город Дзаудзи (фр. Dzaoudzi), расположенный на Пти-Терре, был столицей Коморских Островов до 1968 года. Майотта является обособленным членом Комиссии Индийского Океана (англ. Indian Ocean Commission (COI)), отдельно от Коморских Островов.
Около 1500 года арабы, обосновавшиеся на Коморских островах, основали султанат Маоре или Маути (впоследствии интерпретированное французами, как Майотта).
В 1503 на Майотту высадились португальские путешественники, однако, так и не основали здесь колонию.
В 1832 острова завоеваны мадагаскарским королем; в 1833 завоеваны соседним султанатом Мвали; 19 ноября 1835 перешли под управление султаната Ндзувани, но в 1836, во главе с последним местным султаном, снова получили независимость.
Майотта стала протекторатом Франции в 1843 году, значительно раньше, чем остальные Коморские острова (в 1886-92 годах).
С 1909 года Коморские острова стали колонией Франции (с 1912 -- в составе колонии Мадагаскар).
В 1946 году Коморские острова, отделённые от Мадагаскара, получили статус заморской территории Франции.
В 1961 году создана палата депутатов (местный парламент), правительственный совет (местное правительство), формировавшиеся из местных жителей. Образовались местные партии. На Майотте с 1962 года действовало Движение народа махоре, требовавшее для острова статуса заморского департамента Франции.
С 1968 года в ведении Франции остались только вопросы финансов, обороны, внешних сношений Коморских островов.
В 1976 после получения независимости Коморскими Островами, Франция наложила вето на резолюцию ООН о предоставлении независимости Майотте, мотивируя это результатами референдума на острове. В ходе референдума местные жители высказались против независимости от Франции (более 60 % из голосовавших). Результаты референдума были отчасти связаны с опасениями жителей Майотты, особенно местных христиан, что остров станет частью исламского государства, провозглашение которого ожидалось на Коморских Островах (состоялось в октябре 1978).
29 марта 2009 жители острова Майотта на референдуме большинством голосов проголосовали за то, чтобы остров стал департаментом Франции. "За" высказались 95,2 % избирателей из 61 % жителей Майотты, принявших участие в голосовании.
Окончательно статус департамента Майотта получил 31 марта 2011 года и стал, таким образом, 101 департаментом Франции.
"Департаментализация" предусматривает сращивание социальной и налоговой систем, создание кадастра земель, пересмотр и коррекцию гражданского кодекса Майотты. По оценкам государственного секретаря по заморским территориям Ива Жего (Yves Jego), полная интеграция займет 20-25 лет и обойдется в 200 миллионов евро. Превращение в заморский департамент Франции повлечет за собой кардинальные изменения в укладе жизни островитян. Им придётся отказаться от полигамии, кроме того, будут существенно урезаны полномочия мусульманских судей, или "кади".
Представители властей Союза Коморских Островов настороженно отнеслись к референдуму на Майотте, который фактически лишает их возможности создать единое государство из всех Коморских островов. Они обвинили Францию в проведении колониальной политики.
Майотта управляется префектом, назначаемым президентом Франции.

С 1976 г. эта территория является спорной между Францией и Коморами, к которым она относится географически.Маоре (Майотта) фактически имеет статус "заморского региона" Франции, но на него претендует Союз Коморских Островов.

Как видно, организаторы Ergo White Nights 3 июля 2016 года заявили отдельных бегунов из Франции и Майотты. О чём информирует официальный паблик в Вконтакте.

Теперь.Остров Пуэрто-Рико расположен в северной части Карибского моря, в месте соединения цепей Малых и Больших Антильских островов.
Пуэрто-Рико является зависимой от США территорией и имеет статус Unincorporated organized territory, что означает, что в ней не действует Конституция США, но действует "Билль о правах" и 3 ветви власти.
Пуэрто-Рико имеет свою собственную Конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власть. Связь с США заключается в наличии общего гражданства, валюты и обороны. В настоящее время среди политических деятелей Пуэрто-Рико происходит обсуждение вопроса о целесообразности предоставления этой территории статуса штата.
Если проанализировать характеристики государственности и суверенности Пуэрто-Рико применительно к Новороссии, включающей провозглашённые ЛНР и ДНР, то можно найти схожее. Многое зависит от выборов,которые должны пройти в ЛДНР и намеченной федерализации Украины. С другой стороны, безусловно, нельзя исключать варианта с включением Новороссии в состав России по крымскому образцу с наделением правами субъекта или автономии. 

Таким образом, политику организаторов при регистрации спортсменов можно охарактеризовать как достаточно гибкую.
Значит, вполне возможно,используя прецедент Майотты и Пуэрто-Рико, ставить перед организаторами Ergo White Nights вопрос о регистрации участником международных соревнований Новороссии. Тем более, что участвует Украина.

В Дацане

Искупался в парке 300-летия, а для духовного укрепления и психологического тренинга посетил дацан.В одном из первых номеров газеты "Трезвый Петроград" публиковался материал о дацане.
С внутренней стороны ограды дацана находится мемориальная доска Агвану Дорджиеву.
Земную проекцию Северной Шамбалы тибетская традиция размещала на северных гребнях Гималайских гор, то есть в границах собственно Тибета. Загадочное своим происхождением уточнение внес 13-й Далай-лама Тибета Тубдан-Чжамцо (1876-1933), который в 1899 году сделал, ошеломившее многих завление, основанное на его личных откровениях, проистекающих от Ясного Света Ваджрного его Сердца, заявление о том, что, оказывается, Северная Шамбала географически находится на территории Российской Империи. В стране, в которой в одних руках сосредоточена духовная и политическая власть такие заявления, и сами по себе, имеют достаточно многослойный смысл, но в данном случае ситуация осложнилась тем, что в начале 1905 года Далай-лама, находившийся в то время в вынужденной эмиграции в Урге, через своего представителя обратился к Николаю II со своим желанием поселиться в России, чем привел в немалое замешательство русское дипломатическое ведомство. Вот об этом представителе Далай-ламы в России и поговорим подробнее, поскольку зримый плод его трудов до сих пор можно увидеть на берегу Большой Невки на Приморском проспекте в Петербурге -- Храм Будды, дацан Гунзэчойнэн.
Агван Лобсан Дорджиев (1854-1938), ученый бурятский лама, который несмотря на свое российское подданнство служил у Далай-ламы старшим советником. Родом из хоринских бурят он в 19-летнем возрасте покинул Забайкалье и отправился с паломниками в Тибет. Здесь в 1888 году он окончил высшую богословскую школу Гоман при монастыре Брайбун, в окрестности Лхасы ( столицы Тибета), получил ученую степень "Лхарамба" и был назначен от этой школы Цаннид хамбо ( наставником) юного Далай-ламы. Со временем Дорджиев приобрел большое влияние на Далай-ламу и стал его ближайшим доверенным лицом и другом. При дворе верховного правителя Тибета он создал прорусскую группировку, определившую на долгие годы характер тибетской внешней политики.
В 1898 году Цаннид-хамбо Авган Дорджиев впервые прибыл на берега Невы с целью склонить русское правительство к оказанию помощи Тибету в противостоянии экспансионной политике Британской империи.
К этому же времени относится и первая попытка создания в столице буддийского храма. Инициатива Дорджиева, однако, успеха не имела: открыть в Петербурге иноверческую молельню оказалось делом далеко не простым. Во время его последующих приездов в Петербург, в качестве полномочного представителя Тибета, Дорджиев пытался вернутся к своему замыслу, но всегда безуспешно.
Весной 1909 года началось строительство буддийского храма. Тот факт, что он возводился в столице Белого Царя, российского монарха, традиционно почитавшегося ламаистами России воплощением милосердной Цаган-Дара Эхэ  (Белой Тары), придавало постройке особое мистическое измерение, если помнить, что будда последних времен Майтрейя согласно традиции должен явится из пространств Северной Шамбалы.
Дорджиев пригласил на роль архитектора талантливого зодчего, гражданского инженера Г.В. Барановского. В созданный Дорджиевым строительный комитет вошли еще восемь человек: академики В.В. Радлов и С.Ф. Ольденбург, камер-юнкер Высочайшего Двора князь Э.Э. Ухтомский, приват-доценты Санкт-Петербурского университета Ф.И.Щербатской, В.Л.Котвич, А.Д.Руднев, а также художники Н.К.Рерих и В.П.Шнейдер.
Первое богослужение в храме, состоялось 21 февраля 1913 г., в день, когда вся Россия праздновала 300-летие Дома Романовых. Почетных гостей Дорджиев поселил в своем доме при храме. По случаю праздника портал храма украсили русскими трехцветными знаменами и флагами Тибета с изображением белого льва на желтом фоне; вход был драпирован монгольскими и тибетскими кирпично-красными и желтыми шелками.

Одним из символов буддизма является Меч Мудрости. Меч интуиции, рассекающий мрак неведения, или Меч Мудрости, является атрибутом Манджушри (Манджугхоши). Такой же меч (тиб. ral-gri / ральди, санскр. кхадга), с рукояткой в форме ваджры и с языком пламени, поднимающимся к лезвию меча, мы увидим и у других богов: у Ваджрабхайравы, у Гухьясамаджи.
В медитативной практике, связанной с Манджушри, меч представляют как духовное оружие, уничтожающее нашу плохую карму: препятствия, болезни, страсти. Меч на лотосе -- это символ метода, устраняющего неведение, приводящего к мудрости. Единство метода и мудрости олицетворяется Бодхисаттвой Манджушри.

До 7 века на территории современного Тибета существовало независимое государство Шанг-Шунг, в которое входили земли от центральной тибетской провинции Ю и Цанг и земли западного Тибета. Нет точного исторического доказательства, но есть некоторые упоминания, что государство распространялось по огромной территории от Гельгита на запад, до озера Намг - Мо на востоке, и от Катана - на севере, до Мустанга - на юге. Столицей Шанг-Шунга было место, именуемое Кюнг Лунг Нгулкар, что в переводе означало - "Серебряный дворец долины Гаруды" - руины которого обнаружены в верхней долине реки Сатлеж, к юго-западу от горы Кайлас.
Общественная организация бонского монастырского центра Юнгдрунг была официально зарегистрирована 12 февраля 2001 года Индийским Актом о Регистрации со следующими целями и задачами - сохранение духовной уникальности религии Бон и традиций, как части тибетской культуры; управление, как финансового и административного центра, всеми отделениями и всеми проектами, которые проводит YBMC.
http://andrey-kononov.livejournal.com/849.html

Далай-лама XIV.Когда Лхамо Дхондупу едва исполнилось три года, поисковый отряд, направленный тибетским правительством на поиски новой реинкарнации Далай-ламы, прибыл в монастырь Кумбум, куда его привели несколько знаков. Одним из них было забальзамированное тело его предшественника, Тхуптена Гьяцо, Далай-ламы XIII, который умер в возрасте 57 лет в 1933 году. Обнаружили, что у тела, находившегося в позе лотоса, голова повернулась с юга на северо-восток. Вскоре после этого, у регента, старшего ламы, было видение. Всматриваясь в воды святого озера Лхамо Лацо на юге Тибета, он ясно увидел, как перед его взором проплыли буквы тибетского алфавита "А", "Ка" и "Ма". Затем последовал образ трехэтажного монастыря с бирюзово-золотой крышей и дороги, ведущей от него к холму. Наконец, он увидел маленький дом со странной конструкцией сточных желобов. Он был уверен, что буква "А" указывает на северо-восточную провинцию Амдо, куда и был направлен поисковый отряд.
Зимой 1940 г. Лхамо Дхондупа привезли во дворец Потала, где он был официально введен в должность духовного главы Тибета. Вскоре после этого признанный Далай-лама прибыл в храм Джоканг, где для Его Святейшества, как новообращенного монаха, была проведена церемония обрезания волос. С этого момента он должен был брить голову и носить монашескую одежду бордового цвета. В соответствии с древней традицией, Его Святейшество расстался со своим именем Лхамо Дхондуп и принял новое имя Джампел Нгаванг Лобсанг Еше Тензин Гьяцо.
В это неспокойное время Тибетское правительство провело консультацию с оракулом Нечунгом, который, подойдя к Его Святейшеству, положил хадак, белый церемониальный шарф, ему на колени и вымолвил: "Тху-ла бап" (Его время пришло). 17 ноября 1950 г. во дворце Норбулинка состоялась торжественная церемония возведения на трон Его Святейшества Далай-ламы как главы светской власти в Тибете. Ему было тогда всего 15 лет.
В июле 1954 г. Его Святейшество нанес исторический визит в Китай для проведения мирных переговоров, продлившийся по июнь 1955 г.; он встретился с Мао Цзэдуном и другими китайскими лидерами, включая Чжоу Эньлая, Чжу Дэ и Дэна Сяопина.
17 марта 1959 г. во время консультации с оракулом Нечунгом Далай-ламе было дано четкое указание покинуть страну.
Около 10 часов вечера Его Святейшество, переодетый в обычного солдата, в сопровождении малочисленного эскорта, сумел чудом пробраться через огромную массу тибетцев и направился к реке Кьичу, где к нему присоединилась остальная свита, включая ближайших членов семьи.
В Массури Его Святейшество встретился с премьер-министром Индии Джавахарлалом Неру, с которым он обсудили меры по реабилитации тибетцев, бежавших в Индию.
20 июня 1959 года Его Святейшество созвал пресс-конференцию, где официально признал "Соглашение из 17 пунктов" недействительным.
Сайт: http://dalailama.ru/
@dalailamaru это твиттер Далай-ламы.
Официальную русскоязычную страницу духовного лидера тибетского буддизма ведет Фонд "СОХРАНИМ ТИБЕТ" по согласованию с Офисом Его Святейшества Далай-ламы.

Панчен-лама.Панчен-ламы - линия перерождений, существующая с начала XVII века. Представители этой линии считаются эманациями будды Амитабхи. "Панчен-лама" означает "великий учёный", от тибетского chen.
Панчен-ламы традиционно играют решающую роль в поисках и определении перерождения бодхисаттвы Авалокитешвары. В ситуации, когда местоположение Гендун Чойкьи Нимы строго засекречено, фигура Чойкьи Гьялпо получает важное, хотя и чисто техническое, значение. Прекрасно понимая это, Далай-лама уже не раз заявлял, что его следующее рождение появится где угодно, но только не в Китае. Чем закончится эта схватка истинных и мнимых воплощений будд и бодхисаттв, покажет время.
И поиск Гендун Чойкьи Нимы это часть миссии международной ассоциации "Мистические города против наркотиков и алкоголя",действительным членом которой являются Шамбала и Кюнг Лунг Нгулкар.

Пекин будет на все 100 % использовать "своего" Панчен-ламу в случае смерти Далай-ламы XIV. И это сильный козырь, поскольку, как отмечалось выше, именно Панчен-ламы традиционно играют решающую роль в поисках и определении перерождения бодхисаттвы Авалокитешвары. В ситуации, когда местоположение Гендун Чойкьи Нимы строго засекречено, фигура Чойкьи Гьялпо получает важное, хотя и чисто техническое, значение. Прекрасно понимая это, Далай-лама уже не раз заявлял, что его следующее рождение появится где угодно, но только не в Китае. Чем закончится эта схватка истинных и мнимых воплощений будд и бодхисаттв, покажет время. 

Бортко и шаги к достойной жизни

7 июля 2016 года в пресс-центр газеты "Комсомольская правда в Санкт-Петербурге" состоялась пресс-конференция "ЛЕНИНГРАДЦЫ ДОСТОЙНЫ ЛУЧШЕГО! КПРФ предлагает 10 шагов к достойной жизни". 

В ходе пресс-конференции программные предложения партии на предстоящих выборах представили кандидаты в депутаты Государственной Думы РФ и Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, выдвинутые Санкт-Петербургским городским отделением КПРФ.

Открыла пресс-конференцию первый секретарь Санкт-Петербургского городского комитета КПРФ, член ЦК партии Ольга Архиповна Ходунова. Говоря о выдвинутых партией кандидатах, она подчеркнула, что на выборы от Коммунистической партии идут знаковые для страны и молодежи фигуры -- выдающиеся деятели культуры и науки. Она не согласилась с пассажем ряда СМИ, заявивших, что у КПРФ короткая скамейка кандидатов. "У нашей партии сильная команда профессионалов. В нашем списке кандидатов в депутаты Законодательного Собрания Санкт-Петербурга пять профессоров, шесть кандидатов наук, семь депутатов муниципальных советов города. Среди наших кандидатов -- представители рабочего класса, профсоюзов, простые водители, учителя и врачи", - отметила Ольга Ходунова. 

По убеждению Ольги Архиповны, коммунисты идут на выборы, чтобы сломать монополию на власть "Единой России", дать левоцентристский импульс развитию нашего города, нашей страны. "Мы ставим перед собой задачу вывести страну из той пропасти, куда ее загнали либералы из правительства. Для достижения этой цели мы поднимаем вопросы необходимости соблюдения трудового законодательства, индексации заработных плат и пенсий на уровень реальной инфляции. Мы будем продолжать борьбу за достойную жизнь поколения детей войны, мы продолжим защищать повсеместно попираемые чиновниками права садоводов, продолжим добиваться коренного улучшения состояния дел в сфере ЖКХ. Программа КПРФ предоставляет действенные рычаги для получения средств на социальные программы -- в нашем городе это можно сделать, поддерживая развитие промышленного сектора. Наша программа ясна, понятна и, самое главное, несложна в реализации при наличии соответствующей политической воли", - подчеркнула в завершении своего выступления О.А. Ходунова. 

Депутат Государственной Думы, член ЦК КПРФ, известный кинорежиссер Владимир Владимирович Бортко, возглавивший региональный список КПРФ на выборах в федеральный парламент, отметил, что четыре с лишним года пребывания в стенах Госдумы еще больше укрепили его в полном осознании правоты идей Компартии. "Сейчас в обществе принято критиковать Госдуму. Дескать, Госдума приняла такой-то плохой закон, выступила с очередной антинародной инициативой. Так вот -- это не Госдума, а "Единая Россия", которая узурпировала всю власть в парламенте и не считается с мнением других фракций", - подчеркнул депутат-коммунист. Отдельно Владимир Бортко остановился на проблеме наполнения бюджета страны для решения социальных задач. Он привел один пример, как, по его мнению, можно наполнить федеральный бюджет -- за счет введения государственной монополии на производство водки.

"Мы идем на выборы, чтобы изменить ситуацию, когда 10 процентов богатых жителей страны контролируют 90 процентов национального богатства нашей Родины. Поэтому, разумеется, нас сейчас пытаются представить как какую-то замшелую партию, которой нечего предложить молодежи. Но давайте вспомним, что коммунистическая идея была создана ведущими европейскими интеллектуалами. Возьмем для примера всю французскую "новую волну" в кино -- там все выдающиеся режиссеры были коммунистами!" - обратил внимание представителей СМИ Владимир Бортко. Депутат-коммунист подчеркнул, что главная задача для коммунистов -- чтобы каждый человек в нашей стране был счастлив. 

Депутат фракции КПРФ в Законодательном Собрании Санкт-Петербурга Ирина Владимировна Иванова Иванова заострила внимание на программных тезисах коммунистов о необходимости борьбы с монополией торговых сетей в городе, о необходимости защиты от произвола чиновников и действенной поддержки малого и среднего бизнеса, которые и должны обеспечивать львиную долю поступлений в городской бюджет. Особо она остановилась и на необходимости сохранения памятников нашего города, о чем зачастую забывает партия власти. "Приведу один говорящий сам за себя пример -- за время блокады под бомбежками погибли только два здания-памятника в центре города. А с начала двухтысячных годов в центре города под различными предлогами в угоду инвесторам были снесены 14 зданий памятников", - рассказала депутат городского парламента от Компартии. 

По убеждению Ирины Ивановой, коммунисты идут на выборы и потому, что хотят завершить начатые, но не завершенные важные законодательные инициативы. Как рассказала Ирина Иванова, "Единая Россия" в Законодательном Собрании действует разными методами -- часть инициатив коммунистов она просто отклоняет, часть прячет надолго под сукно, а часть вовсе переписывает и выдает на-гора уже от своего имени. Так случилось, например, с подготовленным фракцией КПРФ проектом закона о продовольственной безопасности в Санкт-Петербурге. "Для русского человека характерна идея справедливости -- поэтому мы и боремся с монополией партии власти, поэтому мы и ставим своей целью достижение социализма как общества социальной справедливости", - уверена Ирина Иванова. 

Писатель и публицист Герман Умаралиевич Садулаев рассказал, что состоит в КПРФ с 2010 года и фактически уже давно занимается политикой. Он акцентировал внимание на одной из наболевших городских проблем -- проблеме постоянных пробок на дорогах. Он убежден, что пробки не болезнь, а симптом, а власть пытается лечить его специфическими, зачастую репрессивными методами и поборами -- то делают парковки в центре города платными, то предлагают установить плату за въезд в центр города. По его убеждению, это происходит оттого, что у капиталистов попросту нет других методов. "Корень проблемы -- в хаотичной застройке города, который сегодня развивается не по плану. При социализме всегда есть план, а при капитализме план один - нажива", - считает Герман Садулаев.

Писатель обратил внимание, что только КПРФ предлагает научно обоснованную программу развития всех сфер общества. Только коммунисты предлагают программу развития сельскохозяйственной отрасли, предлагая направлять на нее не менее 10 процентов бюджета страны. Есть у коммунистов и программа поддержки и развития моногородов. "Почему люди должны оставлять свои родные места и уезжать на заработки в крупные города Коммунисты убеждены, что люди на местах должны и могут жить счастливо, чувствовать уверенность в завтрашнем дне. Именно капиталисты как раз заинтересованы в неравномерном развитии российских регионов, потому что оно дает им возможность извлекать баснословные прибыли. Только Компартия способна положить конец такому неравенству", - подчеркнул известный публицист. 

Первый секретарь Санкт-Петербургского горкома Ленинского комсомола, секретарь ЦК ЛКСМ РФ Анна Петровна Клочкова рассказала, что КПРФ всесторонне изучает все проблемы, стоящие перед российским обществом, в том числе проблемы молодежи. Простые данные статистики показывают, что молодежь сегодня оказалась самой социально незащищенной частью населения. "Все начинается со школы, где изучение многих предметов стало платным, за посещение кружков и секций также приходится платить. Отдельной проблемой стоит назвать ЕГЭ, в результате введения которого российские школьники утратили лидирующие позиции на международных олимпиадах по многим предметам. Следом идет проблема с высшей школой, где многие вузы были подвергнуты варварской "реструктуризации". В результате этого сегодняшние выпускники, получив специальность, идут в сферу услуг, работают охранниками, и все потому, что утрачена существовавшая в советское время система распределения. Далее они попадают в кабалу ипотеки, на них висят многолетние кредиты. Решение всех этих проблем предлагает Молодежная программа КПРФ, которую разрабатывали лучшие специалисты при участии непосредственно молодежи", - отметила Анна Клочкова.

Как подчеркнула лидер ленинградских комсомольцев, в плане законотворческой деятельности партии есть что предложить молодым людям. Мы разработаем новый закон "О молодежной политике в Санкт-Петербурге", поскольку существующий закон совершено пустой и носит рамочный характер. Партия выступает и с проектом закона "Об образовании для всех", который разработала команда ученых под руководством О.Н. Смолина, И.И. Мельникова и Ж.И. Алферова. Этот закон, если он будет принят, позволит ликвидировать язвы в системе образования.

Она рассказала и о ряде молодежных проектов, которые партия за последние годы реализует на федеральном уровне. Это и патриотический проект "Знамя нашей Победы", и конкурс детского и юношеского творчества "Земля талантов", и детский спортивный фестиваль "Во имя добра", и спортивный клуб КПРФ, который по всей стране объединяет множество команд по различным видам спорта. Завершая свое выступление, она выразила возмущение установкой в год 75-летия начала Великой Отечественной войны в Петербурге памятной доски гитлеровскому приспешнику Маннергейму и заверила, что коммунисты и комсомольцы будут добиваться демонтажа этой позорной доски и пресекать все попытки искажения нашей истории. 

Уже отвечая на вопросы журналистов, кандидаты в депутаты от КПРФ сделали ряд интересных заявлений. Так, писатель Герман Садулаев подчеркнул, что он по национальности советский человек и всех советских людей объединяет великая русская культура.

Депутат Государственной Думы Владимир Бортко акцентировал внимание на необходимости скорейшего разрешения проблемы коммунальных квартир -- их на сегодняшний день в городе 104 тысячи, и живут в них свыше 660 тысяч горожан.

Депутат-коммунист городского парламента Ирина Иванова рассказала о тех достижениях, которые фракция КПРФ в Законодательном Собрании пятого созыва может занести себе в актив. Это и закон "Об обеспечении продовольственной безопасности и поддержки сельскохозяйственного производства в Санкт-Петербурге", и поправки фракции в городской закон об образовании и закон о долевом строительстве, в который коммунистам удалось внести ряд положений в защиту прав дольщиков, и принятое благодаря фракции КПРФ ограничение расходов на оплату услуг ЖКХ на уровне не более 14 процентов совокупного дохода семьи (коммунисты будут продолжать борьбу за снижение этой планки до 10 процентов). В планах фракции -- добиться принятия закона о создании государственных и муниципальных магазинов, что позволит ограничить аппетиты торговых сетей, и законопроекта об освобождении коммунальных квартир от налога на имущество.

Первый секретарь горкома партии Ольга Ходунова уделила внимание и партиям-спойлерам, или партиям "обманкам", которые существуют исключительно для того, чтобы отщипнуть голоса от КПРФ. В качестве примера таких партий она назвала так называемых "Коммунистов России", символика, название которых и даже его написание до степени смешения сходны с КПРФ. 

Прошедшая пресс-конференция показала, что ленинградским коммунистам есть что предложить городу и они обладают слаженной командой профессионалов, способной при условии поддержки со стороны избирателей добиться улучшения жизни наших простых сограждан, простых жителей города на Неве.

Роман Кононенко. Фото Екатерины Кононенко 

В который раз уже убедился,что в репортажи о пресс-конференциях не входят многие высказывания спикеров по самым важным темам современности. Так было и в этот раз. То есть,слышу собственными ушами,что Бортко видит определённую дискриминацию русского народа и намерен законодательно решать этот вопрос,докладывал о нём Президенту, но на информационных лентах этого высказывания кинорежиссёра нет. Как нет и реплики Германа Садулаева,который говорил не только о пробках на дорогах, об ошибках правящей партии незадолго до выборов, а именно установке доски Маннергейму и присвоении Мосту через Дудергофский канал имени Ахмата Кадырова. 

Много говорил А.В.Воронцов о необходимости принятия разработанного КПРФ закона "О детях войны".

Владимир Бортко намерен внести в Госдуму закон о расселении коммунальных квартир. 
Проблема эта близка ему, так как после приезда вместе с женой и маленьким сыном в Ленинград в 1976 году, Бортко поселился с семьёй в коммуналке на улице Петра Лаврова. Бортко в спецвыпуске газеты "ПИТЕРСКАЯ ПРАВДА" за июнь 2016 года рассказал о поисках квартиры для съёмок фильма "Собачье сердце". В выбранном "профессорском" доме на Моховой улице была коммунальная квартира... В результате квартира профессора Преображенского была выстроена на Ленфильме. 

Снимая "Мастера и Маргариту",для "нехорошей квартиры",где остановился Воланд, съёмочная группа нашла громадный дом,украшенный башнями со шпилем,пилястрами и полуколоннами,который занимает большую часть квартала на углу Старорусской и Новгородской улиц. Это поражающее своей красотой здание было построено для хлеботорговца и купца 1-й гильдии Полежаева. Увы,квартира,из окон которой вылетают тени её литературных обитателей, являлась громадной коммуналкой,где по коридорам можно было ездить на велосипеде.Бортко считает, что и по сей день там ничего не изменилось.

Для него ценны предложения жителей нашего города,проживающих в коммунальных квартирах. Обращаться можно по адресу: bortkovladimir@gmail.com 

В официальный отчёт корреспондента КПРФ СПб не вошёл принципиально важный ответ Бортко на мой вопрос о значении ВРНС, на котором он присутствовал в первый раз качестве соборянина. Тогда нами,постоянными соборянами ВРНС, была принята Декларация русской идентичности,текст которой показал и Бортко. Так как сначала занял его место поблизости от президиума. Спикером тогда ещё был Чаплин. 

Владимир Бортко удивился,начиная отвечать на заданный мой вопрос. "Как Вы всё знаете про меня!". 

Он рассказал про детское впечатление от созерцания в церкви иконы крестителя Владимира. 

Отметил, что Россия держится ровно на четырёх скрепах. Путин, правоохранительные органы, телевидение и РПЦ.

Декларация русской идентичности

Каждая нация -- сложное динамичное явление. Принадлежность к ней невозможно описать с помощью узкого набора критериев. Чем крупнее народ, чем более деятельную роль в истории он играет, тем шире его генетическое и социальное разнообразие.

Самым очевидным критерием национальности является самосознание. Наиболее точно соответствует русскому народу совокупность тех людей, кто называет себя русскими во время переписи населения.

Очевидно, что общее российское гражданство, объединяющее на протяжении долгих веков представителей самых разных народов, не упразднило многонациональный состав нашего государства. Граждане России могут быть русскими, карелами, татарами, аварцами или бурятами, в то время как русские могут быть гражданами России, США, Австралии, Румынии или Казахстана. Национальные и гражданские общности существуют в разных феноменологических плоскостях.

Русский народ исконно имел сложный генетический состав, включая в себя потомков славянских, финно-угорских, скандинавских, балтских, иранских и тюркских племен. Это генетическое богатство ни разу не стало угрозой для национального единства русского народа. Рождение от русских родителей в большинстве случаев является отправной точкой для формирования русского самосознания, что, однако, никогда не исключало возможности присоединения к русскому народу выходцев из другой национальной среды, принявших русскую идентичность, язык, культуру и религиозные традиции.

Уникальность этногенеза русского народа заключается в том, что на протяжении веков подобное принятие русской идентичности урожденными представителями других национальностей было не результатом принудительной ассимиляции тех или иных этнических групп ("русификации"), а следствием свободного личного выбора конкретных людей, связывавших с Россией свою жизнь и судьбу. Именно так в состав русского народа часто входили татары, литовцы, евреи, поляки, немцы, французы, представители других национальностей. Примеров подобного рода -- великое множество в русской истории.

В русской традиции важнейшим критерием национальности считался национальный язык (само слово "язык" -- древний синоним слова "национальность"). Владение русским языком обязательно для всякого русского. Вместе с тем, обратное утверждение -- принадлежность к русскому народу обязательна для всякого русскоговорящего -- неверно. Так как русский народ выступил государствообразующим народом России и народом -- строителем Российской цивилизации, русский язык получил широкое распространение. Существует немало людей, считающих русский язык родным, но при этом ассоциирующих себя с другими национальными группами.

В формировании русской идентичности огромную роль сыграла православная вера. С другой стороны, события ХХ века показали, что значительное число русских стало неверующими, не утратив при этом национального самосознания. И все же утверждение о том, что каждый русский должен признавать православное христианство основой своей национальной культуры, является оправданным и справедливым. Отрицание этого факта, а тем более поиск иной религиозной основы национальной культуры, свидетельствуют об ослаблении русской идентичности, вплоть до полной ее утраты.

Таким образом, принадлежность к русской нации определяется сложным комплексом связей: генетическими и брачными, языковыми и культурными, религиозными и историческими. Ни один из упомянутых критериев не может считаться решающим. Но для формирования русского национального самосознания обязательно, чтобы совокупность этих связей с русским народом (независимо от их природы) была сильнее, чем совокупность связей с любой иной этнической общностью планеты.

Ощутить это, в конечном итоге, может только сам носитель национальной идентичности, совершая свой личный выбор. При этом национальное самосознание неизбежно означает солидарность с судьбой своего народа. Каждый русский чувствует глубинную эмоциональную связь с главными событиями своей истории: Крещением Руси, Куликовской битвой и одолением Смуты, победами над Наполеоном и Гитлером. Особо отметим, что гордость за Победу 1945 года является одним из важнейших интегрирующих факторов современной русской нации.

На основе программных тезисов настоящего документа, предлагается следующее определение русской идентичности: русский -- это человек, считающий себя русским; не имеющий иных этнических предпочтений; говорящий и думающий на русском языке; признающий православное христианство основой национальной духовной культуры; ощущающий солидарность с судьбой русского народа.

Декларация принята ХVIII Всемирным Русским Народным Собором, Москва, 11 ноября 2014 г.








ГЕРМАН САДУЛАЕВ И МИР ВОЙНЫ

...сам я имперец, правда, не белый, а красный, советский, социалистический имперец.

8 июля 2016 года в единственном в России Музее Новороссии с успехом прошла творческая встреча с писателем и общественным деятелем Германом Садулаевым.

О писателе Германе Садулаеве всерьёз заговорили где-то в году в 2006. Тогда в известном издательстве "Ультра.Культура" вышла книга "Я- чеченец!". 
Никакого сепаратизма или оправдания терроризма на самом деле в книге не было и в помине. Садулаев просто пытался рассказать историю войны с другой стороны. Получилось и трагично и, что называется, вполне себе "человечно". 
Захар Прилепин высоко оценил текст Садулаева:"Как ни странно, но и суть чеченского характера... я куда более ясно понял не из увиденного в Чечне и не из личного общения с десятками чеченцев, но из текста, из книги.Это книга Германа Садулаева "Я -чеченец!"".
Впоследствии у Садулаева вышел большой роман "Шалинский рейд", который продолжил чеченскую тему. Также он написал книгу "Прыжок волка" о политической истории Чечни. 
Герман Садулаев:"После "Я -- чеченец!" и "Шалинского рейда" писать какое-то дерьмо про Чечню в серьёзной литературе никто не хочет. Чтобы написать что-то стоящее, нужно обладать и некоторым личным опытом, и литературными способностями. У тех, кто большими литературными способностями обладает, жизнь с Чечней не пересекается. Захар Прилепин был в Чечне и написал свои "Патологии". Сейчас он с этим не соприкасается, и у него не возникает желания об этом написать. Те, кто могут написать об этом и имеют какой-то жизненный опыт, как правило, не обладают литературными способностями даже на моем уровне". 
Этическое и трагическое осмысление действительности является признаком творческого метода автора. Садулаев:"Я могу видеть драму человека и народа, когда человек добра своему народу хочет. Это большая драма. Сначала он искренне верит, что благо для его народа в независимости. Потом видит, что так называемая независимость привлекла только бандитов и отребье со всего мира. Что вместо свободы и национальных обычаев получаем непонятную версию фанатического ислама и терроризм. И он понимает, что так называемая свобода принесла его народу зло. И настоящее благо в другом. Это драма". 

Безусловно, что военная тематика с освещением смысла и предназначения войны является преобладающей в творчестве Садулаева. При этом сам автор всячески подчёркивает,что необходимо всегда сделать максимум возможного,чтобы избежать кровопролития. 
Садулаев является уроженцем селения Шали. Он рассказывает следующее:"Я родился в селе Шали Чечено-Ингушской АССР, там же закончил среднюю школу, с серебряной медалью. После школы поступил на юридический факультет Ленинградского государственного университета. Учился в два захода. Когда получал диплом, университет назывался уже Санкт-Петербургским. За это время не только университет и город, но и страна стала называться по-другому".

Но ему не нравится определение "чеченский писатель". Писатель говорит, что он советской национальности на основе великой русской культуры. Его первая книга "Радио Fuck" не затрагивала национальной темы и повествовала о буднях молодого горожанина, во многом продолжением стали последующие книги "Пурга, или Миф о конце света" и "Таблетка". 
Один из критиков пишет о "Таблетке":"Этот новый роман Садулаева чрезвычайно контрастен. И в этом контрасте - особенно в оппозициях "фантастичное-жизнеподобное", "ирреальное-реальное" - легко различимы черты постмодернистского необарокко. К примеру, совмещение реальности и иллюзии: дневная повседневность сэйлз-мэнеджера Максимуса Семипятницкого чередуется с параллельным стилизованным повествованием-сном. Сон о Хазарии можно трактовать как инъекцию мотивированной (в отличие от магического реализма) фантастики в ткань якобы реалистического текста...Притчевость характерна для многих садулаевских вещей...Садулаев считает, что на месте вымерших за чеченские войны архаических нохчи формируется новый этнос, у которого свободолюбие замещается приспособленчеством...В "Таблетке" сон играет роль романа в романе...Комбинация авторского мифологизма и типических обстоятельств, игровой симуляции и заурядного персонажа иногда приводит к ощущению фрагментарности текста, его распада на жанрово несоотносимые части: и вправду, в романе Садулаева можно различить и мистифицированную притчу, и офисную трэш-прозу, и научно-популярный очерк, и ЖЖ-постинг. Дробность и жанровая многомерность - тоже черты необарокко...Максимус убегает в древнюю столицу Руси, чтобы "отмотать историю страны к нулевой отметке...Герой, как и автор, в свободное от офисной работы время пишет прозу, слишком уж пристально интересуется всем чеченским (с большим интересом читает анекдоты о Кадырове, например), оба намекают на свои смутные хазарские корни (в повести "Одна ласточка еще не делает весны", а также в различных интервью Садулаев говорит, что некоторые чеченские тейпы - потомки хазар), оба родом с Терека, у обоих нерусское отчество (у Максимуса - Раульевич, у Германа - Умаралиевич), все схожие автобиографические приметы считать не решаюсь... Теперь оказывается, что Максимус Семипятницкий, так же как и Герман Садулаев (в составе группы молодых писателей в 2006 году), встречался с В. Сурковым"".Садулаев с критикой относится к идеологии русского национализма.Он пишет:"Трудно анализировать идеологию русского национализма. Прежде всего потому, что ее нет... Стихия низового и беспартийного "русского национализма" никем и ничем не контролируется...Потому что стихийный русский протест есть движение национальное, но не националистическое. Протест имеет социальное (классовое) и гражданское содержание, он только по форме этнический". 

На встрече в Музее при аншлаге Герман Садулаев призвал не опасаться смелых решений, имея ввиду ввод войск на Донбасс. Он привёл в качестве примера Крым,который за один день стал российским. Герман Садулаев напомнил, что дудаевцы в самом начале своей деятельности были малочисленной группкой,прекратить деятельность которой было весьма просто. Садулаев заметил,что 21 июня 1945 года ещё никто не предполагал,что 22 июня начнётся война.Писатель уверен,что рано или поздно появится новый Лев Толстой,который напишет новые "Севастопольские рассказы" о добровольческом движении Новороссии.О тех,чей подвиг бессмертен.Садулаев внимательно выслушал всех выступавших.

Герман Садулаев является кандидатом в депутаты Законодательного Собрания Петербурга от КПРФ, автор этих строк идёт в ЗАКС по списку региональной группы политической партии "Коммунистов России". Но,откровенно говоря, не считаю Садулаева конкурентом. Более того,искренне желаю ему успеха. Впрочем, для любого творческого человека пребывания во власти таит огромное искушение и не всегда способствует шлифовке таланта. 

На встречу с писателем Садулаевым в Музей Новороссии пришли многие известные общественные и политические деятели Петербурга. Наталья Чернова, Игорь Пыхалов,Андрей Дмитриев, Юрий Нерсесов, Андрей Милюк,Александр Калинин и другие. Присутствовала Татьяна Дрёмова. Открывая встречу,с приветствием к Садулаеву обратился председатель "Российско-белорусского братства" А.В.Воронцов. Выступали добровольцы,делились своими впечатлениями о нынешней ситуации на Донбассе. Вёл творческую встречу с Садулаевым Герман Владимиров. Музей Новороссии собирает в своих стенах и сплачивает наиболее патриотичные силы Петербурга и Северо-Запада России.

НЕЛАДНО ЧТО-ТО В ДАТСКОМ КОРОЛЕВСТВЕ 

Сегодня довольно долго на Невском общался с одиночными пикетчиками в защиту Музыкальной школы имени Н.А.Римского-Корсакова. Дал им несколько советов по возможным акциям.
На пикеты впервые в жизни вышли преподавательницы фортепиано,баяна,аккордеона, органа... Студентка,которая учится игре на скрипке. Будущий оперный певец. 

За три года "решения вопроса" Комитет по культуре довёл ситуацию: на улицы выходят уже ПЕДАГОГИ, некоторые из них это народные артисты РФ.
Вынесенная в заголовок поста фраза,как известно, из "Гамлета" Шекспира. 
Мне она представилась уместной во время просмотра сценок из "Гамлета" самодеятельного театра на сцене "Книжных аллей".

Подписал петицию за сохранение бюджетного отделения в школе, за сохранение педагогического состава.

Помогите сохранить единственную в стране музыкальную школу, имеющую бюджетное отделение для студентов!!!

Комитет по культуре Петербурга хочет лишить студентов возможности обучаться на бюджете и приравнять школу к "общему знаменателю" - сделать ее обычной детской музыкальной школой. Между тем расположенная на пересечении Невского проспекта и Думской улицы - школа является уникальным явлением, и не только для Санкт-Петербурга. Музыкальная школа имени Н. А. Римского-Корсакова - единственная государственная музыкальная школа России, имеющая бюджетное отделение для молодежи 14-29 лет, единственная государственная музыкальная школа Петербурга, принимающая учащихся без ограничения возраста.

Теперь эту возможность - возможность творить, развиваться они могут потерять, поскольку самоокупаемое отделение - это неподъемная сумма для большинства студентов - 8000 рублей в месяц вместо 500 рублей.

Три года назад принят новый закон об образовании, в котором прямо разрешается обучение музыке взрослых! Почему именно в Петербурге - в культурной столице -- считают, что такая культурная прививка молодежи не нужна

Уникальная администрация, отдавшая всю жизнь школе, борется с чиновниками, как с ветряными мельницами -- учащиеся и педагоги осаждают кабинет директора в надежде услышать новости о положительном решении, но ничего обнадеживающего нам услышать не удается. Комитет по культуре обещает когда-нибудь ввести программы для молодежи, но ни слова не говорит о том, что сохранит возможность обучения студентов на бюджете!

Школа широко известна в Петербурге и за ее пределами -- учиться в нее приезжают из всех районов города, из пригородов и даже из районов Ленобласти. Среди выдающихся выпускников школы -- Галина Вишневская, Наталья Бехтерева, Софья Преображенская, Павел Лисициан, Эдуард Хиль, Владимир Вавилов, все они пришли учиться в школу в зрелом возрасте, многие стали выдающимися профессионалами, легендами российской культуры!

Основанная в 1918 году музыкальная школа приобрела государственный статус через год. Детское отделение учреждения получило развитие в период блокады. В этот период школа им. Римского-Корсакова была единственной музыкальной школой, продолжавшей работать в суровые военные годы. Своё нынешнее название и статус учреждение получило в 1991 году, основавшись в здании на Думской улице больше десяти лет спустя. 

В 2009 году школа получила Диплом Губернатора Санкт-Петербурга III степени, в январе 2014 --благодарность Председателя Совета Федерации Федерального собрания РФ В. И. Матвиенко за неоценимый вклад коллектива школы в культурную и духовную жизнь блокадного Ленинграда (в связи с 70-летием со Дня полного освобождения города от фашистской блокады).

Музыкальной школе имени Н. А. Римского-Корсакова через 2 года исполнится 100 лет! Это одна из старейших и самых крупных музыкальных школ Санкт-Петербурга -- в школе учится 1200 учащихся, работает 140 преподавателей -- и каких! Солисты Мариинского и Михайловского театров, филармонии, лауреаты международных конкурсов, единственный в стране гитарный отдел (24 преподавателя) и так далее. Конкурс, сравнимый с театральным институтом -- полторы тысячи студентов ежегодно осаждают школьные приемные комиссии, чтобы получить возможность учиться музыке!

В школе 16 специальностей: фортепиано, гитара, сольное пение, скрипка, альт, виолончель, контрабас, арфа, флейта, гобой, фагот, кларнет, саксофон, баян, аккордеон, орган. И большая честь учащихся - студенты петербургских учебных заведений. 

В эту школу приходят те, кто сознательно решил заниматься музыкой уже во взрослом возрасте. Для многих музыка стала здесь не просто хобби, а, без преувеличения, главным занятием в жизни, для некоторых - профессией. В школе существует несколько профессиональных хоров, замечательные педагоги по дисциплинам сольфеджио, музыкальная литература и т. д.

Музыкальное образование является неотъемлемой частью нашей культуры, и служит мощным инструментом развития личности. Лишая петербургских студентов такой возможности - заниматься искусством - мы теряем поколение - слой интеллигенции, слой культурной, образованной молодежи, молодежи, направленной к искусству. Несмотря на то, что в школе учатся дети - школьники, как в обычных музыкальных школах, главный упор сделан на молодежь.

В связи с возникшими не по вине школы сложностями с правовым статусом учащихся бюджетного отделения, являющимися студентами средних и высших учебных заведений, администрация и коллектив школы в течение долгого времени предпринимают большие усилия по решению этой проблемы с Учредителем - Комитетом по культуре Санкт-Петербурга.

После различных попыток через СМИ повлиять на ситуацию, в Комитете только усилили негативный настрой -- школе угрожают комиссией, снятием администрации -- и никаких обещаний, что голос студентов будет услышан!

Между тем, из СМИ известно, что сложившаяся ситуация стала результатом деятельности лишь одного сотрудника Комитета - Антонины Дороговой. Поэтому хотелось бы, чтобы петиция дошла до руководства Комитета по культуре, в чьих руках находятся полномочия и от кого зависят судьбы тысяч людей. Ведь главное сохранить школу, чтобы музыкальная жизнь не прекращалась, а не "вести войны" друг с другом.

Если школа потеряет студенчество, её дальнейшие перспективы станут весьма туманными, поскольку огромному штату педагогов просто некого будет учить! Школу по примерным подсчетам могут покинуть 80-90% студентов - 40-60% учащихся. Что станет с педагогами, с их нагрузками...

Откликнитесь все те, кому не безразлична эта проблема! Давайте коллективно попросим комитет по культуре, руководство страны сохранить уникальное образовательное учреждение! Такой школы в стране больше нет, а студенты безусловно должны иметь возможность заниматься музыкой.

Если петиция наберет силу, мы отправим ее в Комитет по культуре, чтобы чиновники услышали голос своего народа и студентов в том числе.

По данным школы, не вся информация в СМИ об этой ситуации достоверна. Более подробно на сайте школы:


Эта петиция будет доставлена:

  Губернатор Санкт-Петербурга
  Георгий Сергеевич Полтавченко
  Председатель Комитета по культуре
  Сухенко Константин Эдуардович
  Российский профсоюз работников культуры
  ЦЫГАНОВА Светлана Николаевна

https://www.change.org




Открытое письмо к участникам предвыборной кампании 2016 года 


Коллеги!

Все мы, участники предвыборной кампании 2016 года, заинтересованы в процветании России, укреплении её могущества и роли на международной арене, сбережении народа и его процветании.
У нас у всех свой собственный подход к решению как политических, так и экономических острых проблем современности, но все мы готовы сделать максимум возможного для достижения победы в забеге на эту марафонскую дистанцию выборов сначала 2016 года, а затем и 2018. 

Как участник предвыборной кампании 2016 года от политической партии КОММУНИСТЫ РОССИИ призываю вас обратить внимание на следующее.

Ни в одной из изученных мною программ политических партий, которые идут на выборы, не содержится идеи о введении в России Сухого Закона, о внесении конституционной поправки о Сухом Законе.

Но без введения Сухого Закона стратегически лишены смысла все прочие законы и нововведения. Малоэффективны все шаги к достойной жизни. 


Это,безусловно,главный и основной закон современной России. Без которого невозможно укрепление этнического культурного стержня. Не секрет, что именно российское этнобольшинство несёт наибольший урон от происков алкомафии, которая развязала нарковойну против народа. Используя при этом коррумпированные СМИ. Судите сами. Как можно назвать разнузданную рекламу так называемого "безалкогольного" пива во время трансляций игр футбольного чемпионата Европы во Франции по федеральным телеканалам! При этом на мои запросы ФАС отвечает, что законодательство о рекламе не нарушено! 
Понятно, что "безалкогольное" пиво содержит алкоголь! Таким образом, зрителей футбольных матчей вводят в заблуждение. Дошло до того, что в рекламе чешского пива используется слово НЕАЛКОГОЛЬНОЕ.

Напомню вам, что весь опыт Сухих Законов показывает их несомненное благо для народов тех стран, где они были введены. В период военной мобилизации по призыву Обществ Трезвости император Николай II объявил Сухой Закон в России. Достоевский,Толстой, Сикорский,Бехтерев, Чуриков, Шичко,Углов... Эти выдающиеся народные деятели создали теорию Трезвости и Трезвой России.
В настоящее время российское законодательство позволяет главам субъектов РФ ограничивать продажу спиртного вплоть до полного запрета. 

Коллеги! Призываю вас, что называется, не резать при прохождении марафонской выборной дистанции, бежать честно. Обратите внимание на необходимость для России Сухого Закона, включите в свои пропагандистские материалы идеи отрезвления народа России. 

М.О.Меньшиков говорил: "Выбирайте трезвых людей, не только лично трезвых, но, если возможно, наследственно трезвых. Послы народные должны быть из тех, что не угрожали бы пьяными скандалами в священных стенах, которые были бы психологически приличны, всегда сдержанны, достойны своей высокой роли. Не нужно лентяев мысли, не нужно циников, неврастеников, ругателей, горланов, громил, для которых важно не благо народное, а упоение погромом, хотя бы и словесным. Пусть первый собор наш, собор земли русской, напомнит нам все великое, что мы забыли, и, между прочим, истовую важность предков и благородство их речи".

С уважением и пожеланиями удачи!

sober1@yandex.ru

https://twitter.com/soberrussia

Подписал петицию о роспуске футбольной сборной России
https://www.change.org



9 июля 2016 года 
Трезвый Петроград

Денис Мефистович Горчин 
