Слона не замечают, потому что он мало двигается.

С тех пор, как девочке из верхней квартиры купили пианино, я легко определяю начало и окончание школьных каникул. 

Если вам страшно на пороге кабинета стоматолога -- идите к двестиматологу.

Дорогая, как же я соскучился по твоему молчанию!

С возрастом уходит резвость. Зато наступает трезвость...

Женщина -- совершенно непредсказуемое существо. Вчера она делила с вами постель, а завтра -- не ответит на звонок. Или наоборот: вчера -- не ответила на звонок, а завтра -- разделит постель. Второй вариант -- предпочтительнее...

Раньше верили в светлое будущее. Теперь -- что не наступит тёмное.

Цивилизация начинается с комфортабельных бесплатных туалетов. 

Люди похожи на механизмы. Чем старше, тем чаще приходится смазывать детали.


ЭТО БЫЛИ ФиЛогизмы (фразы и логизмы), 46-й выпуск. (47-й уже готовится!)

Предыдущий, 45-й, - по ссылке:

http://www.proza.ru/2015/09/23/1937
