 ВНУТРИ ТЕЛА МАТЕРИ.                

Написано на основе информации, полученной Секлитовой Л.А., Стрельниковой Л.Л. на контактах с Высшим Разумом.


Построение общей конструкции тела ребёнка в теле матери начинается с построения тонкоструктурных тел, которых у человека пятой цивилизации шесть. Седьмое тело -- это физическая форма. Построение тонкоструктурных тел происходит наложением одной номинальной структуры на другую и соединением их определёнными связями.

Начинается построение от первого тела (души), которое сдержит набор определённых числовых значений, выражающих энергетические характеристики, составляющие её композит или качественную структуру. Построение происходит поэтапно в соответствии с программой, включающей кодовые установки на последовательное создание оболочек, начиная от матричной основы, или самой души. 

Три оболочки, наиболее приближенные к матрице, осуществляют охранные функции и служат накопителями высоких энергий, участвующих в процессах излучения.

Четвёртая оболочка является связующей между тремя духовными оболочками и тремя, относящимися к физическому телу.
В неё закладывается программа действий индивида на очередное воплощение и направление к цели на данном этапе существования. Здесь же откладывается и вся причинно-следственная связь его земной деятельности, или кармические зависимости.
Три грубые оболочки, включая физическое тело, являются временными и после очередного воплощения сбрасываются, а четвёртая даётся на всё число воплощений человека на Земле. 

"Тем самым, данная связующая структура служит объединяющим моментом для созданной единоцелостной конструкции человека". Три грубые оболочки меняются от жизни к жизни, а в четвёртой меняются только программно-кодовые установки, то есть цели развития и некоторые стыковочные модули.

Такой механизм построения создан для скорейшего прогрессирования человека -- через цепь перевоплощений добиться от него высоких результатов совершенствования души. Короткие промежутки (жизни) дают возможность вносить коррекцию в развитие, чтобы не дать индивиду отклониться слишком далеко от своей Высшей цели. Данная конструкция позволяет при необходимости менять направленность развития, "оборота программы на сто восемьдесят градусов, то есть индивид поучает программу на совершенно другое развитие".

"На данную соединительную оболочку Определитель (Высшая Суть, ведущая человека по жизни) рассчитывает энергосостав качествований из собственно-накопительной базы данных, предназначенной для ведения многих конструкций на земном плане существования, но на тех условиях, что данная Суть, совершенствуясь на Земле, возвратит Ему тот же количественный состав качествований плюс некоторую дозировку переполнений".

Последующие оболочки формируются аналогично, и каждая должна наполниться соответствующими энергиями до нормативных показателей с требуемым переполнением.

"Определитель сам подвергает собственную энергобазу риску", так как не всякий человек способен работать продуктивно и возместить своему Учителю энергетические долги. Разнообразный состав энергий в базе Определителя помогает избежать значительных потерь, и, если не получается получить от подопечного энергию, данного ему качества, это компенсируется другим качеством энергии. 

"Определитель обязан манипулировать цифро-кодовым языком номинаций", иначе Его деятельность ведения Сути на Земле может окончиться для Него крахом, так как прогрессирование Определителя зависит от совершенствования Его ученика, "ибо эти две характеристики переплетены и взаимосвязаны".

Закон учитывает развитие "тонких" оболочек на протяжении всей жизни человека, то есть они строятся с перспективой роста.

Формирование оболочек Сути зависит от цели, ставящейся перед ним. У учёного больше будет конструироваться ментальное тело, а у артиста -- астральное. На индивидуальность построения влияют личные программы индивидуумов, их степень развития, работа с образной информацией и многие другие факторы.

Три последние оболочки являются "защитным фактором физиологической Сути". Они развиваются в процессах мыслительного, эмоционального и механического плана. Состояние этих оболочек служит показателем активности потенциальной возможности Сути.
Чем больше энергетический потенциал индивида, тем прочнее должны быть конструктивные постройки оболочек, удерживающие их, а это, в свою очередь, ведёт к повышению динамических процессов внутри оболочек. Эти процессы при возрастании активности становятся видимыми "на экране физиологического аппарата".

"Формирование этих трёх оболочек есть складываемое силовое поле человека". Силовое поле распространяется от матрицы -- к физическому телу через "уплотнения и огрубления энерготел". Таким образом распространятся команды, идущие от души.

"Такое постепенное переходное состояние тел соизмеримо рассчитано на плавность перехода в более плотные и грубые конструктивные части единоцелостной системы существования, то есть в человека".
Оболочки служат соединительными звеньями между Сутью человека и его физическим телом, то есть три оболочки относятся к материальному телу, а три -- к душе, к её матрице. Все команды исходят от души, она руководит поступками человека, в соответствии с накопленными в матрице качественными характеристиками индивида.

Все оболочки располагаются в соответствии со своей Иерархической принадлежностью и каждая представляет определённый энергетический Уровень. В самих оболочках энергии также располагаются по уровневой зависимости, то есть любое энерготело являет собой отдельную Иерархию. Душа распространяет своё силовое поле на оболочки в соответствии с коэффициентом распределительности, "что даёт соответственный показатель плотности силовой активности, процесс динамической силы которого эквивалентен мощности основного потенциала Сути".

Такая зависимость проявляет повелительную силу закона построения энерготел по отношению "ко многим другим законам построения и существования, в частном данном случае -- к закону относительности".

Развитие приводит к накоплениям и изменениям в соответствующих телах. Но так как все они связаны между собой, то устанавливается мощностная зависимость "между соответственно расположенными порядковыми энерготелами, то есть зависимость получается между третьим и четвёртым, четвёртым и пятым, пятым и шестым, шестым и седьмым телами и так далее".
Развитие одного тела последовательно толкает к развитию следующее, но руководит всеми этими процессами Душа, от которой поступают сигналы, направляющие совершенствование в ту или иную сторону.
