КАФЕ "Шторм" находилось на окраине города. 
В зале сидело несколько человек. За столиком возле окна сидело три мужчины, которые распивали бутылку водки. За следующим столиком сидела молоденькая девушка, которая пила кофе. Я заказала тоже чашечку кофе и сел у дверей, чтобы мне было видно людей, которые входили и выходили из кафе.
Мужчины, видно, были зачдливые охотники, потому как спорили о преимуществах охоты с гончей собакой на зайца. Старший из них говорил о том, что его гончая запросто могла догнать зайца в поле.
Я думал о том неизвестном человеке, который должен подойти ко мне. Меня интриговало то обстоятельство, что, по словам Тараса, этот незнакомец знал меня. Откуда Почему моя личность могла представлять для кого-то интерес Впрочем, по долгу своей работы мне приходится встречаться со многими людьми, имена и лица которых я давно забыл. Интересно было узнать, какой информацией он обладает, и как я могу использовать. Конечно, меня радовал тот факт, что нашелся в данной местности хоть один человек, которого интересует судьба девушки.
Он появился спустя полчаса, я успел выпить всего две чашечки не совсем вкусного кофе. Это был плотный мужчина лет тридцати пяти. Лицо правильное, глаза серые, немного прищуренные. Мы обменялись рукопожатием.
- Максим.
- Михаил.
Рука у него была твердая, крепкая. Мне нравится, когда у мужчин натруженная рука, значит, не неженка, занимается физическим трудом.
- Что вас интересует -- спросил он.
- Понимаете, тут со мной произошло одно транспортное происшествие, которое заинтересовало меня. Дальше я ему рассказал о поездке в Михайловское, о пропавшей там девушке, о моей поездке в участок, где отказались у меня принять заявление о пропаже девушки.
- Это похоже на них. Времена меняются, изменяются названия, милиции на полицию, но суть остается та же. Они не берутся расследовать дела очень запутанные, непонятные.
- Вы что раньше имели отношение к органам
- Возможно. Так на какой машине, ехал тот парень, с которой вы столкнулись
- На светлой "Волге" , ГАЗ-24.
- А вы не заметили, какого цвета капот у этого автомобиля
- Конечно, заметил. Капот автомобиля был другого цвета, намного темнее, чем цвет самого автомобиля. -- Я это произнес с некоторой радостью, значит, водитель машины был известной личностью и я могу продвинуться в этом деле. 
- Понятно. Эта личность мне хорошо знакома.
- Кто это Вы знаете его -- В моем голосе звучала радость от того, что я нашел этого незнакомца.
- Я знаю его, но я б не советовал знакомиться с этим человеком.
- Почему Я не робкого десятка. Кроме того, меня волнует судьба девушки.
- Она, что ваша родственница
- Нет.
- Тогда почему ты ввязываешься в это опасное дело. Понимаешь, извини, что я перешел на ты, тут непростое дело.
- Я люблю раскручивать опасные дела.
- Я понимаю тебя, ты стараешься для газеты, чтобы повысить рейтинг газеты, но тут другое дело. Тут можно потерять голову. Это опасные люди, они занимаются торговлей людей, это хорошие деньги, и тех, кто стает на их пути, они просто убирают со своей дороги. 
- Мне приходилось заниматься такими делами, и я доводил их до конца. Не в моих принципах останавливаться на полпути. Так как зовут того парня
- Алексей Мищук.
- Его зовут Алексей 
- Да, Алексей, а что тебя удивляет
- Мне говорила девушка, с которой он был знаком, что его зовут Валерий.
Максим засмеялся.
- У него много имен. Насколько мне известно, то он знакомился с каждой новой девушкой под новым именем. Валера, Сергей, Николай и еще много имен.
- Откуда ты знаешь, что он менял имена
- Дело в том, что я работал когда-то в милиции и вел его дело. Собственно говоря, он там был не один. Это была целая группа людей, которые занимались тем, что переплавляла наших девушек в различные бордели за границу. Но, когда я уже должен был предъявить им обвинение, меня подставили, обвинили во взяточничества, и отстранили от расследования. Затем я сам ушел из органов. Так что у меня есть личные счеты с этой бандой.
- Так может, ты дашь мне информацию по этой банде, я её напечатаю в газете, и банда будет разоблачена, а девушка освобождена.
- Сомневаюсь, что напечатав материал в газете, можно их уничтожить. Их надо схватить на горячем, когда они будут перевозить или передавать девушек заказчику.
- Но когда они будут это делать
- Я это не знаю, но надеюсь, что я узнаю эту информацию от верных мне людей, вот тогда можно будет подключать прессу к этому делу. Или ты передумал
- Нет. Я буду с тобой до конца.
- Мне нравится твоя уверенность. Пока можешь ехать домой, когда нужно я вызову тебя. Дай номер своего мобильного телефона.
Я дал ему номер своего телефона и поехал домой, где за меня уже переживала моя Вера. Я постарался успокоить её, но ничего не рассказал о банде, поскольку Максим попросил меня никому не рассказывать об этом.
Прошло несколько дней, я ходил на работу, занимался своими делами. Мобильный мой молчал. Я уж подумал, что меня снабдили неверной информацией, чтобы пустить меня по неправильному пути. Но с другой стороны у меня не было никаких больше зацепок по данной банде. А что такая банда существует, у меня сомнений не было. К нам в редакцию приходила женщина, которая сказала, что у неё тоже пропала дочь шестнадцати лет. В полиции заявление у неё не приняли, посоветовали подождать -- девица нагуляется и сама вернется.
Но Максим все-таки позвонил.
- Ты не передумал спасать девушек -- спросил он меня сразу, не вдаваясь в подробности.
- Нет, - твердо, без раздумий ответил я.
- Приезжай сегодня на шесть часов вечера к тому кафе, где мы встречались.
- Понятно. -- Я был немного взволнован -- меня ждали большие приключения, может, даже с опасностью для жизни.
- Да, еще об одном попрошу тебя
- Слушаю.
- У тебя видеокамера есть
- Есть.
- Тогда захвати её с собой -- она нам пригодиться, только проверь её, чтобы была она исправна.
- Хорошо. Я возьму исправную камеру.
- До встречи, - сказал Максим и положил трубку.
Остальное время я потратил на сборы. Проверил состояние своей видеокамеры, поставил на зарядку. На всякий случай написал короткое письмо редактору газеты, в котором, вкратце, написал, куда я еду и зачем. Такие письма я всегда писал и оставлял в своем рабочем столе. На всякий случай, если не вернусь, то эта информация поможет меня отыскать. Если же я приходил на следующий день живой и здоровый, то письмо я свое рвал на меленькие кусочки и выбрасывал в урну. 
Вере я позвонил, что задерживаюсь на работе, ибо надо сдать важный материал в завтрашний номер. Конечно, это была неправда, но мне не хотелось лишний раз волновать свою супругу. 
В 17 часов я поехал на встречу. По дороге я заехал на заправку, чтобы у меня было достаточно бензина, ведь неизвестно, что предстоит нам делать.
В кафе Максима еще не было, но сидела одна влюбленная пара и одинокий парень. Я заказал себе кофе и сел на свободное место так, чтобы я хорошо видел входящих людей.
Ситуация мне напоминала какой-то детективный роман, в которой я играл не последнюю роль. Я был в полном неведении, относительно того, какая роль отведена мне в этом деле, но, явно, не последняя. Это льстило мне, но вместе с тем было и волнение от того, что это история не безопасна. Мне приходилось убеждать себя, что мой риск оправдан, ибо на кону жизнь девушки, даже не одной.
Пока я пил кофе, пришел Максим. Он крепко пожал мне руку, что придало мне уверенности -- с таким парнем не пропадешь.
- Взял камеру
- Да. А можно узнать, что мы будем делать, и какая задача будет у меня
- Сейчас я всё тебе расскажу, если тебе мой план не понравится, или ты посчитаешь его слишком рискованным, то можешь сказать об этом. Можешь не идти со мной нас это дело -- я ничего тебе не скажу в упрек.
- Я всё решил и уже не отменю свое решение.
- Понятно, иного я от тебя не ожидал. Значит, сегодня они должны везти девушек за границу на микроавтобусе.
- Откуда ты знаешь -- этот вопрос я задал, просто так, чтобы показать свою компетентность в таком деле, мол, мне не привыкать.
- Он сегодня закончил оформлять визы девушек в паспортном столе, об этом мне сообщил верный человек. Так, что сегодня он предпримет попытку перейти границу на каком-нибудь пункте пропуска. Но он не должен доехать до этого пункта.
- Как мы это сделаем
- Это сделаю я сам. Я постараюсь организовать маленькую аварию, чтобы остановить их продвижение к границе. Ты не будешь в этом учувствовать, твоя задача будем сопровождать меня на некотором расстоянии, а после того, как произойдет авария, вызвать полицию и вести съемку момент аварии.
- Но это ж опасно! Неужели нельзя предупредить на пунктах пропуска, что девушек насильно везут за границу
- Увы, нельзя. Я понимаю, что подвергаю себя и девушек, которые будут ехать в микроавтобусе, опасности, но иначе нельзя. У бандитов есть знакомые на таможне, и они проезжают пункты проверка без проблем.
- Понятно.
- Тогда поехали. 
