Как нельзя лучше, вернувшись она оставила за собой открытой дверь, зашла, со словами:- где же она,- принялась искать, забрала найденную вещь и как пуля выбежала на улицу. Платон тогда лежал на диване и облокотившись на стену наблюдал за ней, а потом стал прислушиваться когда стало Софи не видно, что это она там ищет. Он хотел что-нибудь ей сказать, но ничего не сказав, лег на спину и продолжал смотреть на окна, как они залиты светом. Время подходило к завтраку, вставать ему не хотелось так рано, так как на часах всего было семь часов и двадцать три минуты утра, суббота выходной, до понедельника оставалось два дня, разбудившая его невеста все таки ушла, и он решил пораньше сегодня сделать утреннюю зарядку и поставил чайник, поместив его на плиту, сел на стул хотел было облокотится, но вспомнив что он без спинки, выпрямился и посмотрел на стол. На нем со вчерашнего дня лежали стопки просмотренных фотографий, на которых находился он сам, и разные парни одетые в дорогие костюмы, заканчивая простыми майками. Ностальгия слегка приободрила его и постепенно просыпаясь пока чайник не закипал ушел умываться, чистя зубы напевал разную музыку, под приходившие из головы такты. Платон в прошлом занимал весомое место в разборках банд, мало что происходило без его непосредственного участия. Сейчас, он остепенился стать жить тихо в квартире со своей невестой. Когда чайник приблизился к эффекту пара и свиста, он не спеша выключил газ, насыпал кофе в кружку, залил после этого кипятком, поняв что еще хочет спать, направился в комнату и включил музыку. Сидеть в компьютерном кресле не очень удобно, это поймет кто в нем бывал, сначала начинает болеть спина, потом ягодицы и тпп. Вдруг кто-то позвонил в дверь, так как в подъезде есть домофон он подумал что соседи, поднявшись с кресла и двинул в сторону двери. Подойдя к ней взгляд бросился на глазок, взглянув туда, там никого не оказалось, пустая лестничная клетка. Немного поразмыслив над ситуацией, решил что над ним кто-то пошутил совсем не смешно, ушел в комнату. Подойдя к шкафу открыл верхний ящик сдвинул лежавший в нем постельный комплект и стал вытаскивать от туда пистолет, вот он, боевой товарищ,- проговорил он. Это был пистолет Макарова - полная обойма, перезарядив его, теперь он был у него под рукой, точнее на столе, на котором стоял телевизор, в метре где находился компьютер.

Все повторялось, он сидел в кресле уже не в компьютерном, а в своем любимом кожаном и слушал музыку, как внезапно звонок срабатывает снова. Сейчас подниматься он не спешил, направив свой взгляд в сторону двери, взяв в правую руку пистолет, встал и очень тихо стал идти, без малейшего шороха. Подойдя и посмотрев в глазок, а там опять никого не было, он попытался резким движением открыть дверь. Открыв сделал два шага вперед и вышел посмотреть кто это там звонит, а там с затаившим дыханием и полным воздухом легких находился почтальон, парень поняв что его засекли стоял в неподвижном состоянии, плотно, спиной упираясь в щиток, итак, Платон долго не думая взял его за ворот и пригрозил пистолетом, затем стал заводить негодяя в квартиру, по пути с тумбочки прихватив скотч. Первым делом играя как будто гангстера в остросюжетных фильмах начал сматывать бедняге руки, затем рот, посадив на стул принесенный из кухни.
Почтальон показался ему учеником из какого-то учреждения. Он что-то лепетал видимо хотел сказать, из-за скотча ничего не вышло, но Платон не спешил его отпускать, пусть помучается вредитель - думал он. Включив телевизор, и сделав его намного громче, стал ему объяснять:

Вы почтальоны все клоуны Чтоб утром будить таким образом честный народ Все не расскажешь, и чтобы это было правдой, мне придется отрезать тебе ухо, - сказал Платон. У него промелькнула забавная мысль, почему бы не пошутить и ему над ним, затем вспомнил что дома у него находится интересный револьвер, купленный когда с друзьями они играли в двадцать одно и шутили, потом он и с виду настоящий и пули как бы настоящие, но на самом деле иллюзия, такой муляж сделан чтобы сыграть правдоподобно с виду в Русскую рулетку, как бы настоящий и все остальное.

Неожиданно звонок срабатывает вновь... Платон замер, скотч из рук выпал на пол, тем временем почтальон насторожено замолчал, секундное безмолвие прошло и он сделал ему предупредительный жест, который означал еще хоть слово, то первая пуля попадет ему сперва в ногу. Он озаботился таким поворотом событий, потом стал подниматься с колен держа его на прицеле, подошел к глазку, и как будто электрический удар поразил его с головы до пят, там та же картина, как и в первый раз - пустая лестничная площадка... Но знав их махинацию и решив что там может оказаться его напарник с такой же шуткой, стал аккуратно щеколду двери отводить вправо, дверь приоткрылась и сделал стремительно пару шагов вперед, выйдя он снова увидел ничем не отличавшегося от того кто сейчас находится привязанным к стулу в его квартире парня в голубой рубашке и в голубой кепке, он стоял с видом где тот с кем я пришел, что ты с ним сделал, насупился будто сейчас полезет в драку. Решив действовать по той же схеме направив на него пистолетом, при виде его свою злость он послал подальше, Платон кивком головы сопроводил его в квартиру, тот как миленький зашел. Второй начал уверять Платона что случилось недоразумение, они с его напарником зашли не в ту квартиру, это уж точно - ответил на это Платон. Посадив их вместе Платон заулыбался, стал расхаживать по комнате взад-вперед, потом вспомнил про русскую рулетку и стал доставать коробку из шкафа напротив, а они тем временем оба встрепенулись. Пистолет был в черной коробке достав его Платон стал объяснять им правила:

-"Правила просты, это пистолет магнум 1960 года, вышибет мозги не успею я нажать на курок"- Платон.

Это была здоровенная махина серебристого цвета притом тяжеленная. Сев напротив них в метрах трех, начал в магнум вставлять три пули, потом провернул барабан, затем поставил его обратно на место - это означало что он заряжен и готов к эксплуатации, вслед за этим спокойным движением направил на того кто первым пришел. Он увидел как у обоих округлились от страха глаза, второй начал орать, другой кидаться из стороны в сторону, издавать всяческие стоны, ведь когда направлена на тебя пушка не особо что в голову приходит, плюс замотаны руки и не можешь говорить со скотчем во рту.
Платон: - Сыграем в Русскую рулетку
Не дождавшись ответа палец выдавил курок... После множества объяснений что это была шутка, магнум не настоящий, подходит только для вида. Ничего слушать об этом они не хотели, который не привязанный сразу же дал деру, потому что скотча на нем не было, второй ждал пока его развяжут, не суетился, глаза были приоткрыты, он подошел к нему вплотную и спросил:
- Ну как там с моей почтой Ответить не получается, что-то мешает во рту Да - Платон, уйдя на кухню взял нож, вернувшись назад начал разрезать на нем скотч, встав после этого, похлопал его по плечу. Парень поднялся со стула ничего не произнес, оглянулся, после этого отправился к входной двери с задумчивым видом.

Дождавшись их долгожданного ухода Платону стало тяжело сосредоточится, во-первых, что они его не сдадут копам. И в какой-нибудь из тихих дней когда солнце припекает, а небо абсолютно голубое не притопают копы с этими почтальонами. Это будет выше моих сил, у них наверно будет орден на обыск, и они подумают от куда у него эти пистолеты, не случайно, это какой-нибудь бандит решил отсидеться не привлекая к себе особого внимания, а тут на тебе, его разоблачили парочка почтальонов, вот это будет им везуха, плюс если есть или наркота или еще что-нибудь в этом роде, незаконное хранение денег в особо крупном размере например, и пробьют потом по базе, а этот парень давно в розыске ...я был в замешательстве. ... И я был чист... Они не смогут на меня ничего повесить в противном случае придется переезжать. Рассчитав свои за и против, план был таков, пока ничего серьезно не произошло, все не выходит за рамки, главное спокойствие. Держатся становиться тяжелее, выступал местами пот, я сам себя накручиваю твердить я себе, уйти от темы и заняться чем-нибудь скорее надо было. Нажав кнопку на пульте зажегся телевизор, показывали про ужасное землетрясение, одновременно он начинал читать книгу и слушать новости.
Подумав, и решил, что следующим этапом нужно избавиться от улик. Так-то все вроде и чисто, но не пистолет, и револьвер, хоть он и не настоящий убрать на время все таки не помешает. Отложив чтение книги, он собрался заняться именно ими, положив их обоих в черный пакет, и вспомнив что стоит на балконе старый телевизор, очень старый ему было лет десять, как бы не побольше, всё руки не доходили его выкинуть. Он взял отвертку и стал раскручивать в нем шурупы, принялся вытаскивать коробку прилегающую к телевизору. Вытащив её, там было очень удобное место, там и были спрятаны пистолеты. Закрутив всё как было, зайдя на кухню, потянувшись, и с видом, дело сделано, направился отдыхать.

Время шло и приближался обед. Вздремнув, придя в себя, лежа на кровати с закрытыми глазами, через раз их открывая, то закрывая, и снова открывая, как какая-то мумия проснувшиеся ото сна. Поднявшись, а вокруг все как будто в тумане, туманная кухня или дым не разберешь, но что-то в этом роде, вот свою руку увидеть все же можно, если её поднять и взглянуть на неё. София - так звали невесту Платона, она приготовила обед, который стоял на плите. Это была жареная картошка и вермишелевый суп - его любимый, если он еще с грибами тогда от него ни за что не оторвешься. Взяв коробок спичек, зажег одну, поднес к плите, зашипел огонек, суп начал подогреваться. После чего оставалось нарезать хлеб, взмах ножа и вот готовый нарезанный хлеб лежит на доске для нарезки. Суп начинал закипать, помешав его, взяв тарелку, половник который находился в кастрюле, размешав последний раз, два половника вылились в тарелку, заполнив кухню свежим ароматом вермишелевого супа. Поставив таким же образом картошку, Платон сел на стул и принялся за суп. Обедая, вереница мыслей напрашивалась в голову, приходилось сортировать все по полочкам и забыть что приключилось утром, а там все приходило на круги своя... Дальше и дальше, все в том же духе, продолжался обед, ни звонков, ни единого факта что они настучали... Значит всё обошлось, он мог поверить в это с завязанными глазами.

Закончив с обедом, прозвучал мобильный звонок. С Софи разговор оказался не долгим, в двух словах, поинтересовавшись покушал ли я, с намеком, что я её обязан поблагодарить, как обычно, в миллионный раз. Обязательно сделав это и не рассказав про утро, и не давая повода что вообще что-то произошло мне пришлось не растягивать разговор, а убедить что вечером когда она вернется от мамы тогда обо всем и поговорим, но сейчас есть небольшие дела. Вы очень скоро с ней познакомитесь... Она умная, энергичная, красивая, не нахальная, любит общаться ...
Как тогда казалось, и это было одобрено мною, что лучше не вводить её в курс дела. А если получится так, что копы придут когда меня например не окажется дома, а она не поймет чего они хотят В своих поисках они обломаются, а вот разговор предстоит серьезный. Если расскажу всё как было вряд ли быть правдивости, начнет по любому твердить про криминал, что я связался с бандитами, что в какой-нибудь день они нагрянут, и нас убьют. Я терялся в догадках как лучше поступить, но раз все чисто, у них на меня ничего нет, а ей расскажу всё как было, в принципе беспокоится больше было не о чем...
