Святая наука - расслышать друг друга
Сквозь ветер и зной, сквозь года и века!
Всем важно найти и услышать друг друга
Пройдя через бури и грозы во все времена!

Ведь здесь на Земле мы не зря воплотились
В столь благостный, дивный и чудный наш век!
Нам знания нового Света внезапно открылись,
Чтоб стал со-творцом ТВОРЦА сам чело-век!

Чтоб мир да Любовь расцвели не планете,
В созвучии радости чтоб стучали сердцА,
Чтоб в гармонии, в свете жили все дети
Во имя всеобщей любви, красоты и добра!!!

 23:30час. 1.01.2017 год. Г. Казань.
