Тяжелое дыхание обжигало потрескавшиеся губы, срываясь, будто пар изо рта дракона. Пальцы сжимали спинку стула. Накатывал приступ, до дрожи, до темноты в глазах, до опустошающей ненависти, которая сжигала всё.

Это она. Она всё испортила. Я попался в её ловушку, как я был молод, как я был глуп. Но ничего, этого больше не повторится -- я вырос. Слышишь, сука Я вырос. Я поумнел.
Маленькая пёстрая тварь.

Шипение вырывается меж зубов как трепещущий язык гадюки, что пробует воздух на вкус. Зрачки расширяются, слепо шаря взглядом по стене. 

Весь вид её кричит о том, что она хищница -- слишком яркая, слишком быстрая. Её слишком много. Подкрадётся опасно близко, обманет трелями, задурманит голову, чтобы вонзить свои жвала и жадно, захлебываясь жрать тебя. А что осталось выкинет, как порванную тряпку. О, а она всегда их рвет, всегда. Этого ей и нужно. Но остальные сломались, или были слишком глупы -- они даже не поняли, что она сделала. Какую дыру она выгрызла в них. 

Спинка под рукой начинает скрипеть, ножки стула застревают в паласе, мешая ему рухнуть и повлечь за собой хозяина. Пальцы сжимаются крепче, до побелевших костяшек, ногти впиваются в дерево.

Как же она бе-есит. Её смех, юбки её пёстрые, как же она бесит. Сколько таких как я А, ответь мне, сука Ты небось и не считаешь. Тебе плевать. Ты не помнишь, что ты сделала со мной, для тебя это только миг. Ты и забыла, что это был я. Но это хорошо, да. Хорошо. Зато я помню. И смотрю на тебя каждый день, о да, не сомневайся. Я никогда не забуду. Я никогда не мазну по тебе взглядом в толпе -- можешь быть уверена. Я запомню каждую твою деталь, чтобы не перепутать. Мой шанс ещё будет, у меня много времени. Теперь много, благодаря тебе, тварь.
Кровь в висках бьется уже медленней -- приступ начинает отпускать. Губы вытягиваются вперед так, будто их хозяин хочет поцеловать кого-то, но он лишь выдыхает.
Хищниц много, но ты самая ядовитая. Мир бы стал чище, не отравляй его такие как ты. Но ничего. Настанет время, когда твоя жизнь будет биться у меня в руке. И я хочу посмотреть тебе в глаза тогда. И ты меня вспомнишь. А если нет, то я заставлю тебя. 

Он распрямляется, поведя сведенными плечами, и коротко ухмыляется -- не стоит так нервничать, когда есть план.

***

Солнце светило по-весеннему ярко и уже по-летнему жарко. Ева расстегнула куртку и расслабила шарф, позволив ему свисать небрежным хомутом. После срыва сеанса у неё освобождалась пара часов -- можно было, в кои-то веки, потратить их на нормальный ужин. Ну, там, такой, который не заказывается из ближайшей пиццерии, а готовится дома на плите. Или можно было купить растворимой лапши и залезть под одеяло с плеером, пытаясь восстановить связь со Львом. И что-то подсказывало ей, что в глубине души она склоняется ко второму варианту. Ну, разве что вместо лапши можно было взять что-то поприличнее. Лапшу подороже, например.
Улыбнувшись своим мыслям -- после встреч с Вассой какое-то время всегда хотелось улыбаться без причины, было в ней что-то странное, но на удивление приятное -- Ева заглянула в ближайший гипермаркет. Раздел с рыбой Нет, не сегодня. Мясо Лучше, чем на рынке около дома здесь точно не будет. Лапша Ну, да. Пожалуй, она и впрямь подойдет. Вот бы ещё дорогу не загораживали.
-- Извините, можно пройти -- Ева подняла глаза на высокого мужчину перед собой. Колоритный экземпляр -- ничего не скажешь. Длинный нос с небольшой горбинкой, острые скулы, черные волосы, затянутые в плотный хвост. Даже карие глаза совсем не казались теплыми, скорее наоборот, когда такой посмотрит на тебя -- захочется поежиться. Ему бы в фильмах о вампирах сниматься, даром что слегка загорелый.
-- Ты меня не узнаешь -- приподнял он бровь и сложил руки на груди. Одет ещё странно, легко как-то слишком -- на улице тепло, но в одной водолазке, без куртки
-- Нет, а мы знакомы -- Ева судорожно пыталась вспомнить видела ли она его когда-то. Скорее да, чем нет. Что-то шевелилось в памяти, что-то до боли знакомое, но поймать она это никак не могла. Утекало сквозь пальцы, а если пытаешься схватить, то и вовсе исчезает.
-- Да, и давно, -- кивнул мужчина, и Ева с удивлением поняла, что верит ему. Верит полностью и безоговорочно. Но вспомнить все равно не может. И это здорово пугало, хотя и опасности от мужчины она не чувствовала. Впрочем, береженого кто-нибудь, да бережет. 
-- Извините, я вас не помню, -- виновато улыбнулась девушка, хватая первую попавшуюся упаковку на полке. -- Я верю, что мы знакомы, но я спешу. До свидания. 
Мужчина тяжело вздохнул, будто имел дело с трудным и чрезвычайно надоевшим ему делом. Как только Ева отодвинулась, он невозмутимо последовал за ней, будто привязанный невидимой веревкой. 
-- Никуда ты не спешишь, хватит прикидываться. Лучше положи эту гадость на место и возьми нормальной еды. Ты забыла, что у тебя гастрит К тому же я это есть не буду.
Ева медленно обернулась, смерив взглядом лениво бредущего за ней мужчину. В его тоне было всё. И усталость, и легкое раздражение, и забота, и даже немного скуки. В общем, всё то, что бывает, когда ты говоришь с кем-то настолько давно знакомым, что кажется уже родным.
-- Кто ты -- спросила девушка, остановившись. По-хорошему, сейчас стоило бы думать как убежать, потому что ситуация была на редкость странной, но отчего-то она была совершенно спокойна. Знала, что ничего плохого рядом с ним случиться не может и этот черноволосый вампир -- гарант её безопасности.
-- А ты подумай, -- усмехнулся вампир-гарант и прищурился, посмотрев на её руку. Ту самую, на которой был амулет, сейчас, впрочем, надежно скрытый длинным рукавом. 
Ева непроизвольно накрыла амулет рукой и почувствовала его тепло. Затем вновь подняла глаза на собеседника. Он стоял неподвижно, позволив беззастенчиво рассматривать себя.
Знакомое. Что-то очень и очень знакомое. Но не во взгляде, не во внешности или жестах, возможно интонации Или тембр голоса 
Нет, скорее ощущение. На грани чего-то древнего, вроде инстинкта или шестого чувства, чего-то такого, с помощью чего она ощущает духов, с которыми общается, и различает их. Получается не всегда, только если дух достаточно силен, чтобы сохранить толковую личность, но все же работает.
Духов Но если бы он был духом, то тогда определенно...
Ева вскинула голову, ошарашено посмотрев мужчине прямо в глаза, и выдохнула, толком не веря в то, что говорит что-то настолько абсурдное и безумное:
-- Лев

***
Бежевый матиз бодро проскакал по кочкам и припарковался возле длинного видавшего виды зеленого забора. Васса напряженно осмотрелась. Дом был на отшибе -- это отлично, Джек сейчас вряд ли хорошо владеет собой. По-хорошему его бы затолкать в машину и деру, но это сработало бы, будь он там один. 
"А их там явно даже не двое, силёнок бы не хватило", -- девушка прикусила губу и откинулась на спинку сидения. Эту часть она не любила. Оборотная сторона дружбы с нечистью -- попытки скрыть её существование от тех, кому очень хочется всего и без последствий. И сейчас придется зайти в дом к новоявленным колдунам, которым посчастливилось вызвать первого в их жизни демона. Повезло ещё, что это был Джек. И повезло, что он был трезв и ничем не занят. Ну, кроме завтрака.
Она хихикнула, вспоминая разговор: "Стою на кухне, пожрать себе делаю, и тут уже в сарае у этих придурков. Бутер в руке, главное, а кружку там оставил! Эй, ребят, кофе-то нашли"
Глубоко вдохнув, Васса вышла из машины. Как ни страшно, но делать что-то надо. 
Ворота были не заперты, во дворе стояла потрепанная машинка едва ли не советского автопрома. Из двухэтажной дачи раздавались возбужденные голоса и чьи-то экзальтированные завывания. Саша бы справился лучше. Обычный человек, который волей случая встретился с изнанкой мира и остался в здравом уме -- одно его присутствие всегда делало ситуацию нормальнее. Рядом с Вассой, не смотря на её вполне человеческое происхождение, люди всегда начинали нервничать. Образ жизни и сила неуловимо наложили свою печать, навсегда отделив от близости с нормальными людьми. 
"Зато все психи всегда мои", - мрачно закончила мысли девушка, останавливаясь перед открытым дверным проходом, что творилось внутри, она видела плохо -- мешала сетка от комаров, не заглянешь, но завывания однозначно стали громче. И в них явно прослеживались молельные мотивы. 
Васса поежилась -- молитвы никак не повредили бы Джеку, но если люди в такой панике...
-- Извините, есть кто -- гадалка постучала по косяку костяшкой пальца. Не помогло -- видимо рядом с источником завывания её слышно не было. 
-- Лю-юди! -- она постучала уже кулаком, для острастки пнула открытую наружу дверь ногой. Дверь выгодно ударилась о пустое ведро и, как назло, завывающий как раз в этот момент решил сделать паузу. Появление было не таким аккуратным, как она планировала, но эффектным -- не отнять. 
Через мгновение перед ней появилось двое юношей несколько сбледнувших с лица. На Вассу они смотрели с немым ужасом, и оставалось только гадать, боятся они, что она по их души или по душу их демона. Впрочем, гадания -- это было как раз то, чем она зарабатывала на хлеб.
-- У вас тут это, дрищ с бутербродом не пробегал -- очаровательно улыбнулась девушка, на всякий случай сделав шажок назад. -- У него ещё глазки как у студента во время сессии -- красивого такого, вишневого оттенка.
-- Так, бордового ведь, -- раздался знакомый недовольный голос из-за спин бледных парнишек. 
Джек неторопливо вышел из комнаты, осторожно придерживая двумя руками явно горячую чашку. В воздухе ароматно запахло свежесваренным кофе.
-- Привет, давно не виделись, ведьмочка, -- подмигнул он и белозубо улыбнулся. Горе-колдуны медленно перевели взгляд от рыженькой девушки на невысокого молодого парня в черной футболке с надписью "Тронешь приставку -- трону тебя", которого вы вряд ли заметили бы на улице, если бы не совершенно лишенная пигмента, темно-серая кожа и взъерошенные с утра, абсолютно белые волосы, включая легкую щетину на щеках. Ну, и красные глаза, куда без них.
-- Это в...в..вам он звонил -- нужно отдать должное одному из призывавших парней, голос у него почти не дрожал. 
Васса кивнула. Потом виновато вскинула глаза на юношей -- молоденькие совсем, явно школу только-только закончили. Интересно, девушек хотели впечатлить или на понт друг друга брали
-- Мне. Слушайте, я понимаю, что вы старались, вызывали. Только ну, посмотрите на него, какое из него исчадие ада, а Он вон себе на футболку нормальную нашаманить не может, а всякие желания исполнять, ну... 
-- Ну почему, на кол могу! -- возмущенно перебил Джек. Парнишки, кажется, сбледнули ещё сильнее, а завывания где-то в комнате возобновились. Васса бросила на него осуждающий взгляд и набрала в легкие воздух, чтобы возобновить попытки мирно выйти из ситуации, но Джек помахал ей рукой, обращаясь к парням. Громко, так, чтобы и тот в комнате тоже слышал.
-- Ладно. Кофе был ниче. Живите. Пошли уже, девка.
Сделав пару глотков из кружки, он вручил её одному из парней и вышел к девушке, небрежно развернув её одной рукой, подтолкнул в спину, вынуждая шевелиться по направлению к машине.
-- Всегда ты всё усложняешь, -- зевнул он, уже растягиваясь на сидении. -- Они щас там счастливы, что остались при своём. Давай, закинь меня к Саньку, посижу у него пока назад не смогу вернуться. 
-- Может кожу подкрасишь -- вздохнула Васса, выруливая на шоссе. Руки ещё подрагивали от пережитой нервотрепки, но руль под пальцами и мерный шелест колёс по асфальту её успокаивали. 
Джек пожал плечами, поморщился и растянулся на сидении сильнее -- даже малейшая маскировка сейчас у него отбирала немало сил. Зато кожа смягчилась, будто на серую основу сверху наложили цвет. Сейчас демон выглядел просто только вернувшимся из отпуска человеком. 
"Подкину ему сил, как подъедем", -- решила Васса, прибавляя газу, хотя спешить уже было некуда. У неё было ощущение, что Ева всё равно сейчас занята, а это значило, что на сегодня она уже точно упустила свой шанс поговорить с мужем.
