Сценарий-синопсис

Как вы думаете, для чего людям дано физическое тело
Можете ли вы дать однозначный ответ - Кто для вас Бог
Имеете ли собственное мнение - Что такое Душа
Ответьте себе честно - Где внутри вас находится Душа
А где находится бог
Откуда берутся ответы на вопросы и уверенны ли вы, что это ваши ответы
Кто может быть уверен, что все ответы и все понятия не находятся в уме
Что вы знаете, кроме своего ума
Даже представления о собственном теле, находятся у вас в уме
Как же нам найти эту таинственную Душу
Возможно она находится там же, где и Бог
Можно поверить в слова и книги, и убедить себя в том что вы знаете Бога
Но чужой бог никогда не даст вам ответы на все вопросы
Вопросы исчезнут только тогда, когда вы найдете своего Бога
Что же поможет вам в поиске
То, что у вас есть - ваше тело и ваш ум
Именно там и находится ваш Бог
И он не отделен от того, что вы называете своей Душой
Перестаньте стремиться к богу, не понимая, кто он
Займитесь своим телом и умом
Путь к себе, это и есть путь к Богу, который и является вашей Душой
Вы, это и есть Душа, а тело и ум даны вам для того, чтобы это узнать.

Сценарий-синопсис

Пейзажи с мусором в Индии и России. 
Русский мужичок с женой красавицей приезжают в отпуск в Гоа. Селятся в обычный индийский гест хаус, где он сразу достает алкоголь купленный в аэропорту и начинает бухать. У мужичка развязывается язык. Пренебрежительно и грубо разговаривает с индусами. Глумится над местными русскими аборигенами(живущими в Гоа по полгода), 
На фоне занимающихся йогой, жонглирующих и танцующих местных, говорит жене:
- Вот бездельники, заводы стоят, а они здесь танцуют целыми днями. Всех надо в Сибирь на каторгу.
Один из местных русских, загорелый парень с бородой, явно живущий постоянно в Гоа случайно услышал это и спросил:
-	А они должны жить так как ты считаешь правильным
-	Конечно, они же паразиты, мы работаем, а они бездельничают круглосуточно уроды. Я сам хозяин своей жизни, все зависит от меня.
-	А как же Бог
-	Нет никакого бога. 
-	А кто есть ты 
-	Руки, ноги, голова, тело и мозги. 
-	И что, нет больше ничего
Мужик отвечает -- Жена вон еще.
- А чья это жена
- Моя конечно!
 -- А чье это тело и ум 
-- Мое!
Местный многозначительно кивает -- Ну-ну.
Мужичек выходит на пляж, где его соблазняют две красавицы(эротическая сцена). Жена видит как он их угощает, собирает чемоданы и уезжает с местным байкером. 
Девицы оказались клофелинщицы напоили мужичка и украли все деньги и карты. 
Очнулся помятый у ресторана, хватает из бара бутылку с алкоголем, дерется с официантами. По рабоче-крестьянски всех раскидал. (анимация) Гордый своей победой разбушлатился. Переворачивает стол выходя из ресторана.
Сидящему случайно у дороги местному говорит -- Все от меня зависит, меня не одолеть!
Пинает чей то скутер. Подбегает мелкий, худенький чувак, хозяин скутера и бьет его очень технично в челюсть и с одного удара посылает мужичка в глубокий нокаут.
Местный сразу подходит к бездыханному телу мужичка, обрабатывает ему рану на голове, приводит в чувства и помогает прилечь в чилаут. Мужик орет матерится и машет руками:
- Вы все здесь уроды, живете на всем готовеньком, а мы свой хлеб зарабатываем, еще и семьи тянем. Вам бы наши проблемы. Родину продали, а мы там мерзнем. Ненавижу вас всех. Чтоб вы все сдохли сволочи. Наш час еще придет, умоетесь кровавыми соплями.
Плачет, засыпает.
Просыпается мужичок в грязной канаве и без денег. Ворует на рынке у туриста из заднего кармана пачку денег. (за этим наблюдает местный)
Мужик покупает себе наркотиков. Картинки, как его колбасит в трипах алкоголе и порошках. Мусорит. Когда он вырубается подходит местный забирает у него деньги торчащие из кармана. 
Следующим кадром местный возвращает деньги туристу. 
Мужик просыпается в красивом месте. Видит девушку Гоанку танцующую в лесу. Хочет что то спросить, не может ничего произнести кроме пьяного мычания. Бросает бутылку, разбивает ее. 
Гоанка подбегает с совком и веником и тут же убирает осколки. Он в недоумении садится на землю достает сигарету чтобы закурить и собирается выкинуть пустую пачку, но рука местного забирает у него сигареты. Гоанка танцует вокруг мужичка танец любви во время которого местный говорит:
- Мы здесь предпочитаем не вредить природе и живым существам. Хоть вы и считаете нас отбросами, мы не обижаемся, просто стараемся всегда поступать по совести и правильно. 
- Откуда же вы узнаете, как правильно поступать
- Мы всегда прислушиваемся к своему сердцу, оно не даст делать плохие вещи.
- Откуда же оно знает, что хорошо, а что плохо
- Пойми, что твое сердце не отделимо от всего, что тебя окружает. Так же как рябь на воде является водой, волна тоже является водой. Но и море тоже является водой. А сама вода, является в то же время и волной и рябью то возникающей, то пропадающей в просторах мирового океана, который тоже является водой. Как волна может сделать плохо морю Ты не являешься тем, кем себя представлял раньше. 
- А кто же я
-Ты есть ничто. 
- Как это ничто
-Ты молекула. Но каждая молекула воды не отделима от воды. Вода это ты. Когда ты познаешь кто ты, на самом деле, твое тело и твой ум будут делать все верно.
- Но я же ничто
- Ничто, это то, кем ты раньше себя считал, на самом деле ты есть Все! 
Мужичек оказывается на рынке, где начинает раздавать нищим детям украденные деньги. Останавливает тех, кто пытается мусорить. Отказывается от предложения выпить. Выбирает здоровую пищу. Занимается Йогой. Организует людей на сбор мусора. 
Медитирует с местным на вершине горы.
Во время съемок фильма. Собрано много мешков мусора. Наведен порядок в священных местах.
