                 Sepiamusic--Prototype.mp3
 Оксана Фатейко отчаянно не хотела в родной город. Он был отравлен воспоминаниями. 10 лет - словно вчера. Такой резонанс, все говорили об этом и жалели ее, пытались помочь. А ей только хотелось только одного: спрятаться. От всех. Ей так надоела эта постоянная потребность в охране. 
Тот темный человек. Он был где-то близко. Сначала ее усиленно опекали родители, потом она встретила Гришу, и с ним почувствовала себя в относительной безопасности. Но чтоб эта безопасность стала абсолютной, он резко и безапелляционно увез ее в Калининград, и окутал тотальной заботой. Побег от маньяка скрепил их семью так, как мало что смогло бы. Общая опасность -- цемент их отношений, и лучшее удобрение. Ее мужчина стал ее ангелом-хранителем. Они встретились, когда он был помощником следователя по ее делу, подружились, потом полюбили друг друга. Он был знаком с материалами дела, и его не нужно было ни в чем убеждать... Гришка искренне любил ее, свою веселую тарахтушку, хоть она и прибавляла в весе в последнее время.
 Она тогда забрала с собой и родителей. Город покидали тайком, намеренно оборвав все связи. Мало ли, под какой личиной скрывается этот сумасшедший... Хоть он и давно не давал о себе знать... Знаете, преступники иногда затаиваются, чтоб сделать свой решающий рывок исподтишка. Как охотники - караулят, выслеживают и выцеливают свою жертву... А потом - бац! Цап!
 Оксана снова ощутила холодную струйку вдоль позвоночника. Она сделала глубокий вздох, и сосредоточенно начала запихивать свой ужас под собственный контроль.
 Прошло столько лет...
 ...но он ведь был! Когда кто-то пробовал намекнуть, что кто-то мог просто пошутить, с Оксаной случалась истерика, и она швыряла в лицо обидчика милицейскими протоколами с распечатками смс-сообщений, и фото, где она - зареванная, с неровными длинными волосами, с одной стороны обрезанными диагонально клочками от пояса почти по плечо! Ничего себе шуточки! Нет, он точно намеревался сделать с ней нечто ужасное!!! Она кожей ощущала такое злорадство, такую ненависть, такое желание власти над ней!!!
 Но время шло, маньяк молчал, милиция ничего не нашла и закрыла дело, психологи научили ее справляться с собой... да и многому интересному - тоже. Они всей семьей давно пустили корни в своем новом городе, прилично обустроились. Все старые связи отпали, и наросли новые. Только Маша позванивала иногда - ее добрая теплая подруга. 
 Но в этот блаженный покой ворвался нежданчик: она потеряла документы, и вынуждена была ехать на родину за необходимыми справками - запросы ничего не дали. И... это была не слишком радостная новость. 
 Да, Гришка будет рядом, и прошло уже столько времени. Может, этот придурок уже сыграл в ящик Он ведь точно был каким-нибудь стареющим, ужасным, покрытым сетью морщин, с темным безумным взглядом, и скрюченными пальцами. Боги, когда-то она вглядывалась в каждое мужское лицо, пытаясь угадать своего мучителя. Сбавляла скорость шага возле каждого поворота и темного угла. Вздрагивала от шагов позади, и кричала по ночам. 
 Ну в любом случае, он точно уже постарел и не сможет угнаться за ней - она то бегом занимается и брала уроки самозащиты, вместе с мужем!
 И все равно страхи, отражаемые железной логикой, выползали из щелей ее сознания, готовые напасть стоит только чуть расслабиться. Но с этим нужно справиться и покончить раз и навсегда. Нет никакого маньяка. Нет и все!
* * *
