  Я ускорил шаг, проходя через узкий коридор без окон. Я и раньше мальчишкой, когда учился здесь, не любил этот отрезок пути. Если заходить с парадного входа в школу, чтобы попасть в классы на второй этаж, можно было пойти налево через светлый коридор с окнами мимо дежурного и кабинета завуча, не очень хороший путь для тех кто собирался прогулять уроки. Или же выбрать более безопасный - направо, через коридор без окон. На стенах в потёмках висели стенгазеты, электрические лампочки по каким-то причинам здесь часто взрывались и их не всегда успевали заменить.

  Вот и сейчас я повернул направо, такой маршрут составили организаторы игр, мне оставалось лишь выполнить свою роль, роль жертвы. "Всё абсолютно безопасно!, прозвучал в голове голос Андрюши, ну разве что твоя гордость немного пострадает. Побегают за тобой богатенькие дядьки, постреляют краской. За такие деньги можно и потерпеть."

  Какая-то липкая гадость оказалась на моей голове, о ужас - паутина, она тут везде и так много! Пройдя метров десять в полумраке, я очутился в вестибюле перед лестничным маршем, огляделся вокруг. Странные чувства охватывают тебя, когда через много лет приходишь в дом некогда бывшим тебе родным. Это конечно не родительский дом, но моя школа, десять лет моей жизни прошло здесь. Перекошенный портрет А. Пушкина, таблица Менделеева и сам Менделеев Дмитрий Иваныч смотрели на меня со стен. Строительный мусор по углам и три камеры видеонаблюдения я успел насчитать. Но всё равно это была моя старая школа и она узнала меня, я это почувствовал, эти стены, мраморный пол, здания ведь тоже имеют память, более длинную человеческой. Одна только мерзость, я увидел её при входе, знак моего банка, два скрещеных золотых молотка на небосводе. Наверное банк выкупил заброшенную школу и намеревается использовать здание в своих личных целях.

  По сценарию я должен был немного побродить по первому этажу, чтобы привлечь внимание охотников. Они скорее всего засели в музыкальном зале и наблюдают сейчас за мной на своих ноутбуках. Понемногу азарт во мне возрастал, из озорства я начал строить рожи, крутить дули и показывать непристойности перед камерами, но никакого действия в ответ не последовало. Игра никак не начиналась. Со всей дури я пнул ногой по куче мусора, от туда неожиданно выпрыгнул маленький резиновый мяч, ударился о стену, срикошетил и отлетел под лестницу, в каморку. Слышно было, что мяч ударился об что-то мягкое и назад не вернулся. Значит они, охотники, были там. Прихватив пару камней, я поднялся по лестнице, остановился на половине марша и атаковал каморку меткими выстрелами. На мгновение появившаяся тень с ворчанием забилась обратно. Я побежал наверх, игра началась! Основное действие должно было развернуться на втором этаже, там я знал каждый квадратный сантиметр, небольшой лабиринт из колонн, пару ниш-тайников в стенах, смещённые классы и переходы через книжные шкафы. Старая дореволюционная школа имела предъявить достаточно сюрпризов, особенно для непосвященных. 

  Пролетая второй марш, я чуть не подпрыгнул от неожиданности и нелепости увиденного. Прямо на ступеньках кровавым пятном расплылась "шуба", селёдка под шубой на металлическом подносе. Сладкий запах буряка ударил мне в ноздри, когда я перепрыгнул через блюдо. На мгновение дурацкий салат отвлёк моё внимание от того, что происходило за спиной. Погоня шла как-то неровно, рывками, слышался топот множества ног, хотя я чувствовал, что преследователь один. Он то мягко ступал, словно был в шерстяных носках, то цокал каблуками, царапая мраморное покрытие лестницы.

  "Ээй, дамочки, за мной! - я нервно засмеялся, пытаясь подавить постепенно нараставший во мне животный ужас. Добравшись до второго этажа, ноги сами повели меня выше, на третий этаж, нарушая сценарий игры. "Беги!, прошептал голос внутри. Я слышал как мой преследователь остановился на лестнице, чавкание и пустой поднос летит с грохотом вниз.
  "Чудак! Да ты гурман! Решил подкрепиться перед охотой Разве не слышал, что буряк слабит, рисковый парень!", я хотел выкрикнуть ещё что-то пообиднее, но все насмешки стали комом в горле.
  "Беги, идиот!, уже не шептал, а истерично орал мой внутренний голос.

  Тот кто поглотил селёдку под шубой на лестнице, замер, как-будто прислушивался к моим словам. А затем быстро без раздумий и остановок пошёл на мой голос. Моё нутро сжалось, мозг отключился, вместо него включился инстинкт самосохранения. Тело само двигалось с панической скоростью. Взбежав на последний, третий этаж, я бросился открывать двери классов. Первая не поддалась, вторая заперта тоже, изо всех сил я налёг на следующую дверь. Спиной, не оборачиваясь, я чувствовал, что он уже здесь, на этаже, между нами оставалось буквально пару метров. Дверь захрустела, вырывая щеколду замка с мясом, я влетел в класс, захлопнув за собою двери. Я навалился на нее всей массой, а мой преследователь врезался в преграду со всего разбегу. Я слышал как он обиженно зашипел. Но вместо того, чтобы выламывать дверь, он начал скрестись, пытаясь как-то поддеть раму. Не очень умно, зато этот промах противника дал мне некоторое время, чтобы соорудить баррикаду. В ход пошла швабра и несколько парт. Только я остановился, чтобы перевести дух, как увидел, что в поврежденную замочную скважину просунулся длинный черный коготь. В руках у меня ничего не было, я ударил ладошкой и тут же отдернул руку, при этом взвизгнув от отвращения на высокой тональности.

  Я не видел, кто за мной гнался. Я слышал его, чувствовал как он приближался. Всем своим нутром я ощущал, я знал, что это не человек. От одной этой мысли под мышками и на спине выступил холодный липкий пот, пустой желудок сжался, ноги налились свинцом.

  "Да на кой мне сдались такие деньги!", внезапно светлая идея посетила меня. Это ведь был класс физики, угловое помещение, возле крайнего окна проходила пожарная лестница. Можно было запросто подняться на крышу или спуститься вниз, и был здоров, я в такие игры не играю. Наивный я человек, радостно подбежал к окну, отодвинув занавески, мой взгляд тупо остановился на металлической решётке, облепившей чёрной паутиной окно. На всех окнах в школе решетки, а парадные металлические двери закрыты наглухо. Я ещё удивился при входе зачем поменяли старые деревянные двери на металлические, что можно украсть из старой школы

  Ну, что ж, имеем то, что имеем. Я, в принципе абсолютно здоровый мужчина, 32-х лет, бывший сотрудник банка "N", ныне безработный оказался запертым в заброшенном здании школы. За дверью находилось нечто, которое явно жаждало причинить мне физический вред. В каждой стене было натыканно множество видеокамер, чтобы за этим подробно наблюдать. Вот и всё реалити-шоу.

  Несколько часов я просидел на полу без движения. Никакая умная мысль, как отсюда выбраться больше ко мне не пришла. От нечего делать я начал прокручивать в голове последние события, пытаясь понять как и почему я здесь оказался. Почему Мне нужны были деньги. Андрюша предложил мне лёгкий заработок в ещё не раскрученном реалити-шоу с незамысловатым сюжетом. Для кого Андрюша, а для кого-то Андрей Александрович Меняев, мой бывший одноклассник, ныне начальник отдела финансов банка "N". В этом же учреждении до недавнего времени работал и ваш покорный, загнанный в угол слуга, то бишь я. Нет, к сожалению, не банкиром, всего лишь скромный мастер по обслуживанию и ремонту оргтехники. Три года я честно и добросовестно трудился на благо моего любимого банка и его вкладчиков, мне даже предложили очень выгодный кредит на покупку новенького авто. И я соблазнился. Удобный, компактный японец, коробка передач автомат, особенно меня радовало название цвета - металлик мокрый асфальт. Машину я разбил через месяц. После аварии я проработал меньше полугода, пол зарплаты съедал кредит. Знаете как обидно платить за то, чем не пользуешься И я решил уволиться, а на кредит попросту забить, вернее выплатить его когда-нибудь, как только появятся лишние деньги.

  Но получился скандал. Помимо зарплатной карточки у меня был ещё дебетный валютный счёт. Там всего было 10 евро 33 цента, но когда я закрывал его, остаток оказался 9 евро 33 цента. Такая чёрная бухгалтерия банка показалась мне просто возмутительной и, на мгновение забыв о своём невыплаченном долге в 15 тыс. долларов, я чуть не подрался в кассе за 1 евро. И вот тогда я и произнёс свою ставшею знаменитой на весь город фразу:
  "Если сегодня ваш банк может позволить себе украсть один евро, то завтра со счета могут исчезнуть и все мои деньги" 

  Вроде ничего нового этим я никому не сообщил. Только представьте, что данная истина была сказана в час пик работы, в приёмном отделении сотрудником одетым в форму с логотипом и пейджиком банка "N". Посетителей в тот день было много, так что слух об этом маленьком конфузе быстро облетел весь город. А дальше как по цепочке пошло, треть вкладчиков сняло свои депозиты, многие вообще позакрывали счета, наличных не хватало, чтобы со всеми расплатиться. Руководству потребовалось немало усилий и времени, чтобы восстановить репутацию банка "N" в городе.

  Не думал, что после того случая кто-то из бывших коллег захочет иметь со мной дело. Но Андрюша сам позвонил, он знал, что деньги мне нужны позарез. Андрюша, друг детсва, никаких подозрений его предложение у меня не вызвало, я был так благодарен ему. Два года назад у его младшей дочери Илоны диагностировали рак, на лечение потребовалась немалая сумма. Вот тогда он и нашел таинственную параллелную работу, он еще не был начальником в банке. Девочка быстро пошла на поправку, с долгами он тоже расплатился, а вскоре получил повышение. Я так искренне рад был за него.

  А сейчас я сижу на холодном полу, запертый в бывшем классе физики. За окном начало темнеть. Я понимал, что никто не придёт и не спасёт меня. Чувство злобы уступило место тихо подкравшейся усталости. Я почувствовал себя таким одиноким, никому ненужным, слабым человечком. Делать было нечего, так что я обнял сам себя за плечики и завалился спать прямо под воздвигнутыми мною баррикадами. Не знаю сколько времени я пробыл в нервном забытьи, но проснулся ещё засветло. Всё тело онемело и болело. Я встал и прошёлся по комнате, разминая закоченевшие конечности. Мне очень хотелось есть, перед глазами стояло блюдо "селедка под шубой", которое я видел на лестнице. Но еще больше хотелось пить.

  В окошко начали пробиваться первые лучики солнца. Пришел новый день, а вместе с ним решение, что делать дальше. Можно было просидеть здесь в безопасности до скончания времён, смиренно дожидаясь смерти от голода и жажды. Или же, выйти наружу и принять бой, пока ещё есть силы и можно проявить более-менее приличное сопротивление. Я начал разбирать завал перед входом, стараясь производить как меньше шума, это мне почти удалось. Прихватив швабру в качестве оружия, держа её перед собой наготове, осторожными шагами я вышел на волю. Вопреки моим ожиданиям, никто не караулил под дверью. В коридоре было тихо и пустынно, солнечные зайчики мирно прыгали по стенкам, из открытого окна слышен был шелест листьев, слабый ветерок доносил запах цветущих деревьев. Было тёплое весенне утро, середина мая, почти лето. 

  Может вчерашнее приключение приснилось мне или это была чья-то злая шутка Ну-да, меня просто хотели припугнуть хорошенько, чтобы платил долги вовремя. Должен признать, это у них получилось на славу. У страха глаза велики, вот мне и привиделось чудовище, которое гналось по пятам. Неуверенная улыбка скользнула по губам. Со всех сторон за мной наблюдают, хватит валять дурака, нужно доиграть свою роль. Андрей не мог меня подставить, мы с ним выросли вместе, он не даст причинить мне зла, это всего лишь игра. 

  Приободрившись, расправив плечи, я откинул швабру от себя, которую держал для защиты. Никакой угрозы не наблюдалось, а жажда давала о себе знать. Я направился в уборную. На первом и третьем этажах были туалеты для девочек, и только на втором - для мальчиков. Такая дискриминация меня ещё в детстве возмущала. Но сейчас было безразлично, даже забавно, можно спокойно и безнаказанно воспользоваться женской уборной.

  Бледное лицо отразилось в зеркале, не стал я на него долго любоваться и припал губами к крану с водой. Вода, сначала тёплая и соленоватая, через пару секунд превратилась в ледяную. Я подставил под струю лицо и попытался просунуть голову в умывальник, намочив волосы и шею. Эта процедура взбодрила меня в два счёта. Теперь из зеркала смотрела раскрасневшаяся, окончательно проснувшаяся моя рожа. А увидела она следующее: прямо с потолка спустилось нечто тёмное, размером с крупную собаку с множеством длинных ножек. Быстро и бесшумно. Резкая боль жалом пронзила спину. Место укуса горело, но через долю секунды я уже ничего не чувствовал. Кровь разгоняла яд по венам, равномерно распределяя инородную сладость по всему организму. Даже на кончике языка стало сладко, как-будто мне в рот запихнули столовую ложку сахара. 

  Тело медленно сползло вниз, наверно я здорово приложился головой о кафельный пол, тонкая струйка крови потекла из уха, образовав маленькую красную лужицу на плитке. Но я уже не ощущал ни уха, ни самой головы, ни холодного пола уборной. При всём этом мозг оставался ясным, зрение и слух тоже работали отлично.

  Что это за яд такой-вдруг задался я вопросом. Моя любознательность всегда умиляла. Зато теперь можно было удовлетворить своё любопытство вдоволь и я стал рассматривать своего отравителя. Огромный паук внимательно ухаживал за мной, заботливо окутывая в свои сети. Его первая пара глаз темно-карего цвета с длинными ресницами, совсем как у женщины, осознанно и с грустью смотрели на меня. Остальные маленькие глазки бессмысленными черными капельками блестели на мохнатой голове.

  " Да ведь это девочка!, подумал я, как-будто от этого открытия моё положение станет менее печальным. Тем временем паучиха крепко меня опеленала и лепила какое-то подобие лесенки от меня до потолка. Только сейчас я заметил дыру в потолке, видимо она наверху поджидала свою добычу, а сейчас пыталась туда затащить. Интересно, как у неё это получится, весили на мой взгляд мы приблизительно одинаково, а от пола до потолка было метра три. Но чудовище неизвестно откуда знало про точку опоры. Так что благодаря правильно расставленным сетям и усилиям паука через короткое время я оказался на чердаке, подвешенным вверх тормашками к коньку крыши.

  Я осмотрелся по сторонам, насколько мне позволяли мои липкие оковы, - видеокамер здесь не было. На правах главного блюда я находился в центре под самой крышей, на самом видном месте, так что обзор был просто замечательный. Внизу ближе к стенке на тоненькой паутине висели три скелетика паучат, каждый был не больше кошки. Видимо, когда их мамка изголодалась, детки пошли в расход без всяких сантиментов. Но их род не сильно пострадал от такой утраты: из разбитого светового окна с улицы на пир боязливо лезли выжившие маленькие чудовища. Пятеро голодных ртов скромно жались друг к дружке, не смея подойти ко мне поближе. Нужно отдать должное паучихе, дисциплина в её семье была железная. Закончив свои дела внизу, она поднялась к нам на чердак. Заслышав приближение матери, паучата отползли ближе к выходу, чуть-что они сразу могли убежать, если их родительница была бы не в духе. Сама она не смогла бы пролезть в чердачное окошко, фигура не позволяла. Только благодаря этой лазейке её дети смогли выжить.

  Приблизившись, она посмотрела на свою добычу долгим внимательным взглядом, в её темных глазах отражалось какое-то подобие нежности, а затем запрыгнула на меня. Я попрежнему ничего не чувствовал, поэтому мог только предполагать, что творилось наверху. Вдруг картинка перед глазами накренилась в сторону, как-будто центр тяжести моего тела сместился. Что-то отлетело от меня, шмякнулось на пол, и ещё раз. Что-то белое, то чему не место на грязном полу чердака. Я присмотрелся - это были моя рука и нога. Паучата накинулись на брошенную им плоть. Завязалась небольшая потасовка, но скоро они поняли, что еды хватит на всех.

  Постепенно жизнь вытекала из меня, а сознание напоследок решило прогуляться по коридорам заброшенной школы. В холл вошло трое мужчин -- двое рабочих с инструментами и один холёного вида блондин в дорогом костюме.

  -Он опять засел на чердаке. Всё самое интересное не засняли -- злобно сказал блондин.
  -Я там технику устанавливать не буду! Хоть в 10 раз будешь больше платить.
  -И не надо, слишком опасно. Сейчас пока он сыт, нужно проверить потолки в каждой комнате и заделать дыры, когда он спустится. Если мы опять напортачим, кого-то из нас могут отправить в игру. Кстати, Антон, у тебя есть младший брат, думаю с детьми будет даже интереснее. Я могу предложить начальству идею. Я ваш креативный директор, надеюсь ты не забыл
  -Умеешь уговаривать, Андрей Александрович. Заделаем дыры. Только кто будет страховать, чтоб Абрам Абрамыч сзади не подкрался Чтоб не получилось как с Борькой. Может усыпить его, снотворным на время
  -Нет! А вдруг у Абрам Абрамыча аллергия на снотворное, мы должны его беречь как зеницу ока. Где мы еще такого найдём А Борька алкаш сам виноват, ещё и жену свою Таньку подставил, слишком любопытная была, как это мол Боречка на работе сгорел
  - Ха! Я помню её, сварливая такая, с желтым лицом, на циганку похожа- отозвался третий,- она даже до лестницы не добежала. Он ей ноги сразу отгрыз. Чет злой Абрам Абрамыч был в тот день.

  Абрам Абрамыч! Если б я лежал в гробу, то перевернулся там три раза. Как можно было так обозвать девочку! Эти идиоты даже не догадываются, что паук женского пола. А то что у неё есть приплод, который свободно может выходить за стены школы, очень удивило бы всех кто затеял эту игру. Не переживай, Андрюша, хотелось мне крикнуть, в случае чего, тебе не придется искать ещё одного такого, он сам тебя найдёт.

  Перед тем как окончательно угаснуть, в сознании промелькнули неприглядные события из моей жизни. Вот я на дереве обрываю соседскую черешню, прячусь от дождя в чужом подъезде, заполняю анкету при поступлении на работу в банк. Компьютер просит ввести пароль, проверочный вопрос -- девичья фамилия матери -- Кирсанова; ваше любимое блюдо, почесав за ухом, я набрал на клавиатуре -- шуба, селедка под шубой.




                                             
