Распахнись, гора

Вот из-под куста он вылез смело,
Размял затёкшее, измученное тело,
Поближе подошёл к вратам,
В позе лотоса уселся там,

Собрался, сосредоточился,
Расслабился и успокоился,
Семь раз звонко повторял:
-- Ань, ёнь, шань, тянь,

Потом крикнул в четверть силы:
-- Распахнись, гора Семсилы.
Но врата оставались в покое.
"Что ж случилось там такое

Иль гора здесь ни при чём
Может, я ошибся в чём
Что же сделано не так,
Врата сдвинуть с места как

Сколько ж можно ждать ещё,
Может, снова начать всё
Волновался, может, шибко
И совершил какую-то ошибку"

Чтоб всё снова повторять,
Сел в позу лотоса опять,
Собрался, сосредоточился,
Расслабился и успокоился.

Только лишь открыл он рот,
Чтоб сказать заветный код,
Как затрещало всё вокруг,
И гора раскрылась вдруг.

Глянул он за ворота --
Там зияла чернота,
И пахнуло стужей.
Страх его сковал и ужас,

Сделал шаг, перекрестился,
И вход за ним, треща, закрылся.
Темнота окутала тотчас,
Да такая, выколи хоть глаз,

Холод адский, тишина,
До костей дрожь пробрала
От холода или от страха.
Неужель всей жизни крах

Встреча

Громко стучало сердце в груди.
Что же таится там впереди
Не знаю, сколько так стоял,
Глаза то закрывал, то открывал.

Только на себя вдруг осерчал:
"Я спасать пришел односельчан,
И что бы ни ждало меня там,
Всё преодолеть обязан сам".

Наощупь и дрожа всем телом,
С места сдвинулся несмело.
Вот он шаг ступил, другой,
Коснулся до стены рукой.

Камень скользкий и холодный.
Пред собой водил рукой свободной.
Чуть погодя увидел тусклый свет,
Услышал звуки, а может, нет.

Снова двинулся вперёд.
Вот идёт, идёт, идёт...
Яснее стуки, голоса слышны,
Фигуры людей ясно видны,

Как гномы, трудятся в пещере,
Мужчины молотками бьют по щелям,
Копошатся женщины поодаль там,
Варят, моют со слезами пополам.

К ним подходит Федя ближе,
Слово каждое их слышит.
И его замечают узники вдруг,
Тихо кольцом обступают вокруг,

Сначала смотрят и молчат,
А потом как загалдят:
-- Как же ты попал сюда,
Рабом пещеры стал когда

И тут его узнала мать:
-- Феденька, да как же это понимать
Была одна лишь радость вроде,
Что ты, родимый, на свободе --

Упала наземь перед ним --
Глазам не верю я своим...
Поднял Фёдор на ноги её
И громко сказал слово своё:

-- Как я рад, не высказать словами,
Дорогие, я пришёл за вами.
Никакого рабства больше нет,
Я вас выведу на белый свет.

К нему бросился отец:
-- Сын, родной, ты молодец!
Только как такое может быть
Ведь пещеру эту не открыть.

-- А как я, по-твоему, попал сюда
Для меня это просто ерунда.
Оставьте здесь печаль и горе.
Отвечайте, все ли в сборе

Не забыли ль кого где
Прозвучало в ответ: -- Все.
-- Ну, тогда, честной народ,
Отправляемся в поход.

Темно в пещере, просто жуть,
Осветили факелами путь.
Дальше всё шло без запинки.
Врата открылись без заминки.

Пора с пещерою проститься.
Завершал Фёдор вереницу.
Какая же снаружи красота!
Вот ступил Фёдор во врата.

Занёс уж ногу порог переступить,
Как перед носом камень -- фюить!
Под ноги упал, стуча.
"Боже, чуть не оплошал шутя!"

Крикнул людям: -- Идите вперёд,
На опушке подожди меня, народ!
Задержался во вратах он сам,
В позе лотоса уселся там,

Собрался, сосредоточился,
Расслабился и успокоился,
Семь раз звонко повторял:
"Шань, ёнь, ань, тянь".

Потом крикнул в четверть силы:
-- Затворись, гора Семсилы.
Выполняй-ка приказ мой!
И вскоре услышал за собой,

Как заскрежетало, загремело,
Затрещало, заскрипело,
Прозвучал глухой щелчок,
И всё смолкло, и молчок.

В это время МЧС

Настала тишина, покой.
Федя, догнав отрядик свой,
Повёл в селенье через лес.
А в это время части МЧС

Наступали на бандитов,
Со всех сторон те были биты,
Части шли наперерез,
Спецназ сыпался с небес.

Что происходит, не понимали бандиты,
Ведь их тайна в камне скрыта.
Никто не знал, где прячутся они
И когда выходят из тени.

Никогда ещё такого не бывало.
Им предложили сдаваться сначала.
Но не хотели бандиты этого никак.
На этот раз всё было как-то не так.

Такого натиска мерзавцы не ждали.
Многие погибли, немногие бежали
К пещере тайной, чтоб там скрыться,
Спрятать злые, перекошенные лица.

И вот пред ними уж волшебная скала.
Сказали, как положено, волшебные слова,
Но пещера не открыла вход,
Ведь недавно изменён был код.

Тут их и догнали наши.
В плен никого не брали даже.
Произошёл последний бой.
Звучали крики, стоны, вой...

Били без пощады нелюдей тех,
Пока не истребили всех.
Да, сколько верёвочка ни вьётся,
Конец в конце концов найдётся.

Продолжение следует
