Иллюстрация: Кевин Картер, 
"ГРИФ И УМИРАЮЩАЯ ОТ ГОЛОДА СУДАНСКАЯ ДЕВОЧКА" (премия ООН)


 Газета "Нью-Йорк таймс" сразу же купила эту фотографию, которая немедленно стала символом бедственного положения в Африке. Журнал "Тайм" писал: "Человек, спокойно настраивающий свой объектив, чтобы снять мучения умирающей маленькой девочки, -- все равно что стервятник, ожидающий конца агонии младенца...".

"Существование становится все проблематичнее. Еда профанирует в биотопливо, а гумус плодородия вылетает в выхлопную трубу. Киото торгует воздухом, ковбои пасут баранов, а мир тихо сходит с ума..."
(M. Geny)



1. ГОЛОД -- НЕ ТЕТКА


(Постыдная история о том, кто, как и зачем организовал голод на планете Земля) 

     По данным агенства NSA (США), каждый день от голода в мире умирает 24 000 человек. Рост цены на нефть, изменение климата, увеличение площадей под выращивание технических зерновых культур для производства биотоплива породили продовольственный кризис. Цена на зерно и овощи выросла с 2003 года вдвое, цены на кукурузу утроились, а на рис выросли вчетверо. И это учитывая то, что по меньшей мере 850 млн. человек голодали ещё до этого скачка цен.

    Эритрея и Демократическая республика Конго (ДРК) сейчас имеют самый высокий процент голодающих -- 75% и 74% населения соответственно. Индия, Йемен и Восточный Тимор имеет самое большое количество детей до 5 лет со сниженным весом. Это более 40% от общего количества детей в каждой из этих стран. Сьерра-Леоне и Ангола имеют самый высокий уровень смертности среди детей до 5 лет -- 27% и 26% соответственно.

    Ухудшение продовольственной ситуации уже привела к голодным бунтам и политической нестабильности в странах Карибского бассейна, Бурунди, на Коморах, в ДР Конго, Гвинее--Бисау и Либерии, Ботсване и Свазиленде, 33 государства уже имеют критический уровень числа голодающих. Почти четверть населения голодает даже в таких "великих" странах разрекламированного "экономического чуда" как Индия -- 209,5 млн. (20%), Китай -- 153,7 млн. (12%), Бразилия -- 13,1 млн. (кстати, страна процветающего производства биотоплива). 

     При этом большинство американцев воспринимают общедоступность продуктов питания, как нечто само собой разумеющееся. Даже самая бедная пятая часть домашних хозяйств в Соединенных Штатах тратит из бюджета на еду только 16 процентов. Во многих других странах на продукты питания тратят еще меньше. Чтобы утолить голод, нигерийские семьи тратят 73 процента свого бюджета, вьетнамские -- 65 процентов, индонезийцы -- половину. Считается, что они бедствуют.

     В последние годы импорт продуктов питания развивающимися странами повысился на 25 процентов, поскольку цены на продукты выросли до уровня, который не наблюдался на протяжении целого поколения. За прошлые два года цена на зерно удвоилось. Пшеница достигла своей самой высокой цены за 28 последних лет. Рост цен на продукты уже сейчас спровоцировал народную смуту -- от Гаити до Египта, Латвии, Греции и даже Дании. Многие страны ввели регулирование цен на продукты и налоги на сельскохозяйственный экспорт. 

    Президент Всемирного банка, Роберт Зеллик (Robert Zoellick), тоже публично предупредил, что уже 33 страны мира подвергаются реальному риску социальных волнений из--за растущих цен на пищевые продукты. "Для стран, где продукты питания включают от половины до трех четвертей расходов на потребление, нет никакого шанса для выживания" -- сказал он.

    А цены вряд ли понизятся. Организация ООН по вопросам продовольствия и сельского хозяйства Организации Объединенных Наций утверждает, что мировые зерновые запасы в эти годы будут самыми низкими с 1982. Соединенные Штаты и другие развитые страны должны подойти к роковой черте. Повышение цен на продукты частично объясняют объективными обстоятельствами, включая все возрастающие затраты энергии и рост среднего класса в Китае и Индии. Это увеличило потребность в животных белках, который требует большого количества зерна. 

    Но "золотой миллиард" и лично господин Сорос усиливают эти эффекты, огромными финансовыми вливаниями поддерживая производство биотоплива. Международный валютный фонд оценивает, что производство этанола из зерна в Соединенных Штатах составляет, по крайней мере, половину повышения мировой потребности зерна в течение последних трех лет. А результат этого -- искусственно поднятые цены на зерно. Цены на удобрения тоже выросли. В свою очередь, потребность в зерне отрицательно повлияла на цены других зерновых культур, главным образом сои, поскольку фермеры переключились на зерно. 

    Как осуществляется процветание биотопливного бизнеса Очень просто. Вашингтон субсидирует 51 цент за галлон этанола и поддерживает тариф 54 цента за галлон на импорт. В Европейском союзе большинство стран вообще освобождают биотопливо (biofuels) от некоторых газовых налогов и устанавливает средний тариф, равный больше, чем 70 центам за галлон импортированного этанола. 

    Есть несколько причин положить конец этому безобразию. В лучшем случае производство этанола из зерна обеспечивает только ничтожно малое сокращение парниковых газов по сравнению с бензином. Но последствия этого будут трагическими. Это приведет к использованию большего количества пахотных земель в сельском хозяйстве и древесины лесов. Вместо воздуха нам предложат дышать биотопливными выхлопными газами автомобилей. Все возрастающие цены на продукты питания являются серьезным аргументом для того, чтобы прекратить поддержку производства этанола.

    В долгосрочной перспективе в развивающихся странах производительность труда в сельском хозяйстве должна увеличиться. Главный начальник Всемирного банка, Г. Зеллик, предлагает богатым странам помочь финансировать "зеленую революцию", чтобы увеличить производительность ферм и поднять урожайность в Африке. Но повышение цен на продукты требует компенсации. Развитые страны должны обеспечить более существенную помощь. Всемирная Продовольственная программа щедро отстегнула из своего бюджета "на компенсацию роста затрат" около $500 миллионов для помощи жертвам голода во всем мире. Спрашивается, а кто сделал их голодными 

    Но, подняв цены на продукты, промышленно развитые страны щедростью не отличаются. Помощь богатыми странами с 2006 года сократилась на 8.4 процента. Развитые страны должны были бы увеличить помощь на 35 процентов только для того, чтобы выполнить обязательства, которые они взяли на себя еще в 2005 году. Рост среднего класса в Китае и Индии, проблема возобновляемых источников энергии и ожидаемое снижение сельскохозяйственного производства, вызванного надуманным "глобальным потеплением" для очередного витка всеобщего повышения цен, означает, что цены на продукты так и останутся высокими. Миллионы людей в развивающихся странах не смогут избежать проблемы недоедания и будут во все больших масштабах умирать. 

2. НЕ КОПЕНГАГЕН И ГЛОБАЛЬНОЕ ПОХОЛОДАНИЕ

(Постыдная история о том, как очередная американская претензия на глобальное лидерство обернулась беспрецедентным позором на глазах у всего мира)

    В Копенгагене около 30 тысяч человек вышли на демонстрацию в поддержку мер против глобального потепления климата. Организаторами митинга выступили более 500 неправительственных организаций из 67 стран. За порядком во время акции следили множество полицейских. Тем не менее, не обошлось без инцидентов. Во время шествия демонстрантов в направлении к "Белла--центру", где в эти дни проходит конференция ООН по изменению климата, к ним примкнула группа молодых людей в черных одеждах и масках. Они начали бросать камни и петарды, разбив окна в здании МИД и несколько витрин. Полиция задержала около 60 человек. Что бы это значило А значит это только одно -- организаторы заявили легальную "экологическую" акцию, а демонстранты пришли выражать социальный протест, а не поддерживать лозунги "псевдозеленых". 

    Но блудливые СМИ и управляющая ими власть об этом предпочитают умолчать, чтобы манипулировать общественными протестами в предварительно проплаченном смысле. То есть, СМИ сознательно обслуживает задачи глобализма для решения боссами "золотого миллиарда" своих экономических проблем и защиты интересов крупного олигархического капитала. Очередная заказанная идеологами "золотого миллиарда" ПР -- акция

    "Из--за глобального потепления климата ежегодно в мире умирают 300 тысяч человек, -- заявил на митинге в Копенгагене глава Greenpeace Куми Найду. -- Поэтому речь идет не о приспособлении, а о выживании". По мнению выступавших, дальнейшее бездействие властей чревато катастрофическими последствиями для планеты. Со стороны же СМИ утверждается, что протестующие требовали заключения справедливого соглашения о, якобы, "сокращении выбросов парниковых газов, которое учитывало бы интересы бедных стран". Да неужели Давайте оценим на глазок то, что мы видим, а не слышим. И что происходит на самом деле с "потеплением"

    Из--за сильных морозов и обильного снегопада в главном аэропорту ФРГ во Франкфурте-на-Майне было аннулировано 416 рейсов: 307 отправлений и 209 прибытий, сообщает Spiegel. Часть рейсов была перенаправлена в аэропорты Дюссельдорфа и Бонна. В Нюрнберге пассажирский "Боинг" Air Berlin со 133 пассажирами на борту, выруливая на старт, съехал со взлетно-посадочной полосы и застрял в снегу, 18 рейсов были отменены. Из-за снежных заносов и гололедицы напряженная обстановка сохраняется на автомагистралях. Только в Баден--Вюртемберге на юго--западе Германии за одну ночь произошло около 500 автомобильных аварий. 

    На автобане номер 5 скопилось около 400 грузовых фур, пробка растянулась почти на пять километров. Машины не могут пересечь границу и въехать на территорию Франции, так как в связи с холодами и непогодой французские власти временно запретили движение грузовиков массой более 7,5 тонн. С немецкой стороны границы работают команды спасателей, которые раздают водителям грузовиков горячие напитки и одеяла.

   Природа подтвердила факт идейного провала. Когда вместо потепления, о котором три недели долдонили лидерам земного шара псевдоученые вперемежку с евробюрократами, ударил крепкий морозец, ветряные мельницы и солнечные батареи помогли Европе под Новый год не больше, чем занесенные снегом поля, вместо пшеницы засеянные техническими культурами для биотоплива. Рядовой европейский потребитель, в воротник упрятав нос, при всем желании физически не мог добраться на работу на экологически безвредном велосипеде, а согревался, разумеется, традиционным газовым топливом. И так интенсивно согревался, что в Англии спрос на газ с 350 млн кубометров в день возрос до 450 млн.

   Аномалия, никак не вписывающаяся в теорию потепления вследствие избыточного выброса углекислоты в атмосферу, оказалась отнюдь не кратковременным капризом "небесной канцелярии". 7 января в том же туннеле под Ла-Маншем поезда застыли вторично: автоматика, основанная на безукоризненных европейских стандартах, не была приучена к нештатным ситуациям и вышла из строя из-за избытка пара у въезда в тоннель. British Petroleum была вынуждена на пять дней приостановить работу Клитонскую газовую платформу на шельфе Северного моря. В свою очередь, Shell прекратила откачку газа на норвежском месторождении Ормен Ланге. После чего руководство норвежского НПЗ "Гасско" сообщило о переходе на аварийный режим работы: на комплексе замерзла большая часть трубопроводов.

   Национальная газораспределительная компания, National Grid, за неделю издала четыре предупреждения об опасном дисбалансе между спросом и предложением газа. На терминал в Кенте стали поступать дополнительные объемы сжиженного газа из Бельгии. "Англия вспомнила о своей энергетической зависимости", -- констатировала The Daily Telegraph. 13 января 2010 года фракция консерваторов в Палате общин поставила ребром вопрос о создании газохранилищ. Особый режим газопотребления, о котором предупредила National Grid, автоматически означал для ряда крупных производителей прекращение поставок газа, который перераспределялся в пользу домохозяйств. После чего автозаводы Vauxhall, пивоваренные предприятия Cairn и кондитерские комбинаты British Sugar были вынуждены перейти с газа на уголь или мазут.

   Ввиду повышенной потребности населения в поставках газа германская E.ON в период заморозков перевела генерацию преимущественно на уголь. Центральную Европу от мороза выручили традиционные тепловые электростанции, которые под давлением экологической общественности предполагалось вовсе закрыть, заменив так называемыми мощностями альтернативной энергетики. Как передает ИТАР--ТАСС, установившиеся в американском штате Флорида холода нанесли ущерб сельскому хозяйству и привели к гибели диких животных. Подсчитывать серьезные потери готовятся фермеры, выращивающие цитрусовые. Согласно предварительным оценкам, урожай апельсинов и грейпфрутов в нынешнем году может снизиться на 30%. По мнению главы Ассоциации производителей цитрусовых Центральной Флориды Рэя Ройса, "такая ситуация является катастрофической". 

    По данным Национальной службы погоды США, во Флориде уже несколько дней столбик термометра держится ниже нулевой отметки. Это самые продолжительные холода, которые зафиксированы в штате с 1989 года. В ряде районов этого южного штата синоптики зафиксировали выпадение снега. От холодов пострадали не только сельскохозяйственные угодья Флориды, но и представители фауны этого тропического штата. Неожиданные холода стали причиной гибели морских черепах и ламантинов у побережья Мексиканского залива. Кроме того, замерзают теплолюбивые игуаны. Зоологи сообщают о гибели крокодилов и питонов. Ничего себе, "потепление"... Зеленые, копенгагенские доходяги и организаторы митинга от "более 500 неправительственных организаций из 67 стран", наверное, предварительно травкой обкурились на деньги г--на Сороса. Бред какой--то, словом. 

    С другой стороны, в одной только далеко не самой голодной России умирают миллионы обездоленных, безработных, полуголодных и больных. Непосредственно от голода в мире ежегодно умирают более 2--х миллионов человек, в основном дети. Может в России, для начала, надо бы обеспечить свою продовольственную безопасность, а не вступать в ВТО Но давайте разберемся. Интересно, а как, в принципе, можно сократить выбросы парникового газа, чтобы "соглашение смогло бы учитывать интересы бедных стран" Отказываясь от промышленного производства, чтобы стать еще беднее А может т.н. "зеленые" предлагают бедным странам в массовом масштабе начать производить биотопливо 

    Не исключено, что именно тут и порыта собака организованной "смуты". А может, на самом деле, выступают вовсе не "зеленые", как этого кому--то хотелось бы, а антиглобалисты И не против парникового эффекта, а против правительства бедноты И протест не экологический, а социальный -- против нищеты и кризиса, а не против "сокращения выбросов парниковых газов, которое учитывало бы интересы бедных стран" Разве Дания настолько бедная страна, что ее народ, вдруг, забеспокоился "сокращением выбросов парниковых газов" 

    Следовательно, опять от кризиса повеяло ветерком. Откуда же он дует Уж не оттуда ли, откуда и всегда Ведь США на дотациях производит около 3/4 модифицированной с.х. продукции, которую уже просто некуда девать. А модифицированные продукты даже даром уже не берут ни бедные, ни даже голодные страны. Жить ещё никому не надоело. А как связаны проблемы голода и энергии Оказывается -- прямо!



3. БИОТОПЛИВО -- ПРЕСТУПНЫЙ ПРОЕКТ



   Глобальный ажиотаж вокруг биотоплива, призванного изрядно потеснить получаемые из нефти бензин и дизельное топливо, заметно поутих. Энтузиазма тоже что-то не видно. Это связано с резким ростом мировых цен на продукты питания, потому что "оказалось", что технические культуры, служащие растительным сырьем для производства биогорючего, конкурирует за посевные площади с пищевыми и кормовыми культурами. Как будто те, кто организовал искусственный голод на планете, об этом раньше не догадывались... 

   Более того, ученые доказали, что "альтернативное" биотопливо гораздо вреднее для экологии, чем традиционное ископаемое горючее, причем -- внимание! -- намного вреднее даже бензина! Об этом уже сравнительно давно известно, но одни молчат, а лругим рты затыкают. Одним - кнутом, а другим - пряником. Ученые в ходе многочисленных экспериментов доказали, что панацея, каковой казалось биотопливо 15--20 лет назад, может оказаться опаснее болезни, и призывают вовсе отказаться от альтернативного горючего. Но как это сделать, если полмира чиновников кормится целевыми субсидиями на этот блеф уже полтора десятка лет после официального раскрытия глобального блефа Нобелевский лауреат 1995 года по химии Пауль Крутцен считается признанным экспертом в области парникового эффекта (премию он получил именно за работы, описывающие влияние таких газов на климат Земли). Лауреат возглавил группу исследователей Эдинбургского университета, с выводами которых ознакомили читателей сразу несколько ведущих западных изданий: лондонская Times, Spiegel и ряд других. 

   Команда британских, американских и немецких исследователей во главе с профессором Паулем Крутценом пришла к неутешительному выводу: производство и использование биотоплива приводит к выбросу в атмосферу гораздо большего количества парниковых газов, чем сжигание нефти, газа или угля. Вопреки общим представлениям, биотопливо и ряд других возобновляемых источников энергии, которые должны заменить нефть и природный газ, вызывают более значительный парниковый эффект, нежели последние. В результате биотопливо создает от 50 до 70% (!) больше парниковых газов, ведущих к разогреву климата планеты, чем традиционное топливо. Что и требовалось доказать. А ведь программы ЕС по освоению миллиардных средств на альтернативную энергию включают и биотопливо, причем вплоть до 2013 года. Хороша кормушка, да оказалась липовая! Представляете, какая мафия окопалась в Брюсселе

    Ученые достоверно установили, что в результате выращивания некоторых культур, используемых для производства биологического горючего, таких как рапс или кукуруза, в атмосферу попадает на 50--70% больше закиси азота (N2O, "веселящий газ"), чем при сжигании бензина, эквивалентного количеству биотоплива, произведенного из выращенных культур. Это сводит к нулю все преимущества горючего, полученного из растительного сырья, так как закись азота -- это не только один из основных газов, вызывающих парниковый эффект, но и одна из основных причин разрушения озонового слоя, защищающего земную поверхность от губительной космической радиации. При этом по уровню выброса образующихся при горении любой органики окислов углерода -- основных парниковых газов, провоцирующих, как считается, эффект глобального потепления -- биотопливо лишь на 7--10% уступает традиционному горючему.
    
    О причинах продовольственного кризиса, вспыхнувшего вопреки принятым ранее планам. Они позволили выяснить, что помимо объективных факторов, в первую очередь подорожания энергоресурсов и как следствие роста издержек во всех видах производства, в том числе и сельскохозяйственного, нехватке продовольствия и росту цен на него в значительной степени способствовало стремление стран -- потребителей жидкого горючего заменить его этанолом и другими видами биотоплива. Правительства заинтересованных стран в значительных масштабах идут на субсидирование производства этанола, себестоимость которого дороже, чем нефтепродуктов.

    Как отметил генеральный директор ФАО Жак Дауф, только в текущем году субсидирование выпуска биотоплива обошлось в 11--12 млрд. долларов. В результате около 100 млн. тонн зерновых изъято из сферы пищевого оборота, чтобы удовлетворить "жажду автомашин в топливе". Официальные лица ФАО считают, что на долю биотоплива приходится 59% роста потребления грубых видов зерна и пшеницы и 56% увеличения потребления растительного масла в период с 2005 по 2007 год. По оценке Международного валютного фонда, рост цен на продовольствие на 30% обязан биотопливу. 

    Со своей стороны представители США и Бразилии, которые являются наиболее активными в сфере создания альтернативных видов топлива, доказывают, что это ненамного повысило уровень цен на продукты питания. Представители 151 страны заявили о решимости использовать все средства для смягчения страданий, вызванных нынешним кризисом, стимулировать производство продовольствия и увеличивать капиталовложения в сельское хозяйство. "Если 20% растущей потребности в нефти будет покрываться биотопливом, то вскоре людям нечего будет есть". Эти слова принадлежат Петеру Брабеку, главе швейцарского продовольственного концерна Nestle. 20% -- цифра магическая. Немецкое правительство намеревается к 2020 году повысить долю биотоплива до 20% в основном за счет принуждения нефтеперерабатывающей промышленности подмешивать его в традиционное автомобильное топливо. 

    В настоящее время в Германии в него добавляется 4,4% растительного дизельного топлива и 2% этанола так называемого первого поколения. В 2009 году в стране вводится новый стандарт для автомобильных бензинов -- "Евро-10". В нем доля этанола должна уже достигать 10%. В отношении других стран сообщества комиссией ЕС подобная цель пока ставилась лишь к 2020 году. Благодаря этому предполагается снизить уровень СО2 на 20--35%. Однако сейчас в Европе разгорелись острые дискуссии вокруг целесообразности такой нормы. 

    Аргументов у противников "Евро--10" два. Во-первых, существующие автомобильные моторы не очень-то приспособлены для подобной смеси. Согласно анализу Министерства по охране окружающей среды моторы более 1 млн. автомашин в Германии не выдержат такого "коктейля". Еще в конце прошлого года министр окружающей среды, социал-демократ Зигмар Габриэль полагал, что таких "неприспособленных" автомобилей будет не более нескольких десятков тысяч. Конечно, для таких смесей нужны специальные моторы типа Flex Fuel. Сейчас автомобили с такими моторами в Европе активно предлагают компании Ford и Saab. Но специальных автозаправок для них не хватает. 

     Не лучше дело обстоит и с биодизелем, для получения которого сейчас применяются маслосодержащие растения -- в Германии это рапс и соя. С точки зрения специалиста TUF SUD, руководителя отдела заправочных и охладительных систем Вальтера Гейера, повышение содержания доли биодизеля в дизельном топливе приведет к нарушениям в работе моторов. Эксперт выступил против использования дизельных моторов миллионами автовладельцев в ходе подобного принудительного эксперимента. Во--вторых, активное распространение маслосодержащих растений негативно влияет на климат. Посадка рапса, кукурузы и других растений, из которых добывается биотопливо, производит больше парниковых газов, чем потом экономится за счет использования произведенного из них этанола и биодизеля. Речь идет как об удобрениях, производство и применение которых способствует активному повышению уровня парниковых газов, так и о превращении лесов в сельскохозяйственные поля.

    По данным аналитиков экологической организации The Nature Conservancy in Science, создание на месте бразильских тропических лесов соевых плантаций содействует выделению в 300 раз больше двуокиси углерода, чем соевое биотопливо экономит в течение года. Содействие производству биотоплива связано со значительными финансовыми затратами. Политика поддержки производства биотоплива со стороны комиссии ЕС связана с суммами около 33--65 млрд. евро, которые предполагается истратить в период 2007--2020 годов. 

    Более того, проблема биотоплива уже вышла на политический уровень. Президенты двух латиноамериканских государств: перуанец Алан Гарсия и боливиец Ево Моралес -- настойчиво предупреждают о негативных последствиях использования биотоплива. Переключение сельского хозяйства с продовольствия на биотопливо, считает Гарсия, равносильно самоубийству человечества. Поэтому, по мнению министра по делам развивающихся стран, социал -- демократки Хайдемарии Вичорек--Цойль, необходимо немедленно запретить производство этанола. "Зеленые" в европейском парламенте предлагают комиссии ЕС отказаться от поставленной цели в 10% этаноловой добавки. Сомнения в отношении данной цели высказали представители правительств Великобритании и Люксембурга. 

    С этой целью Лондон создал специальную экспертную комиссию для изучения последствий применения биотоплива для климата. Ее выводами британский премьер намерен руководствоваться при проведении своей европейской политики. С точки зрения немецкого главы организации по охране окружающей среды Олафа Чимке, как германское правительство, так и комиссия ЕС сделали ставку на сомнительные сельскохозяйственные растения.

    Сам г--н Крутцен опасается давления СМИ и мощных корпораций и отказывается давать какие--либо комментарии. Однако его коллеги оказались более разговорчивыми. "Своей работой мы утверждаем, что крупномасштабное производство сырья для биотоплива не имеет никакой перспективы и может лишь усугубить проблемы климата Земли", -- заявил Кит Смит, соавтор от Эдинбургского университета, в интервью специализированному изданию Chemistry World. Выводы ученых грозят обернуться скандалом международного масштаба. Ведущие страны Запада в последние годы приняли амбициозные программы замены нефти и природного газа на альтернативные источники энергии, и в первую очередь биотопливо. В Евросоюзе 80% биотоплива добывается из рапса, это производство превратилось в выгодный бизнес с миллиардным оборотом. 

     В то же время вредный эффект от эмиссии парниковых газов при сжигании единицы рапсового топлива по отношению к единице обычного топлива, согласно методике подсчета, принятой IPCC (Международной группой по наблюдениям за изменением климата, куда входит и Россия), будет соотноситься как 1,7 к 1. Для зернового спирта, используемого в США, это соотношение будет 1,5 к 0,9. И лишь для спирта, полученного из сахарного тростника, получается приемлемое значение 0,9 к 0,5. 

     Сообщения о неэффективности использования биотоплива в промышленных масштабах поступали от различных групп ученых и ранее. Примечательно, что ранее с критикой этой технологии выступила ВПО -- Всемирная продовольственная организация ООН. По мнению экспертов ВПО, стремительный рост сельхозугодий, отдаваемых под выращивание технических культур, приводит к сокращению производства культур пищевых, что усугубляет ситуацию с продовольствием во всем мире. Рост цен на продукты станет причиной длительного периода конфликтов в мире, заявил французской газете Liberation спецдокладчик ООН Жан Зиглер. С аналогичными заявлениями выступили и другие высокопоставленные представители ООН Жак Диуф и Кристиан Бертийом, а также глава МВФ Доминик Стросс--Кан. Основную причину "голодных войн" они видят в массовом производстве биотоплива. 

     Ситуация обеспокоила также сотрудников Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО), Всемирной продовольственной программы (ВПП) и Международного валютного фонда (МВФ). Гендиректор ФАО Жак Диуф заявил, что бунты в скором времени перекинутся на азиатский континент. С похожими пророчествами выступили представительница ВПП Кристиан Бертийом и глава МВФ Доминик Стросс-Кан. Основную предпосылку для голодной катастрофы западные эксперты усматривают в биотопливе, которое Запад провозгласил альтернативой углеводородным источникам энергии. В целях "слезть с нефтяной иглы" в ближайшие десять лет Вашингтон планирует снизить потребление нефти на 20% за счет биотоплива, ЕС же намеревается к 2020 году довести долю биотоплива в общем энергопотреблении до 10%. 

     "Энергетическая выгода здесь небольшая, экологические последствия от вырубки лесов для посевов тревожны, рост цен на зерно может быть разрушительным, особенно для беднейших стран мира. Политика ЕС и США в этой области должны быть пересмотрены, иначе это спровоцирует всемирный хаос", -- сказал эксперт Chatham House Уолт Паттерсон. "Мы идем к затяжной полосе конфликтов, волн региональной дестабилизации", -- заявил Жан Зиглер. По его словам, за два месяца мировые цены на рис выросли на 52%, тогда как зерно подорожало за четыре месяца на 84%. Мрачное пророчество г--на Зиглера было приурочено к череде "голодных бунтов", которые прокатились по странам Африки и Южной Америки, и перекинулся на страны "благополучной" Европы. 

     Сегодня импорт группы продовольственных товаров в России зашкаливает в среднем за 80%, при пороге 40%. На продовольственную безопасность понадобится около 25 млрд. долларов инвестиций и лет 10 упорного труда. Так что те, кто задумал искусственно создать проблему голода и импортной зависимости легко достигли своей цели. Становится понятным, что биотопливо -- это организованный энергетический блуд мошенников во главе боссов мирового капитала.



4. АЛЬТЕРНАТИВА НЕТ ГМ -- ПРОДУКТАМ! 


     Что такое ГМ -- продукты Метод создания ГМ -- продуктов заключается в изменении генной структуры растений таким образом, что они приобретают новые свойства: становятся менее подверженными вредителям, болезням или приобретают устойчивость к засухе, холодам. Трансгены сейчас можно встретить везде, особенно в колбасных изделиях, паштетах, чипсах, детском питании, шоколаде и газировке. В большинстве этих продуктов трансгенный белок составляет 70--80%. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), для проверки безопасности ГМ-продуктов необходимо, как минимум, проанализировать их токсичность, аллергенность и стабильность их структуры. 

     Одно из исследований было проведено в Великобритании доктором Пуштаи, другое -- в России, в Институте питания РАМН. Опыты проводились на лабораторных крысах, которых кормили ГМ--картофелем. Полученные результаты во многом схожи: у крыс происходило нарушение клеточной структуры желудка и печени, изменялась формула крови, уменьшался вес животных и вес их головного мозга. Вывод очевиден: ГМ --продукты -- это просто отрава, опасная для жизни. Однако до сих пор полученные доказательства игнорируются заинтересованными чиновниками, торгашами и корпорациями, которые отказываются признавать научные доказательства вреда ГМ -- продуктов для человека, так как опыты проводились на крысах. Им нужна человеческая плоть. Что они и делают, так или иначе подмешивая ГМ -- продукты в человеческую пищу. 

    Проникновение новых генно--модифицированных организмов (ГМО) в Россию идет полным ходом, в то время как в все еще нет однозначного ответа на вопрос, безопасны ли ГМ--продукты для здоровья человека. К тому же ряд независимых опытов как в России, так и за рубежом выявил негативное влияние трансгенов на будущие поколения и на способность к воспроизводству. Проникновение ГМО--продуктов в Россию происходит на фоне ухудшения демографической ситуации в стране. По статистике здоровыми детьми считаются только 18--20% рожденных, генетические нарушения наблюдаются у 30% появившихся на свет. 

    Многие страны запретили выращивание ГМО и строго ограничили их использование, и везде существуют жесткие требования к маркировке. Всего же в мире существует около 1000 зон, "свободных от ГМО", в Европе таких зон около 200. Причем в Швейцарии мораторий на использование трансгенных продуктов был введен по результатам референдума. Модифицированные продукты частично или полностью запрещены в Швейцарии, Венесуэле, Австрии, Польше и других странах. При этом главный санитарный врач РФ не реагирует на многочисленные обращения, а также на прошедшие у здания Роспотребнадзора пикеты крупных экологических и общественных организаций. Как вы думаете, почему Российские экологические и общественные организации обратились с открытым письмом к правительству России, призвав его объявить мораторий на регистрацию новых генно--модифицированных организмов (ГМО) и перепроверить безопасность уже используемых на территории России ГМ-культур до получения результатов государственных и независимых исследований, которые подтвердили бы их безопасность для живых организмов, а также объявить временный мораторий на регистрацию новых ГМО.

    Непосредственным поводом для обращения к председателю правительства России стала регистрация Роспотребнадзором летом этого года двух новых видов генетически модифицированной кукурузы. Разумеется, что информация об этом не афишировалась. Это вообще не первый случай столь молниеносного одобрения ГМО, причем на основании материалов, предложенных компанией-производителем, заинтересованной впихнуть нам свой продукт. Становится очевидным, что обращаться в Роспотребнадзор за решением проблемы ГМ--рисков бесполезно. Спрашивается, а на кого работает эта контора В России сейчас никто не может даже оценить степень распространения ГМО на ее территории. Системного анализа проблемы в масштабах страны в принципе не существует. Нет контроля за производством и распространением трансгенных продуктов, нигде законодательно не прописана персональная ответственность, нельзя поручиться, что ГМО не высевают, потому что никто этого не проверяет. 

    К тому же, оснащение России специализированными лабораториями составляет не более 2% от потребности, а технические регламенты, связанные с ГМО, разрабатываются проплаченными лоббистами. Поэтому ГМО регулярно обнаруживается в продуктах без специальной маркировки. Спрашивается, а разве не существует Всеобщая декларация прав человека, которая была принята на третьей сессии Генеральной Ассамблеи ООН резолюцией 217 А (III) (Международный пакт о правах человека) Всеобщая декларация прав человека в окончательной редакции была поддержана 48 странами на 183-м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в Пале де Шайо (Париж) 10 декабря 1948 г. Белорусская ССР, Украинская ССР, Союз ССР, Чехословакия, Польша, Югославия, ЮАР и Саудовская Аравия воздержались при голосовании. До сих пор, к сожалению, Декларация ООН "О праве человека на безопасное существование" так и осталась документом, воплощенном лишь на бумаге. 

    Несмотря на некоторые свои достоинства, Декларация имеет ряд крупных недостатков, главный из которых заключается в его формально--юридическом характере и отсутствии в ней каких бы то ни было мероприятий, которые были бы способны содействовать осуществлению провозглашенных в этом проекте основных свобод и прав человека. Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность (статья 3). На наши жизни господа из ВТО покушаются. И делают это цинично и изощренно. Что же делать А давайте послушно и бестрепетно вступим в ВТО, чтобы снять с правительства ответственность за принимаемые решения! То--то оно туда так рвется... Таким образом можно будет списать свою некомпетентность на стрелочника из Всемирного банка. Или на мировое правительство того же, "золотого миллиарда". А пока... 

    В России уже обнаружены ГМО в детском питании пяти транснациональных компаний. После чего одна из них (Nestle) даже обращалась в суд. "Нет соответствующей маркировки на многих консервах с трансгенным картофелем, соей, кукурузой. Спрашивается, а откуда барахлишко вестимо Да все же оттуда же! Из--за моря -- океана. Далеко не все в порядке с ГМО и на мясном рынке. Могут подсунуть какое угодно ГМО сырье "оттуда", а входного контроля тоже, разумеется, нет. Может быть вы тоже хотите, чтобы бизнес чувствовал ответственность за наше с вами здоровье Нельзя же быть такими наивными! Мы все сейчас подопытные кролики "золотого миллиарда". 

     Интересно, что чиновники из общественных организаций даже не требуют запретить ГМО, их умиротворенные речи на тему ГМО не идут дальше призывов о проведении так называемых "специальных исследований". "Нам нужно несколько лет, чтобы провести исследования на пяти поколениях крыс", -- заявляют они. У нас опять все делается через задницу. Кроме клизмы, конечно. Сначала травят людей, а потом пробуют на крысах. О том, что эксперименты странами ВТО проводятся в России уже не один десяток лет на людях -- ни слова. Щедро проплаченные привилегиями и грантами типа г--на Сороса российские чиновники будут и дальше молчать -- как раз до благополучного ухода на пенсию. А там -- хоть трава не расти. 

     В Роспотребнадзоре в релизе "О порядке доведения до потребителя информации о ГМО" содержатся ответы на некоторые претензии. Так, в отношении продуктов питания к числу обязательных сведений о составе относится "информация о наличии в продуктах питания компонентов, полученных с применением ГМО". При этом, "для пищевых продуктов, содержащих компоненты из генетически модифицированных источников, информацию указывают в тех случаях, когда содержание в их составе указанных компонентов превышает норму, установленную техническим регламентом". Как отдельно "мудро" поясняется, "содержание в пищевых продуктах 0,9% и менее компонентов, полученных из ГМО, является случайной или технически неустранимой примесью. А пищевые продукты, содержащие указанное количество компонентов ГМО, не относятся к категории "пищевых продуктов, содержащих компоненты, полученные с применением ГМО". В том же случае, если для получения пищевых продуктов не использовались ГМО, дополнительной информации типа "не содержит ГМО" и проведения исследований, подтверждающих отсутствие ГМО, не требуется вовсе.

     Между тем вопрос о моратории на использование трансгенных продуктов на более высоком уровне не поднимался. В Минздравсоцразвития ГМО особого интереса не вызвало. Сообщается, что все у нас хорошо, ни мораторий, ни дополнительные исследования, ни специальная госструктура России не нужны, а вопрос о присоединении к Картахенскому протоколу (регулирующее вопросы ГМО приложение к конвенции ООН о биологическом разнообразии) "надо изучать". Это свидетельствует о том, что на федеральном уровне работает мощная лоббистская группа, представляющая интересы стран ВТО, производителей ГМО. Роспотребнадзор не признает нормативных актов, так как правовое регулирование отношений в сфере защиты прав потребителей вправе осуществлять только Правительство Российской Федерации. Так откуда же растут на самом деле ноги у проблемы распространения ГМО А воз и ныне там. Пока кто--то молча протестует против ГМО и против "золотого миллиарда", в России появилось сразу несколько мощных линий генно-модифицированных культур. 

   В Швеции тоже обнаружены "нелегальные" кусты генно -- модифицированного картофеля, который является разработкой крупнейшего в мире немецкого химического концерна BASF, передает Reuters. Но власти Евросоюза потребовали всего лишь объяснений от концерна. Весной 2010 года Еврокомиссия разрешила выращивать в промышленных целях генно-модифицированный картофель сорта Amflora. Но употреблять в пищу его категорически нельзя, растение разрешено использовать только лишь для получения крахмала, необходимого при производстве бумаги и других несъедобных материалов. Теперь же на полях с Amflora обнаружен еще один сорт: он известен как Amadea и тоже не был одобрен для выращивания в странах ЕС. таким образом, генетически модифицированная зараза скрытно распространяется в интересах мировых корпораций. В экологической организации Greenpeace уже оценили этот инцидент как последствие "печальной бреши в биологической безопасности" и призвали власти ЕС запретить вообще выращивание новых генно-модифицированных культур. А воз и ныне там... 

     Каковы же выводы Вместо хлеба алчные дельцы из международных организаций "золотого миллиарда" предлагают выращивать биотопливо, чтобы плодородный слой гумуса Земли -- источник и основу жизни на Земле! -- пропустить через свои карманы прямиком в выхлопную трубу! Зеленый мир свежего воздуха пытаются превратить в марсианскую пустыню. Это надо же до такого додуматься! Поэтому такой "альтернативный", скорее напористо-энергичный, чем экологически -- энергетический подход является ничем иным, как преступлением против человечества. Со всеми вытекающими для цивилизации последствиями. Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. Красиво сказано. Права человека, статья 1. И тоже -- только на бумаге. 



5. ПОСТСКРИПТУМ: НЕ КОПЕНГАГЕН С ПРОДОЛЖЕНИЕМ



    В копенгагенской Христиании произошли кровавые столкновения между полицией и активистами в защиту прав т.н. "климатических беженцев", (как вам это новое сочетание нивелированных слов совсем завравшегося СМИ) передает Agence France -- Presse. Что и требовалось доказать! Грядет неизбежное. Как мы и предполагали, проблемы климата, которые пытается нам подсунуть проплаченное СМИ, тут вовсе не при чем. 

    Массовые ожесточенные столкновения, подобные тем, что происходили в России накануне революции, продолжились в понедельник, 14 декабря 2009 г., после того, как демонстранты провели решительную акцию протеста с требованием открыть границы перед беженцами, а затем укрылись на территории Христиании, забаррикадировав вход. Когда в Христианию прибыли полицейские, манифестанты стали забрасывать стражей порядка бутылками с зажигательной смесью и поджигать возведенные ранее баррикады. Как же так, 30 000 шли бороться за интересы "золотого миллиарда", а пришли к заранее возведенным баррикадам Ой, с чего бы это вдруг Душно в мире стало как раз потому, что кризис на дворе, потому, что империализм хватает людей за горло и Киотскими протоколами "сионских мудрецов" перекрывает кислород. И дышать, действительно, становится нечем. 

    Между тем все британские потребители, включая разорившихся предпринимателей и членов их семей, исправно выплачивали экологические налоги, непомерно раздутые в период, когда департаментом защиты природы руководил нынешний секретарь по иностранным делам Дэвид Милибэнд. Политик, сделавший карьеру на климатическом популизме, еще недавно претендовал на пост премьера. В начале января, когда оппозиция в рядах лейбористов в очередной раз поставила вопрос о досрочных выборах, альтернативой непопулярному премьеру Гордону Брауну уже назывался министр внутренней безопасности Алан Джонсон. Бесцеремонный "господин Зима" внес коррективы и в политику.

    Как известно, Гордон Браун буквально лез из кожи вон, чтобы спасти копенгагенский саммит. Однако премьера подвела та самая леволиберальная пресса, на поддержку которой традиционно рассчитывают лейбористы. Именно на страницы The Independent в канун мероприятия просочился проект резолюции, согласно которому развивающимся странам предлагалось платить за выбросы углекислоты в два раза больше, чем "индустриальным экономикам". 

   Нельзя сказать, чтобы в скандальном документе не было арифметической логики. В самом деле, основными производителями товаров в мире сегодня являются вовсе не "индустриальные экономики" Запада, а так называемые "растущие экономики" -- Китай, Индия, Бразилия. Однако эти страны, далеко не во всем солидарные в политических вопросах, отнюдь не настроены были идти на поводу у западной бюрократии. 

   Аргумент, представленный Китаем и его союзниками, был безупречен: если озоновый слой Земли и впрямь "исхудал" на протяжении XX века, то основной вклад в это явление принадлежит именно тем странам, которые в то время были индустриальными, к тому же не столь высокотехнологичными, как сегодня.

    Европейские производители рассчитывали, что большинство членов ООН выскажется в пользу технологий, позволяющих добывать традиционное топливо без ущерба для атмосферы. На это больше всего надеялась Великобритания -- пионер технологии "чистого угля". Однако расчет провалился: передовикам в борьбе с выбросами не предоставили никаких преференций. У этой "несправедливости" также была своя логика --сугубо социально--экономическая. 

    Страны "третьего мира" уже столкнулись с опытом повсеместного внедрения холодильных технологий взамен традиционных фреонов, которым была приписана особо пагубная роль в разрушении озонового слоя. Это перевооружение стоило странам бедного Юга, в первую очередь Африки, колоссальных затрат, а деваться было некуда: на экваторе пищевые продукты не сохранить иначе как с помощью холодильника. 

    Заявка производителей "чистого угля" на особый статус неминуемо вызывала подозрения в том, что "первый мир" навяжет "третьему" запрет на традиционную тепловую энергетику, в результате чего электричество подорожает так, что тот же холодильник использовать в хозяйстве станет нерентабельно.

    Это был уже не первый бунт против "зеленой идеологии". Но если десять лет назад ее мальтузианскую сущность изобличали отдельные гуманистические умы, в частности Линдон Ларуш и его единомышленники в христианском и исламском духовенстве, то в Копенгагене это категорическое идейное неприятие стало официальной позицией четырех латиноамериканских стран -- именно тех стран, где левые идеи непротиворечиво сплетены с христианской теологией освобождения. 

   Однако самым могущественным защитником преобладающего, континентального сообщества "третьего мира", как и следовало ожидать, стал Китай. Лучшей возможности для демонстрации своего геополитического влияния Пекину трудно было вообразить. 

   Противодействие новым мировым соглашениям, накладывающим ограничения на индустриальное производство, было не только актом самозащиты, но и выражением изощренной и последовательной мести Западу, а именно Соединенным Штатам. Китай поддержали в Копенгагене те самые 47 стран Африки, которые в 2006 году с удивительной солидарностью высказались в пользу кандидата Пекина на пост генсека ООН -- тогдашнего вице--премьера Таиланда Суракьярта Сатиратая. Тогда, три года назад, для срыва этой кандидатуры американцы осуществили военный переворот в Таиланде, а затем провели удобного им кандидата Пан Ги Муна -- бывшего посла Южной Кореи в США.

   Еще прошлым летом Америка и Китай, как казалось, были в двух шагах от образования мировой "двойки" (G2). Однако в конце декабря Пекин наотрез отказался от понижения курса своей валюты в торговых интересах США, а затем выступил против применения экономических санкций к Ирану. Впрочем, первая серьезная размолвка случилась на том самом саммите в Копенгагене, в первые дни которого Барак Обама авансом получил Нобелевскую премию мира. И дело было не только в документе, который организаторы утаили от развивающихся стран, и не только в тайном желании Пекина рассчитаться за провал в борьбе за контроль над ООН. 

   На одном из заседаний Барак Обама снисходительно сообщил китайцам, что Америка подвергнет уровень выбросов углекислоты в Китае проверке по спутниковым данным. На следующий день глава госсовета Китая Вэнь Цзябао просто не явился на согласованную встречу. Прибывший к назначенному месту Обама с изумлением обнаружил там целую группу представителей стран "третьего мира" во главе с премьером Индии Манмоханом Сингхом. Это было полным сюрпризом, ибо на индийско -- китайскую солидарность в Вашингтоне отнюдь не рассчитывали.

   Заправилы "золотого миллиарда" обеспокоены проблемой сокращения выбросов парниковых газов. Понятно, что "собака" организованной "смуты" порыта в стремлении США с помощью голода и климата управлять миром. Причем за чужой счет. Для этого под эгидой США организуются глобальные проблемы, глобальные форумы и кабальные соглашения для "дойных коров". 

   Почему можно без сомнений отвергнуть научную обоснованность бывшего Киотского протокола Ответ прост как детская азбука. Земля, как уже более 300-х лет хорошо известно, вращается не вокруг Солнца, а вокруг центра масс Солнечной системы (ЦМСС),который не совпадает с центром Солнца и находится в непрерывном движении (см.иллюстрацию движения ЦМСС). 

   Отклонения ЦМСС от центра Солнца составляют величину, сопоставимую с диаметром Солнца. Во времени это циклическое смещение составляет несколько десятилетий. Следовательно, процесс изменения климата - периодически повторяющийся и напоминает синусоиду. Поэтому всемирные потопы были неоднократно. О чём автор статьи твердит на форумах уже много лет.

   Версию автора статьи подтверждают исследования российских учёных, резко протестующих против предательской экологической политики Минприроды во главе с бывшим брокером Донским.За что, видимо, премьер в 2017 году грозит уволить до 40% учёных РАН. 

   На коммерческой основе политически ангажированные экологи обнаруженное глобальное изменение климата связали с выбросом в атмосферу Земли антропогенных (то есть произведённых человеком) газов. По гипотезе Молины-Роуленда (1974 г.) выброс хлор и бромсодержащих газов связали с гибелью стратосферного озона, а выброс так называемых "парниковых газов", в первую очередь углекислого газа, по гипотезе Фурье-Тиндаля (1861 г.) -- с глобальным потеплением. 

   Пропагандистскую роль в подогреве страха перед последствиями глобального потепления сыграли прогнозы Джеймса Лавлока, опубликованные в 60-70 годах 20-го века и в начале наступившего. Однако представленная им атмосферная концентрация фреона-11, начиная от 50-х годов прошлого века до 2000 года и попытка связать эти результаты с антропогенными выбросами фреонов из промышленных и бытовых холодильников, по справедливому утверждению ученых РАН, не выдерживают никакой критики. Если учесть постоянные извержения действующих вулканов. 

   Тем более, что в опытных пробах воздуха Джеймса Лавлока хроматограф не видел наличия других других фреонов, то есть примесей, для которых сегодня невозможно подобрать эффективный сорбент. Научный прогресс ещё не дорос до такого газового анализатора. А универсальных сорбентов природа не придумала. Так что "лженаучная липа" Джеймса Лавлока очевидна. 

   Кроме того, ни влияние корпускулярной энергии Солнца, ни эмиссии водорода и метана из недр Земли при оценке изменения климата Земли в расчетах заинтересованных климатологов не учитываются. И это несмотря на то, что оба эти параметра в количественном отношении сравнимы с потоком энергии, поступающей на Землю от Солнца. 

   Не учитываются также и тепловые потоки из недр Земли. По сути, Земля представляется как банальный космический кирпич, астероид. Без вулканов, землетрясений, без геомагнитного поля, без взаимодействия с "солнечным ветром". 
 
   Продажных климатологов не интересует и тот очевидный факт, что Земля с атмосферой -- это открытая термодинамическая система, обменивающаяся массой и теплом с космосом, где рядом с Землёй находится несколько планет разной массы. Вместе с Землёй они вращаются вокруг Солнца, образуя Солнечную систему, которая в свою очередь движется относительно других звёздных и планетарных систем Галактики. 

   Судя по всему, вряд ли г-ну А.Гору и Ко известно, что Земля, перемещаясь в космическом пространстве по определенной орбите, постоянно находится в поле изменяющегося гравитационного воздействия со стороны других планет, а также подвергается переменному тепловому и корпускулярному воздействию со стороны Солнца. В итоге наша планета испытывает набор одновременного воздействия не менее 25 известных науке энергетических и гравитационных форм воздействий. Помимо внешних воздействий, на климат планеты влияет и ответная реакция самой Земли на эти воздействия, прежде всего тектонические, вулканические и электромагнитные. 

   Если судить по ежегодным отчётам Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), работающей под эгидой ООН, то упрощения глобальной модели изменения климата в "исследованиях" привели к созданию заказной, очевидно нелепой парадигме описания процесса, то есть к представлению Земли в виде трупа, мёртвого кирпича-астероида. Это - не просто грубейшая ошибка, а фундаментальное заблуждение!

   Не понятно, как вообще можно достоверно прогнозировать поведение такой открытой термодинамической системы, как Земля и её атмосфера, не имея даже физически обоснованной модели процесса Поэтому понятно другое - мир столкнулся с очевидной подтасовкой лженаучных результатов отдельных ученых, проплаченных заинтересованными корпорациями.   

   В стратегии глобального доминирования Белый Дом оказался между четырех огней -- между антиимпериалистическим (в большинстве прокитайским) большинством "третьего мира", островным истерическим меньшинством и ипохондрической антииндустриальной евробюрократией, между своим леволиберальным лобби, неосмотрительно начертавшим экологистские лозунги на партийных знаменах, и консервативной (прежде всего военно-промышленной) оппозицией, интересы которой по понятным причинам приходилось принимать в расчет. В итоге неизбывная американская претензия на глобальное лидерство обернулась беспрецедентным позором на глазах у всего мира. 

   В результате авантюры "глобального охмурения" несостоявшийся лидер цивилизации после этого фиаско пытается самоутвердиться лишь единственным способом -- милитаристской угрозой. Оказалось, что у Пентагона есть заготовленная программа нанесения первого удара по Ирану. Тайвань не по ошибке, а на самом деле является желательным покупателем противовоздушных комплексов Patriot. Freedom House, наконец, зачислил Россию в один ряд диктаторских режимов - наряду с Северной Кореей, Ираном, Белоруссией и Туркменистаном.

   Однако заокеанские бряцания оружием, физическим и словесным, похоже, уже ни одну мало -- мальски самодостаточную страну не пугают. Премьер Турции Реджеп Таип Эрдоган в лицо Бараку Обаме отказывается не только от участия своей страны в военных операциях в Афганистане, но и от размещения элементов американской ПРО на своей территории. И не считает нужным посещать заведомо антироссийское мероприятие в Батуми, где диверсификацией энергопотоков в Европу пытается дирижировать американский спецпосланник Морнингстар. 

   Он и без Морнингстара договорится с Евросоюзом, а в этот день у него более важное дело -- визит в Москву, с которой он готов сотрудничать и в нефтегазовой отрасли, и в атомной энергетике, не спрашивая дозволения ни Freedom House, ни Фонда дикой природы. Он хочет заниматься не пустопорожними интригами, а развитием промышленности в своей стране. Не Морнингстар построит Эрдогану НПЗ в Джейхане и АЭС в Аккуи, а российские корпорации. И он знает на опыте других стран, что российские технологии, помноженные на опыт, вполне совместимы с европейскими техническими достижениями.

   Вот и вся проблема "глобального потепления" климата. Если бы Копенгагена и Соровских игр не было, их бы всё равно придумали. Слишком уж лакомый кусок для хищных трансконтинентальных корпораций. 

   Ложь, стыд и позор - вот закономерный финал постыдной истории о том, как очередная американская претензия на глобальное лидерство обернулась в Копенгагене беспрецедентным посмешищем на глазах у всего мира. Дураков нет, чтобы сражаться на баррикадах с коктейлем Молотова в руках за зеленые сопли глобального бизнеса. 

   Тем более, против "потепления климата" с ледяными сосульками на простуженном носу. Совсем завралось современное СМИ -- частная газетная лавочка, торгующая на вынос тем, что завезут на склад макулатуры. А когда дышать нечем, то так и хочется вдохнуть ветра перемен и вспомнить далеко не экологический, но климатически устойчивый лозунг: "Если уж бороться за выживание -- то насмерть"!
