   Как-то по телевизору сказали, что у каждого человека обязательно есть какой-нибудь талант. 
   И вот с того дня пятиклассник Эдик Банников стал его в себе искать.
   "В учёбе я как все, -- размышлял Эдик. -- Может быть какие-то другие таланты у меня есть" 
   Его друг Колька Цветков рассказал о поисках Эдика всему классу. Друг называется! Теперь все одноклассники каждый день спрашивают Эдика об успехах. Даже учителя узнали. Интересуются.
   Для выявления своих нераскрытых способностей Эдик Банников записался в разные спортивные секции и кружки: в секцию бокса, в секцию лыжников, в спортивную группу конькобежцев. Но этого ему показалось недостаточным, и он записался ещё в кружок живописи и лепки, в кружок шахматистов, в кружок кройки и шитья, на спортивную акробатику, танцы и скалолазание; он решился петь в школьном хоре, и даже, не разобравшись, попытался записаться в городском дворце культуры в клуб анонимных алкоголиков. 
   В последний день осенних школьных каникул позвонил Колька Цветков.
   -- Привет Эдик! -- крикнул Колька. -- Чем занимаешься
   -- Привет Колька! -- крикнул Эдик. -- Смотрю телевизор.
   -- Ты что, будешь весь день у телевизора сидеть! -- спросил Колька.
   -- А ты чем занимаешься 
   -- Я! Сижу за компьютером.
   -- Ты что, будешь целый день сидеть за компьютером -- спросил Эдик.
   -- Не-е. Завтра в школу. Надо учебники собрать, к занятиям немного подготовиться. -- ответил Колька.
   -- А у меня под глазом фонарь. Боксировал с одним мальчиком на тренировке. Он мне фонарь и поставил. -- сообщил другу Эдик.
   -- Тебе теперь и фонарик покупать не надо. Свой есть, -- сказал Колька. -- Ну что, нашёл своё хобби. Или, как это, свой талант
  -- Я всё ещё в поиске. -- грустно ответил Эдик. -- Ни к чему у меня особых способностей нет.
   -- Ищи... ищи... Ну, пока! До завтра.
   -- Ну пока! -- сказал Эдик.
   -- Ты Банников за последнее время сильно изменился в лучшую сторону, -- заметила перед уроками отличница Вера Первухина. -- У тебя такой мужественный фингал под глазом. Хочешь конфету
   Вера глубоко вздохнула и добавила:
   -- Эдуард, не знаю какой у тебя талант, но он точно есть.
