РЕЛИГИОЗНЫЕ СТАТЬИ. ЧАСТЬ 25. СОМНЕНИЯ В ЧЕЛОВЕКЕ.

Надо понимать, что никогда человек не может знать те или иные события в своей жизни полностью, но чаще всего Бог дает обозреть те или иные материальные дела или проблемы или мероприятия и пр. на уровне ума, помогая человеку проанализировать ситуацию или то, что на данный период представляет для человека интерес, или обобщить, или дает человеку основание совсем не принимать тот или иной возможный поворот событий, или иногда Бог дает сомнение, что может иметь место в жизни постоянно, чем бы человек ни был занят и какие бы ни строил планы. Но надо также и понимать, что сомнения не могут быть непрерывными, ибо это также может препятствовать материальному и духовному развитию человека. Но сомнения в жизни человека время от времени присутствуют, даются для того, чтобы человек постоянно был вовлечен в активную мыслительную деятельность, чтобы умел противостоять одной мысли мыслью другой, чтобы извлекал из этого те понимания или иногда и знания, которые непременно делали бы его человеком сведущим, разбирающимся в тех или иных вопросах жизни или хотя бы имеющим свое суждение. Но надо знать, что сомнения могут быть и греховными и наказуемыми, и это имеет отношение к не только к религиозным постулатам, но и подчас к отношению между людьми. Нельзя или категорически нельзя постоянно подвергать сомнению все, что тебе говорит тот или иной человек, нельзя постоянно как бы докапываться до того, что это за информация и почему ей надо верить, нельзя, будучи в сомнении, постоянно человека изводить своим недоверием или упрекать его бездоказательно во лжи или лицемерии. Поэтому непременно необходимо быть человеком в этом плане разумным и постоянно понимать, что никто в материальном мире не застрахован от ошибок, и любой человек, говоря то или иное свое мнение или передавая последовательность событий, может не все учесть или не все знать, или просто понимать, что это никому в такой форме доносить не следует, и потому может говорить и не совсем так, как хотел бы слышать другой, и потому в таком случае сомнение не должно унижать или оскорблять другого человека, не следует ему предъявлять свои требования по плану высказывания и непременно провозглашать суть своего сомнения, если конечно оно никак не влияет на коллектив, на то или иное событие, не мешает и никак не влечет за собой ни для кого никаких тех или иных негативных последствий. 

Любую информацию следует принимать спокойно и не проявлять к ней особого интереса или делать это наедине с собой, просто внутри себя анализируя или ища первоисточники, если такие имеются, и ничего из этого не делать предметом дальнейшего не очень миролюбивого обсуждения. Но также надо понимать, что непременно сомнение дает человеку Бог, и это имеет отношение к развитию человека. Давая сомнение, Бог направляет очень часто мыслительный процесс в то русло, где непременно человек или ущербен или действительно может несколько расширить свой мыслительный процесс, или углубить, или непременно начнет поиски ответа, что может его обратить к разного рода трудам, практикам, научным исследованиям, и в этом направлении он может не только уточнить тот или иной вопрос, но и найти и многие другие вещи, которые ему в его работе или просто в материальной деятельности могут действительно пригодиться и существенно. 
Также Бог дает сомнения и в поведении или мыслительном процессе других людей. Это иногда также полезно, ибо учит человека докапываться до истины и таким образом более точно судить о других людях и понимать мотивы их поступков, примерно прослеживать их мыслительный процесс и выискивать причины, побудившие к тому или иному поступку. Этот процесс также может быть и отчасти использован и в профессиональном развитии, когда человек по долгу своей работы обязан непременно не очень быстро соглашаться с теми или иными фактами или не должен полагаться на мнение других, но, используя свой профессиональный опыт и знания, будучи ведомый сомнениями, все же находить более точные ответы в тех или иных вопросах, касающихся тех или иных событий или в поведении других людей, где как бы не все сходится и остаются еще вопросы, которые вызывают и сомнения и своего рода исследование. 

Но также сомнение Бог дает и в воспитании своих или чужих детей, ибо далеко не всегда то, что говорит ребенок или как он описывает события, может показаться правдоподобным, и в таком случае или воспитатель или психолог, или родители непременно получают от Бога сомнения, и эти сомнения мотивируют взрослого человека все же выяснить те или иные обстоятельства или причины, вследствие чего ребенок проявил себя таким или другим образом, принеся своим поведением страдание и другим детям или лицам. Такое сомнение крайне необходимо, ибо в нем есть и тот путь, который помогает должностному лицу или родителю предотвратить дальнейшие события и помочь ребенку правильно проявлять себя в обществе в соответствии с его нравственными нормами. 

Также сомнение непременно Бог дает ученым, писателям, художникам, работникам культуры и пр. все эти сомнения есть то, что является неотъемлемой частью труда человека, и именно такие сомнения позволяют человеку выискивать причины успеха или нет, дают человеку правильно управлять другими, наставлять их и вести к результату оптимальными путями. Сомнения Бог дает и деятелям искусств, и политикам, и в процессе тех или иных научных разработок, дает сомнение и просто бытовые, где люди ищут виноватого в краже в общественных местах, в нарушении порядка, везде, где человек не выявлен, но было совершено событие, связанное с тем или иным правонарушением и требуется выявить виноватых или виновного. 

Надо понимать, что в любом случае непременно сомнение дается Богом. Это Божественная работа над человеком, и этот путь известен и понятен всем людям, ибо в той или иной мере все сомневаются и не единожды и по самым разным вопросам. Но никогда нельзя сомневаться только в Святых Писаниях, и непременно их надо изучать в состоянии веры и понимания, что это -- Свято, что это -- Слово Бога, что этому необходимо следовать. 

Также надо понимать, что сомнения есть первопричина развития человечества изначально, и оно также имеет место и в низшей природе, ибо и животным Бог дает сомнение, интерес, желание выяснить истину, и непременно здесь может быть поиск истины, который сопряжен и с опасностью, что также может быть и у человека в некоторых вопросах. Но никогда сомнение не должно быть безосновательным. Человек должен всегда давать себе отчет в том, можно ли сомневаться или нет, как выражать свое сомнение и следует ли его кому бы то ни было предъявлять и понимать, что это должна быть приемлемая или цивилизованная форма, ибо это то, что очень часто и граничит с греховной деятельностью, когда человек только вследствие сомнения может очень и очень неправомерно поступить с другим или проявить к нему жестокость или насилие. Это категорически нельзя делать и ни при каких условиях. 

Также непременно надо понимать, что сомнение никогда не может возникнуть в человеке само по себе, но только по Воле Бога, и оно не имеет прямого отношения именно к событию, но по Воле Бога как бы привязывается в тому или иному событию только тогда, когда пора его проанализировать и прийти к некоторому не маловажному выводу или решению, без чего дело будет простаивать, и вопрос вряд ли будет решен. Только Бог дает сомнение, и только Бог его убирает. По сути это то средство Бога, без которого материальный мир не сможет развиваться и так подниматься по ступеням собственного развития вверх. Также надо понимать, что сомнения не могут быть даны человеку в той области, где у него нет ни практики и ни опыта, как и ни знаний. Каждому Бог дает сомнения по ступени его материального и духовного развития, и непременно любые сомнения непременно должны направлять на мыслительную деятельность или на внешнюю активность, где конечная цель рано или поздно но непременно должна быть достигнута, ибо это и есть то, что и запланировал Бог на человека в каждый данный момент его земного пути. 
Также надо знать, что никогда человек не достигнет духовный план, если он будет постоянно сомневаться в своем религиозном пути и будет постоянно считать, что он есть тот, кто сам управляет своей судьбой, кто ни от кого и ни от чего не зависит, и также если человек не очень выполняет те или иные требования Бога в Святых Писаниях потому, что подвергает их в себе сомнению. Такой человек непременно в свое время будет наказан Богом и в свое время ему придется принять Святые Писания и неуклонно и без малейших сомнений им следовать.
