Глава 9 
  Эх, каникулы закончились, началась тяжелая учебная жизнь. Сегодня 20 ноября. У нас с Антоном все хорошо... Я так счастлива. Мы все время проводим вместе, делаем уроки, гуляем, вместе идем в школу, вместе уходим. Мне иногда кажется, что у Антона вообще нет времени на своих друзей, я сама не помню, когда они в последний раз виделись... Ну ладно, сегодня воскресенье и я скажу ему, что он может прогуляться со своими друзьями, а не со мной, тем более я давно не видела Альку. Эх, надеюсь, она простит меня за столь долгую разлуку... Но мы общались в ВКонтакте, я думаю, что она меня поймет...
  Я встала в 10, нет, не из-за того, что Антон позвонил мне, а из-за того, что соседи с самого утра двигают шкаф по всей квартире... Это такой ужасный звук...Папа уже уехал, как можно работать в таких условиях! У него вообще выходных не бывает, бедный папочка устал совсем...Надеюсь, сегодня он придет пораньше... После долгих раздумий я села завтракать, но только я намазала булочку маслом, раздался телефонный звонок:
- Ало, Сонь, привет
- Привет, Антош, как спалось
- Отлично, а тебе Никто не хватал за ноги
- Эй, все в порядке, никого не было...
-Я понял, понял, ты позавтракала 
- Нет еще, вот только села и ты мне позвонил, а ты
- Я давно... Я мешаю
-Нет, ты, что, даже не думай...все хорошо
-Ну ладно... Я что звоню-то, мы сегодня с пацанами собрались на рыбалку, ты же не против
- Антош, я только за, отдыхай, конечно, вы же давно не выбирались никуда, а я с Алькой погуляю...
- Сонечка, спасибо, я так рад, что ты такая, мне повезло с тобой...
- Мне тоже, ну ладно, я буду завтракать, и звонить Альке, пока, люблю тебя
- Я тоже, сегодня твоя очередь класть трубку... Пока, хорошо отдохнуть...
- Вам тоже, пока...
Я положила трубку и продолжила трапезу... Через пол часа я позвонила Альке:
- Аль, привет, есть планы
- Привет, Сонь, я так рада тебя слышать, планов нет, а что, можешь предложить что-нибудь 
- Да, пойдем гулять
- А Антон
- Что Антон 
- Он не будет против
- Нет, он сам предложил мне
- Да! Ну тогда отлично, жди меня на нашем месте в 13 часов
- Надеюсь, что ты не опоздаешь... До встречи...
- Увидимся
  Эх, как я давно не гуляла с ней, и наконец, я тебя увижу, урааа! Вы не подумайте, что я устала от Антона, нет, но надо, же когда-то видеться со своими друзьями... 
 Вот и час, я подхожу к месту, и чудо, Аля стоит на месте, впервые она пришла раньше меня... Это красный день календаря: 
- Алька, - крикнула я, накинувшись на Альку с объятьями
- Софка, я так скучала
- Ну, что, как жизнь 
-Все отлично, как у вас с Антоном
- Ты же знаешь, все отлично, полная идиллия и взаимопонимание...
- Я так рада за тебя, наконец, у тебя нормальный парень появился...
- Да, я тоже рада, а у тебя там как 
- Где
- На личном
- Ааа, ну...
- Нуу
- Есть один поклонник, на свидание зовет
- А ты, что
- А я не знаю соглашаться или нет
- Соглашайся, конечно...
- А если...
- Все хорошо будет...
- Ну ладно, сейчас напишу ему, что согласна.
- Давай, - сказала я, подталкивая Альку локтем
- А...
- Надо
-Ну...
- Держи телефончик 
- Ааа...Но..
- Пиши, пиши, а то я сама все напишу
- Хорошо, все, я набираю
- Давай
- Все, отправила
- Он ответил 
- Нет еще
- Ну как
- Прочитал
- И
- Пишет, он пишет
- Ааа
- Написал
- Что
- Я рад, что ты ответила, я знал, что ты согласишься... Давай встретимся у пристани в 17 часов... Я буде с букетом роз в черной найковской куртке
-Вай, он такой романтик
- Блин
- Что
- А я все правильно сделала Может мне отказаться пока не поздно, а
- Алька, не истерии, ты чего, к тебе такой парень клеится...
- Ну, да
- Ну, ты ему нравишься, это 100%
- Ты уверена
- Да, я вижу, что он тебе не безразличен
- Нууу, есть немного
- Ну вот, не упускай такой шанс, пойдем к тебе выбирать наряд
- Нуу, ну пошли...
После этого разговора мы направились в Але домой... Пока мы шли мне позвонил Антон:
- Привет, Сонька, как ты там
- Привет, Антош, все хорошо, нам весело, а вам
- Нам тоже, не скучаешь
- Нет, хотя, если только по твоим глазам
- Ой, я тоже... Ну ладно, не скучай там, пока 
- Пока
Антон положил трубку и на меня посыпались Алины вопросы:
- Ух ты, у вас прям все так классно... Он всегда тебе так часто звонит Вы всегда так разговариваете У вас всегда так
- Ну да, всегда, через каждые два-три часа, когда мы не вместе
- Офигеть, я в шоке, эх, вот это отношения...
- Да, а если ты на свидании не оплошаешь, то и у тебя так будет, покажи еще раз его фотку, пожалуйста
- На, смотри, что-то не так
- Это же брат Антона, тебе повезло...
- Да ладно, я не знала, круто...
- Да, я потом с Антоном поговорю, узнаю про него все...
-Я буду тебе благодарна
  Через полчаса мы пришли к Альке... Порядок у нее был идеальный, конечно... У меня никогда такого не было, вру, конечно был на Новый год и Пасху...Ну и когда мама убиралась, тогда в комнате вообще ничего не было...
 Попив чаю, мы отправились в шкаф... Одежды у моей подруги было немерено, а она еще говорит, что ей надеть нечего...Эх, мне бы столько стильных вещей...
- Ну, что, Аль, начнем
- Эх, ну, давай...
Я выгребла красивое голубое платье, кофточку цвета фуксии, пояс такого же цвета и туфли, все это выглядело очень красиво:
- Ну
- Что ну
- Тебе нравится
- Да, но ты забыла, что на улице скоро зима, а ты меня отправляешь в туфлях
- Ой, совсем забыла, но согласись, красиво 
-Да, я думаю, что надо что-нибудь потеплее, а то вдруг мы будем гулять
- Я тебя поняла, сейчас все будет
Я залезла в самые высоты шкафа и нашла очень интересный прикид. Это были теплые джинсы, красивый нежно-голубого цвета свитер и прикольные сапожки...
- Тебе нравится
- Да, это так классно, спасибо тебе большое
- Аль, не за что, ты же моя подруга я все для тебя сделаю
- Спасибо, мне так приятно, - сказала моя подружка, обнимая меня
- Ой, уже столько времени, - воскликнула я, посмотрев на часы
- Да, уже четыре часа, нам пора
- Да, переодевайся и пошли
Через полчаса мы стояли на нашем повороте:
- Желаю удачи, смотри, не облажайся
- Соф, спасибо, надеюсь...
- Все, пока, а то опоздаешь
-Да, пора, пока
- Потом позвонишь мне
- Хорошо
Алька убежала на пристань, а я, уткнувшись в телефон, отправилась домой, и что вы думаете, я врезалась в какого-то парня, подняв голову, я его узнала, это был Антон: 
- Ну, Соня, у тебя в привычку вошло в меня врезаться- игриво сказал Антон
- Да, почему-то я врезаюсь только в тебя
- Ну, благодаря твоей привычке мы познакомились 
- Да, вот это большой плюс
-Да
- Ну как вы погуляли
- Отлично, поймали ведро рыбы, а вы как
-Тоже, у Али появился тайный ухажер, и она пошла к нему на свиданку...
- На пристань 
- Да
- Блин, это получается, что с моим братом
- Да, а что
- Да ничего, а я то, думал, что за космическая девушка понравилась моему братишке
- Так понравилась
- Да он влюблен
- Круто, она тоже...
- Правда, я рад за них, мой брат хороший
- Да Ну тогда я спокойна за Альку
- Да все отлично, он у меня еще тот романтик, интеллигент
- Идеальный
- Ну, как сказать, футбол очень любит, может днями смотреть, не останавливаясь
- Ого, ну тогда у них много общего
- В смысле Твоя подруга тоже любит футбол
- Есть немного
- Понятно
- Антон, а он обычный, или как мы
- Обычный, у нас в семье только я такой, вот так
- Понятно
- А почему ты спросила
- Да, так, просто
- Пойдем на наше место
- Пошли, а там не будет наших влюбленных
- Нет, у них свое место
- Понятно
- Ну что
- Пошли
Мы пошли на наше место, было уже темно и холодно, поэтому долго мы не сидели. Прошло два часа, как мы прогуливались:
- Антош, мне пора
- Пошли, я тебя провожу
- Пойдем
Антон довел меня до подъезда, мы долго стояли, обнимались:
- Может, зайдешь
- На чай
- Да
- Ну... не знаю...
- Есть тортик
- Пойдем
После этого разговора мы пошли ко мне пить чай. Через полчаса пришел папа. Зашел в гостиную и начал разговор с нами:
- Привет, дети, что делаем
- Чай пьем, с тортом, -ответила я
- Вкусный
- Да, - сказал Антон и прибавил, - моя мама очень благодарна вам за то, что вы сделали
- На моем месте это сделал бы каждый
- Ну, как посмотреть, вокруг нее было много людей, но помогли только вы
- Значит, они не те
- Значит, да
- А что случилось - спросила я 
- Да, моей маме стало плохо, а твой отец помог ей - ответил Антон
- Понятно, папа, ты у меня самый хороший
- Сонь, не надо слов, налей лучше папе чаю, а я поговорю с твоим парнем
- Хорошо 
Я ушла на кухню заваривать чай, а папа с Антом о чем-то дружелюбно разговаривали:
- Вот и твой чай
- Спасибо большое
- Да не за что
Я села рядом с Антом и смотрела на папу. Они так мило беседовали с моим парнем, что на миг показалось, что они знакомы вечность:
- Ну, мне, наверное, пора, засиделся, да и мама, наверное, волнуется
- Да, и правда засиделись, на часах 10, а нам еще в школу завтра
- Да, так, что, пора... До свидания
- Пока, Антон, - сказал папа, пожимая его руку
- Антош, я тебя провожу
- Да, хорошо
Мы отправились в прихожую, одевшись, вышли в подъезд :
- Сонь, мне пора, пока, сладких тебе снов, не засиживайся долго, ложись спать, а то будешь завтра как зомби по школе ходить
- Ахаха, хорошо, тогда ты тоже ложись пораньше, а то будет пара зомбаков, ничего не соображающих, на контрольной по математике... Спокойной ночи
- Хорошо
Он поцеловал меня и ушел. Я поднялась домой и позвонила Альке, надо же было узнать, как прошло ее свидание: 
- Привет, ну как все прошло
- Привет, просто отлично, он такой классный, романтичный, искренний, веселый, а его зеленые глаза просто с ума сводят...
- Все понятно, вечер прошел отлично, и ты в него влюбилась, так
- Да, я не просто влюблена, я от него без ума...
- Я рада за тебя, ну тогда, пока, а то мне надо спать, Антон просил, чтобы я легла пораньше
- У них это семейное, меня тоже заставили... Спокойной ночи
- Спокойной
Я положила трубку. Впервые слышу от Альки слово "влюбилась" , как я за нее рада, неужели она нашла свое счастье, если честно, я на это надеюсь...
