Выдержки из книги: Почему позитивное мышление не работает или Пессимизм как стратегия. Авторы: Джули Норем и Нэнси Кантор 
профессора психологии 

ПОСТОЯННО ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ МЫШЛЕНИЕ:
- "Некоторые люди думают о счастье как о том, что принадлежит им по праву и на все времена. И в этом безудержном стремлении к вездесущему позитиву, люди могут находить "проблемы на свою ж". Постоянное положительное мышление, как говорят некоторые исследователи, означает, что человек никогда не может расслабиться -- потому, что постоянно вынужден подавлять "негативные" мысли. К тому же, настаивая на том, что "все классно" положительные мыслители не оставляют себе плана "Б" на случай, когда не "все классно".
- "Критичность по отношению к выраженному оптимизму подкреплена большим количеством научных исследований. Одно исследование показало что, когда люди думают, что другие ожидают от них отсутствия негативных эмоций, в итоге, испытывают негативные эмоции чаще. Еще одно исследование показало, что люди с низкой самооценкой, которые повторяют такое утверждение позитивного самовосприятия как "Я привлекательный человек" в результате чувствуют себя хуже, чем люди, которые не повторяют подобные фразы".
- "Некоторые исследователи связывают установку "думать о хорошем" с личным самообвинением. "Если я не могу быть счастливым, то должно быть моя вина в том, что я не достаточно положительный".
- "На самом деле, слишком много позитивного мышления может быть признаком расстройств поведения, говорит Марк Банщик (Mark Banschick), психиатр и доктор медицинских наук. Люди с биполярным расстройством (или его вариациями, как биполярное II и циклотимия), испытывают состояния избыточного положительного мышления, что уже называется "мания", которое мешает восприятию реальности и заставляет их участвовать в потенциально самоубийственном поведении (езда на 190 км в час, употребление наркотиков, воровство -- потому, что "все просто супер и ничего мне не сделается").

ПОСТОЯННО ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ МЫШЛЕНИЕ:
- "Отрицание -- другой побочный эффект позитивного мышления, и некоторые эксперты даже частично видят причину нынешнего экономического кризиса в отказе людей от рассмотрения потенциальных негативных последствий".
некоторый уровень негатива может быть полезен. Одно исследование показало, что люди в негативном настроении могут приводить более качественные и более убедительные аргументы, чем люди, настроенные положительно. Негативные настроения также могут улучшить память и точность мыслей, а другие исследования показывают, что негативное мышление может побудить нас думать более тщательно. Многие исследователи критикуют преувеличенные выгоды от про-позитивного настроя и выступают за преимущества негативного мышления. Готовясь к худшему, есть шанс уменьшить переживания от предстоящего негатива.
- "Особый интерес представляет защитный пессимизм или стратегия управления беспокойством, говорит проф. Norem. Такая стратегия включает в себя установку на худшие ожидания и впадение в пессимизм относительно того, что может произойти в данной ситуации. Исследования показывают, что такая стратегия помогает людям управлять тревогой, мысленно подготавливает к худшему, давая людям чувство большего контроля. Это также позволяет им работать усердно и делать что-то лучше, чтобы убедиться, что возможные негативные последствия не сбудутся". 

ВЫВОДЫ:
- "Эффективность позитивного мышления сильно зависит от индивидуальных факторов, таких как тревожность, механизмы её преодоления и систем убеждений, поэтому каждый человек должен найти то, что работает именно на него.
- "Готовясь к худшему, есть шанс уменьшить переживания от предстоящего негатива. В отличие от этого, "исправление" негативных мыслей может их интенсифицировать". 
- Эффективность позитивного мышления также сильно зависит от индивидуальных факторов, таких как тревожность, механизмы её преодоления и систем убеждений, поэтому каждый человек должен найти то, что работает именно на него. Но независимо от склонностей человека, исследователи предполагают, что лучше признать отрицательные эмоции, чем отрицать их и тогда -- пусть они проходят. Такое направление психотерапии называется "Признать и принять" терапией (ППТ), которое предлагает признать негативные мысли, раз уж они возникли. Вместо того, чтобы тратить энергию на подавления негатива, лучше сосредоточиться на идентификации и реализации своих жизненных ценностей, даже среди роя негативных мыслей.
- "Мы, конечно, не призываем вас стать личностью мрачной "по жизни". Так же, как и негативное мышление, позитивное мышление имеет свои проверенные преимущества, как физические, так и психологические. Хитрость заключается в нахождении баланса между состоянием оптимизма и реальностью, говорит д-р Banschick. Другими словами: Перед тем как взять розу вспомните про её шипы".

А лично моё мнение:
 Не может быть всё в жизни "в шоколаде",
 Иначе появляются пыжи - мажоры.
 Добро и зло в Заветкинском раскладе
 Нам говорят о счастье и о горе.

 Сплошная радость - вечной быть не может!
 Людская зависть и цинизм, кого-то сильно гложут!
 Возьмите Югославию, Ливан, и Сирию, и Украину...
 Не плохо люду там жилось. Теперь - унынье.

 А, чтобы не привыкнуть
 И не к тому, и не к другому:
 Цените радость! Горе - это кнут,
 Для побуждений: избежать плохого.

 
 
