... Стечкины считали себя столбовыми дворянами, записанными в шестую часть дворянской книги Тульской губернии. Был у этой фамилии и свой герб. Этот знатный род ведёт свою историю со времён Ивана Грозного. Но эти люди, о которых пойдёт речь, ни в коей мере не относятся к тем, которые гордятся своим происхождением и... только! 
Если перейти мост через никогда не замерзающую часть реки Воронки (что в просторечье получила здесь названье -- " горячка"), то вы окажетесь среди частных домиков на улице Кирова. И здесь вы невольно обратите внимания на красивый большой одноэтажный дом. Некогда здесь (довольно длительное время) проживала семья известного и памятного всем косогорского врача-хирурга Якова Сергеевича Стечкина. Мне очень хочется верить в то, что со временем на этом доме появится не только памятная доска, но и возможно в самом доме -- музей этого замечательного человека. Ведь фамилия Стечкиных дала немало славных имён России. 
О Якове Сергеевиче Стечкине говорилось немало на страницах нашей поселковой газеты. Имя этого заслуженного врача Российской Федерации носит Тульская областная бальнеологическая лечебница, что находится в нашем посёлке и создателем которой он является. Одно имя этого человека вселяло веру в выздоровление у людей не только в Тульской области, но и за её пределами. Ещё более известно имя его старшего брата. Оно прославилось на весь мир. Вот что пишет, например, в книге "Стечкин" Ф. И. Чуев (серия "Жизнь замечательных людей". Изд. 1978 г.) : "... Борис Сергеевич Стечкин -- выдающийся советский учёный в области двигателестроения и теплотехники, основоположник теорий воздушно-реактивных двигателей . Начал свою деятельность на заре авиации с Н. Е. Жуковским , а закончил он её, создавая с С. П. Королёвым космические корабли. Он был Героем Социалистического Труда, лауреатом Ленинской и Государственных премий. Он не только создатель теорий воздушно-реактивных двигателей, но и сам термин "воздушно-реактивные двигатели" им введён в мировую литературу. 
К 1929 году, когда о таких двигателях в авиации и понятия не имели, он создал теорию, которая, как он сам позже напишет, "... установила русский приоритет в этой области". Бориса Стечкина называли " главным мотористом Советского Союза". С 1963 года и до конца его дней, по приглашению бывшего его студента С. П. Королёва Борис Сергеевич работал научным руководителем отдела и консультантом по перспективным космическим двигателям в конструкторском бюро С. П. Королёва. Но сегодня мне хочется несколько больше рассказать о сыне Якова Сергеевича -- Игоре Яковлевиче. Я убеждён -- о нём заговорят все энциклопедисты цивилизованных стран всего мира. Очень жаль, что тульская пресса его семидесятилетие со дня рождения отметила чрезвычайно скромно, почти молчанием. 
И это юбилей человека, который мог сказать подобно Горацию: " Я памятник воздвиг при жизни!". В советском энциклопедическом словаре (издание четвёртое, 1986 год, стр 1276.) сказано: "Стечкин И. Як. (р. 1922)) -- сов. Конструктор автоматич. Оружия. Гос. пр. СССР (1952)". Как-то по телевидению в одном из интервью вице-президент А. В. Руцкой сказал, что в армии у офицеров любимый пистолет -- Стечкин. Это современное оружие командующего состава.
Итак: ( сын моего учителя хирурга Я. С. Стечкина) -- Игорь Яковлевич родился 15 ноября 1922 года в городе Алексине (Тульская область. В то время: Московская ). Это был третий ребёнок в семье. А всего в семье Якова Сергеевича было четверо детей. Вот что мне рассказывал сам Игорь Яковлевич:
-- В доме всегда было много книг, они очень хорошо служили для нашего интеллектуального развития. А в саду , которым всегда был окружён наш дом, где мы жили, отец всегда строил спортивные снаряды для нашего физического воспитания . Наш дом стоял на самом конце улицы и нам, детям, была предоставлена полная свобода в общении с природой. С детства я любил лыжи и коньки чему способствовал огромный овраг, называемый "мордовкой", проходивший рядом с домом. Отец очень любил мастерить. И я с детства, глядя на него. Привык делать всё своими руками. В 1935 году отцу перевели работать на Косую Гору. Здесь я учился в школе  47. Жили мы тогда на улице Кирова, в доме  8, в квартире  3. Дом находился рядом с больницей. Пристрастие к мастерству привело меня в поселковый Дом пионеров, где я и руководил модельным кружком.
Так проходило детство и юность Игоря. Он и его сверстники делали авиамодели и плавающие модели кораблей. И даже сделали настоящий катер. Много внимания Игорь уделял спорту. В 1941 году он, после окончания средней школы на Косой Горе, поступает учиться в Тульский механический институт. Но началась война и всех студентов отправили на строительство укрепрайона под Черепеть. По возвращении с этих работ его, вместе с семьёй отца, который в это время работал в госпитале в Туле, эвакуировали в город Бузулук Чкаловской области, где Игорь стал работать слесарем в депо железнодорожной станции.
Старший брат был в это время в армии, сестра -- в Ташкенте. В декабре этого же года Игорь, вместе с младшим братом, уезжает в Ижевск -- для продолжения учёбы, где в это время находился МММИ им. Баумана, и куда был переведён и ПТМИ. Здесь, одновременно с учёбой, он работал на мотозаводе шлифовщиком. А производили здесь пулемёты "Максим". Осенью студентов отправляли на работы в колхозы. Работал он там на хлебопоставке. На элеватор на лошадях студенты возили зерно. В ноябре 1942 года, по вызову из Тульского механического института, он переезжает в Тулу, где и продолжает учёбу.
Особенным для Игоря Стечкина стал 1943 год. Несмотря на войну, он женился в этом году на Елене Матвеевне Трофимовой и через год у него родился сын -- Владимир. Жить ему в это время было нелегко. Учиться было трудно. А в летний период, как и все студенты, работал он токарем и фрезеровщиком на Тульском оружейном заводе. В 1948году Игорь завершает учёбу и получает диплом инженера-механика по оружейному производству. После благополучной защиты конструкторского проекта получил направление в конструкторское бюро в Туле. Это время совпало у него с рождением второго сына Ярослава. В конструкторском бюро ему дали задание на разработку пистолета, который после соответствующих доработок и испытаний был принят в 1951 году на вооружение. Работа получилась удачной. Пистолет используется до последнего времени. За эту работу в 1952 году он был удостоен звания лауреата Сталинской премии второй степени в области техники (потом переименованную в Государственную).
В 1952-53 годах Игорь Яковлевич находится в командировке на том заводе, где ставилось производство пистолета. Одновременно продолжал выполнять конструкторские задания. Обычно работа производилась по конкурсному принципу. За свой вклад в оборону страны в 1966 году Игорь Яковлевич награждается медалью "За трудовое отличие" , а в 1971 году -- орденом Трудового Красного Знамени. Перечислять все его работы было бы трудно, мног лет он отдал конструкторской работе, можно только сказать, что он имеет около пятидесяти авторских свидетельств на изобретения. Из которых примерно треть уже внедрена в производство. 
В день его семидесятилетия ему присвоено звание "Заслуженный конструктор Российской Федерации". И хотя он находится на пенсии, но продолжает работать. Несмотря на то, что здоровье становится не очень крепким, Игорь Яковлевич в работе старается быть на равных с молодыми. Работает он ныне в центральном конструкторском бюро спортивно-охотничьего оружия. Более сорока лет я знаю братьев Стечкиных -- Игоря и Олега. Часто бываю у них в гостях, особенно у Игоря, дом которого близ дома-музея Вересаева, чей памятник воздвигнут при входе в Центральный городской парк.
Игорь Яковлевич замечательный собеседник. Он обладает глубокими знаниями, с ним интересно общаться, говорить на любые темы. Видел я его авторские свидетельства на очень интересные изобретения, которым ещё предстоит внедрение и которыми будут гордиться земляки.
... Тихо в доме Стечкиных. На столе фотографии его родителей, членов его семьи, родственников и друзей. Неспешно течёт наша беседа. О прошлом и днях нынешних. Жена его -- Елена Матвеевна, в прошлом банковский работник, тоже на пенсии, и тоже не крепка здоровьем. Младший сын -- Ярослав, вечно занят, и редко в выходной день бывает дома. Он Фотожурналист, член Союза журналистов России. Часто по по заданию редакции выполняет нелёгкую , но интересную работу. Старший сын --Владимир, работает инженером-конструктором в производственном объединении "Энергия" (бывшая королёвская фирма, как говорит он), живёт в под Москвой и продолжает дело брата своего деда Бориса Сергеевича Стечкина.
Живёт Игорь Яковлевич Стечкин с семьёй в двухкомнатной квартире , жизнью интересной, творческой, продолжает трудиться во благо Отчизне. Разговорившись с ним я подумал; " В последнее время много пишут об утечке "мозгов". В нашей прессе, ещё 1987 года, заговорили об этом: сорок процентов американских нобелевских лауреатов родились за пределами США. А этот скромный человек , что сидит рядом со мной никогда и не мыслил об этом! Как и его дядя -- Борис Сергеевич Стечкин -- великий учёный! Даже Тулу не мыслит покинуть Игорь Яковлевич. Так он влюблён в свой город! В родные места, где рн вырос состоялся, как замечательный конструктор советского оружия...".    
  В конце своего рассказа об одном из замечательных наших земляков я хотел бы задать вопрос через нашу заводскую газету "Дзержинец" всем читателям и людям обличённых властью : "... А нельзя ли в школе  65 (тогда  47), где учился Игорь Сергеевич, или в заводском музее создать уголок наших славных земляков Это было бы очень славно, ведь нам есть кем гордиться!".
Бондо Джалагания.
1993. 
   
