В свое время один умный человек сказал так: Один школьный учитель заменяет 20 полицейских.

А какой учитель без книги Он даже на полицейского не тянет....

Чем полицейский отличается от бандита 
- Если умных книжек не читает, то только формой одежды...

Можно ли сегодня обойтись без писателя
- Лосьоном для ванн на основе боярышника его не заменишь...
Писатель должен писать, сеять разумное, доброе и вечное, а не бегать по торгашам предлагая свои творения.

Где взять деньги на писателей
- Их надо поставить на довольствие в МВД и Минобрнауки. Хороший писатель себя оправдает....

Недавно получил письмо из российского союза писателей....
В приеме отказали, сказали нет российского гражданства...

А Солженицын с Евтушенко тогда чьи будут....

Оба в США "свои"....

Я хоть и родился в Ташкенте, а сейчас живу в Беларуси, хорошо помню, что дед мой из крестьян Сарапульского уезда Вятской губернии, да и пишу я все больше о делах российских..... 
