Продолжаем заполнять пустоты тульского краеведения и языкознания. Заодно поправим многих учёных лингвистов. 

Современные словари не только позволяют писать слово "малохольный" как "малахольный", но и обманывают народ пояснениями типа - ненормальный, чокнутый, меланхоличный, глуповатый, странный, чудной, убогий, слабый, беззащитный, робкий, забитый, немужественный, суетливый, бестолковый, глупый, убогий и т.д. 

Туляки обычно называют малохольными людей перевозбуждённых и беспокоящих. Размалохолился -- значит вышел за рамки приличия, разбаловался, явил невоспитанность, доставил беспокойство. Малохольный -- значит мало холенный, недовоспитанный. В Туле издавна было изрядно слишком вольных и много себе позволяющих. В этом смысле тульское малохольство ближе к достоинствам, чем к порокам. Проявление туляками малохольства соответствует древнему общеевропейскому корню хол в значениях холить, ухаживать, чистить, скрести, драть, воспитывать, доводить до приличного состояния. Исторически мало драли туляков. Многие сами себя ощущают самородками и самоучками. 

Показательны слова "холёный" -- отдраенный, а также "холоп, холуй" -- слуги драные, вышколенные. 

Примечательно наличие в Тульской области речки Холохольня с её притоком Холона. Текут их воды в Плаву и Упу, а там и до Оки рукой подать. Получается, что Холохольня с Холоной по заветному смыслу - места особой ухоженности и благопристойности. Вот и повод создать и раскрутить здесь новые тульские достопримечательности для обретения особой ухоженности и холёности. Впрочем, можно раскрутить и проект пространства, где можно и нужно малохолиться без проблем. 

В процессе легендирования можно указать на глубокую древность имени Холохольня в связи с повторением корня по примеру многих древнейших слов -- мама, папа, баба, дядя и т.п. 

А для иностранцев можно убедительно связать тульскую Холохольню со словами "hall" -- холл, публичное ухоженное пространство; "Holiday" -- день отдыха, праздник; "Holy" -- святой, праведный; "Holland" - Голандия и "Hollywood" - Голливуд. 
