Людмила Корина
Неудачливые шпионы в Англии 1ой мировой войны.Школы подготовки разведчиков. Фрейлейн Доктор
перевод энциклопедии Эдди Бауэра

Осенью 1915 года Скотланд Ярд арестовал Литци Вертхайм, немецкую шпионку. Она жила с американцем по имени Роуланд. Паспорт его был в порядке.Стали следить за его перепиской и тут возникло подозрение : адрес на конверте он писал не так, как пишут в Англии, а на немецкий лад - сначала наименование страны, затем город, а потом адрес и имя. Тогда в Скотланд Ярде ещё раз проверили паспорт, взяв в лабораторию.

И оказалось, что у орла коготь нарисован не с той стороны, а в хвосте не хватает пера. Паспорт был фальшивым. Роуланда арестовали. При обыске в его доме нашли симпатические чернила и другие шпионские принадлежности. Это был немец из Штеттина, отсидевший в тюрьме за подделку бухгалтерских книг одного немецкого банка.

Чтобы выйти досрочно из заключения, он согласился пройти подготовку в шпионской школе а Ганвере. Там ему преподали уроки мастерства и снабдили американским паспортом, изготовленным неким Флоресом. Неточности в изображении американского орла фальсификатором не были замечены. Эта ошибка стоила жизни агенту - его расстреляли в Лондонской башне(Тауэре).

Аналогичная ошибка в изображении перьев на хвосте орла стала фатальной ошибкой и в судьбе других немецких агентов, которых немецкая спецслужба снабжала фальшивыми паспортами.

В 1916 году английская цензура перехватила письмо, отправленное из Копенгагена в Берлин - датская почта перепутала мешки с письмами. В этом письме говорилось, что немецкий агент собирался ехать в Англию и там заняться торговлей зажигалками.
Несколько недель спустя один молодой человек из Ньюкастла вошёл на борт парохода, отправлявшегося в Скандинавию и при досмотре в его чемодане оказалась коробка с зажигалками. Арестованный пассажир сознался, что был немецким солдатом.При обыске в его одежде были найдены адреса военных баз в Англии и бутылочка с симпатическими чернилами.Роберт Розенталь, неопытный шпион, был повешен в Британской тюрьме в Вандсворте.

Судьба порой подшучивает над шпионами. Английский лейтенант артиллерии узнал, что у его жены есть любовник - Антонио ди Борш, богатый и галантный иностранец. Заманив его в засаду, он убил соперника. Случай не столь редкий в хронике времён войны. Но при расследовании выясняется, что псевдо-граф был шпионом и посылал донесения немецкой разведке по указанному адресу в Голландию, получая за это сто фунтов стерлингов в год.

Его настоящее имя было Антонио Баумберг. Это был мошенник, замешанный в нескольких скандалах, которого завербовала немецкая разведка. Он ухаживал за англичанками, мужья которых были на фронте и писали им письма, из которых можно было много почерпнуть для шпионских сведений.

В августе 1917 года артиллериста, убившего шпиона, на суде оправдали под аплодисменты публики. Звали его Дуглас Мальком.
В Лондоне работал один маг-ясновидящий, выведывавший у своих клиенток много сведений о положении на фронте.

Этот немецкий шпион однажды предсказал одной молодой клиентке, что её муж вернётся на корабле "Виктория Кросс". Сияя от радости, она вернулась домой и записала это пророчество в дневник. Но в почтовом ящике обнаружила телеграмму из Военного ведомства, извещавшую о том, что её муж погиб.В слезах она явилась в Скотланд Ярд, сообщив о маге-шарлатане. Маг оказался немецким шпионом, но успел бежать, кто-то письмом предупредил его об аресте.

Несмотря на трудности, связь Третьего Бюро со своими сотрудниками поддерживалась на всех участках фронта. Иногда помощь немецкой разведке оказывали французские женщины, ненавидевшие англичан и американцев, наводнивших Францию. 

Две француженки Ивонн и Мари оказали такую помощь в немцам в конце войны. 
21 марта 1918 года немецкий Генштаб, готовясь к наступлению, запросил Третье Бюро о расположении и количестве американских частей на территории Франции. Задание было поручено агентам в небольшом Швейцарском городке - там в торговой лавке было налажено производство фальшивых документов, собирали обмундирование для немецких агентов, переходящих границу. 

В Париж с заданием послали двух девушек - Ивонн Шадек и Мари Гарнье.Они должны были проникнуть на территорию расположения американских частей в районе падения снарядов "Большой Берты", выпущенных из пушек, изготовленных на заводах Круппа.
Девушки облюбовали себе Восточный вокзал Парижа. Там они фланировали вблизи стаек проституток и завязывали знакомства с английскими и американскими солдатами, выуживая сведения.

Контрразведка союзников знала о существовании разведовательного центра в Женеве. Девушек арестовали, но доказать их причастность к сбору информации сначала не смогли. Затем стали внимательно просматривать их платья и нашли зашитыми в них карты на шёлке, в которые были вписаны данные о расположении военных объектов. Разведчиц с Восточного Вокзала посадили в тюрьму.
Большинство немецких агентов вылавливали на Швейцарской границе. Николаи лишился более 300 агентов за четыре года войны.

В Крезо одной сотруднице немецкой разведки удалось скопировать схемы новых артиллерийских снарядов, нарисовав их на своей нижней накрахмаленной юбке с помощью симпатических чернил. Это было в 1917 году, когда такие тяжёлые юбки не носили, и она привлекла к себе внимание на контрольно-пропускном пункте. Пограничник был женолюбом, но он "не пропустил" такую юбочку.

В своих воспоминаниях Николаи отмечает, что в тылу противника сбор разведданных был затруднён, и основную информацию Третье Бюро получало от пленных. Но здесь Глава немецкой разведслужбы скромничает и умалчивает о созданных им школах по подготовке разведчиков, из которых вышли сотни профессиональных специалистов.

Этой армии немецких разведчиков противостояла армия разведчиков противника, совершившая на территории Германии около 20 тысяч разведовательных операций.
Школы подготовки разведчиков и их базы

Школа фрейлейн Доктор

Задолго до начала первой мировой войны во французской печати много писали о таинственных центрах, в которых немецкий Генштаб "тренирует" шпионов, тех, кому предстоит "сгноить Францию".
Печатались истории, полные ужасов, армии шпионов приписывались невообразимые злобные намерения.

В действительности за Рейном в то время ничего подобного не было.
Первые разведшколы стали возникать только к середине войны.Они были в подчинении Генерального штаба, являясь его отделами, где разведчики проходили ускоренную профессиональную подготовку. Особого отбора кандидатов не было - много солдат гибло на войне.

Первых кандидатов для разведшкол отбирали среди добровольцев в армии и на флоте после проверки их способностей и знания языков. Особо способных брали из тюрем, обещая досрочное освобождение. В школах будущим разведчикам преподавали инструкторы отделов секретных служб. Кроме спецпредметов курсанты изучали математику, фортификацию, топографию и черчение.

Естественно, что немецкие разведшколы привлекали пристальное внимание контрразведок противника, и внедряли в них своих агентов. Один их них, проходивший обучение бельгиец, оставил описание знаменитой разведшколы, где преподавала верная сотрудница главы немецкой разведки Николаи, "фрёйлейн Доктор".
Эта школа находилась в Гановере и размещалась в тихом квартале. Жалюзи на окнах всегда были опущены.

Прежде всего курсант должен был взять себе новое имя. Потом начиналась проверка его способностей, памяти, знаний,присутствия духа. Имена преподавателей не были известны. Уроки были индивидуальными. В качестве методических пособий использовались учебники с иллюстрациями всех видов вооружения и родов войск. Курсант должен был научиться их распознавать и знать назубок все характеристики.

Другие инструкторы объясняли все особенности подпольной работы : как пользоваться шифрами, делать записи симпатическими чернилами,как пользоваться системами криптографии.После освоения теории знания проверялись на примерах, близких к реальным ситуациям.

Если курсант не проявлял способностей, фрёйлейн Доктор безжалостно исключала его.Закончивших курс обучение она посылали на известные объекты на практику, ни на минуту не выпуская новичка из своего внимания - советовала, объясняла, поручала более опытным агентам на местах помогать им и контролировать. Когда считала курсанта подготовленным, отправляла его в Третье Бюро.
К концу войны в 1917 году только на территорию Франции были засланы более 4х тысяч немецких разведчиков.

Самая гениальная разведчица всех времён -Фрейлейн Доктор

Анна Мария Лессер родилась в Берлине в типичной буржуазной семье.В 16 лет она влюбилась в гусара Карла фон Винанский, забеременела, и отец выгнал её из дома, а Карла выдворили из Гвардии и из столицы.

Винанский содержал возлюбленную, но был весьма прижимист.
У него было много долгов, а земли, принадлежавшие его семье, были заложены. Он поведал о своих финансовых бедах знакомому офицеру генштаба и тот предложил ему сотрудничать с разведкой.Молодой человек согласился.
Начинающего разведчика послали на выполнение первого задания в Париж. Он справился с ним блестяще и даже получил работу в техническом отделе французского генштаба. Тогда Берлин поручил ему настоящее дело - добыть карты новых французских укреплений на Мозе.

Винанский взял с собой Анну Марию, хорошо знавшую французский язык . Но авантюра чуть не кончилась плачевно -обоих едва не арестовала полиция. Они пересекли границу и в Кёльне Карл заболел.Его срочно прооперировали - он умер от острого аппенидицита.

Документы, которые они добыли во Франции, были зашиты в его одежде, и ей удалось выкрасть труп, чтобы скрыть все улики. Семья умершего негодовала, но у начинающей разведчицы чувство долга было превыше всего.

В Берлине Анна Мария толково расшифровала сообщение и сделала свои личные замечания настолько компетентно, что ей тотчас предложили работать в разведке.
Несколько недель спустя Анна Мария Лессер поступила учиться в Школу изящных искусств в Женеве. Весёлая, озорная, милая, она стала любимицей туристского городка Восги в пограничной зоне, куда вскоре поехала отдыхать. В те же края приехали специалисты, проводившие испытания новых прицельных аппаратов, которые применялись в артиллерии.Офицеры попросили девушку сфотографировать их на фоне новой пушки.

Анна Мария привезла столько информации, что в генштабе отказывались верить.Потом признали и заслуженно хвалили.Анна Мария Лессер была способнейшим агентом.Её агентурным номером стал 1.4.G.W. Много сенсационных сообщений впоследствии было подписано этим шифром.

На несколько недель Анна Мария исчезла - она разрабатывала очередную разведовательную операцию.В Бельгии она тщательно изучала топографические карты, и вскоре выучила наизусть всё, что касалось расположения бельгийских военных подразделений и укреплений.

На границе студентка школы изящных искусств показывает в багаже свои акварели и рисунки, которыми её снабдили в разведцентре в Берлине. 
Лейтенант-бельгиец очарован молодой капризной девушкой настолько, что предлагает ей руку и сердце. Она ответа не даёт, но обнадёживающе кокетничает. Этот флирт мог закончиться плачевно - среди рисунков и акварелей лейтенант нашёл странные зарисовки, которые не могли не охладить его пыл. В то время не шутили с чувством долга.Он уже готов был её арестовать. Но девушке удалось бежать, переправившись по реке в лодке, захватив с собой чертежи.Опять Анна Мария продемонстрировала высший класс разведчика.

Приближалась война, немецкая разведка работала во многих направлениях.Захватив карандаши, кисти и альбом, Анна Мария поехала на остров Уайт.Она ездила в лодке вдоль английского побережья и останавливалась в портах.Лессер изменила причёску и имя, носила очки в золотой оправе. Бельгийская и английская контрразведки приметили художницу, впервые в документах появилось имя "фрейлейн Доктор".

Ещё одно задание, на этот раз в Италии.Нужно было помочь одному немецкому офицеру разведки, который тайно проживал в Милане. 
Ему не удалось выполнить задание - зарисовать итальянские укрепления, оценить их возможности и предусмотреть способ защиты.

Анна Мария просмотрела газеты и журналы, выискивая предложения, касающиеся проведения работ по сооружению укреплений. К удивлению незадачливого офицера она вскоре знала всё, что требовалось. Начальство было довольно ею, офицера уволили.
В июле 1914 года Бюро 3В(немецкая разведка) поручило Анне Марии Лессер провести инспекцию своей разведсети в Париже. Она стала курьером, отправившись в Бельгию в машине в компании французских офицеров связи !

В ночь с 3 на 4 августа она пересекла немецкую границу и была арестована как шпионка - у неё были найдены перевозимые документы. Арестовали свои, но вскоре разобрались.
Анна Мария Лессер была назначена одним из руководителй разведцентра, помощницей Маттезиуса, отвечая за разведсеть, работавшую во французских тылах и на немецкой территории.

Она выбирала агентов и обучала их, отправляя для выполнения заданий в нейтральные страны. На этой работе у неё было отличное чутьё - она безошибочно делала выбор, разбиралась в психологии, обладала способностями организатора. Она была фанатичной патриоткой.Когда надо, жертвовала разведчиком ради дела.
Сама она была предельно смелой. В 1916 году фрейлейн Доктор организовала разведшколу в Гановере, совмещая руководство с вылазками на территорию противника для выполнения заданий.

Когда разведсеть в Париже, имевшая филиалы в Швейцарии и Франции, неожиданно перестала давать сведения, фрейлейн Доктор поехала во Францию через Голландию и Англию и высадилась в Бордо.
Она восстановила разорванную связь, нашла замену выбывшему руководителю, назначив на его место грека Константина Кудояниса.

Познакомившись с лейтенантом французской контрразведки и став его любовницей, Анна Мария собрала ценные сведения. А тем временем французы назначили большую денежную премию тому, что поможет выловить фрейлейн Доктор .
От своего друга она узнала, что некто Кудоянис готов дать сведения. Тогда она выдала французской контрразведке Кудояниса и его подругу актрису как немецких шпионов. Кудоянис был расстрелян в Винсеннских катакомбах 26 мая 1916 года.
Энергия разведчицы была невероятной, неистощимой. Ела она мало, но начала прибегать к наркотикам.

Ещё и ещё поездки. В конце 1917 года она опять в Париже, где ей удалось добыть ценные документы французской контрразведки.
Опять она была на волосок от гибели, когда её раскрыл бельгийский разведчик Рене Остен, но она переоделась в одежду французского дезертира и бежала через линию фронта.

В конце войны Фрейлейн Доктор удалось уничтожить архивы. В своих воспоминаниях секретов она не выдала, и упомянула только о фактах, которые были широко известны.

Здоровье женщины пошатнулось, и она поехала лечиться в Швейцарию. Служить разведке другой страны - это для патриотки Германии было неприемлемо. Иногда она принимала участие в международных конференциях. Но выступления больной и постаревшей женщины никого не интересовали. Та, спасавшая столько раз Германию - была красивой, жестокой, а эта - скучная и подурневшая. И всё-таки она была самой гениальной разведчицей всех времён.

Людмила Корина 1.1.17 Генуя




