Глава десятая 

 Мгновенно что-то совершенно маленькое и светящееся вылетело из сундука, будто готовясь к новому удару. Лучик подпрыгнул вверх и поймал причину загадочного стука. Секунду спустя на моей ладони оказалось кольцо. На первый взгляд оно было совершенно обычным и непримечательным, однако в самой его сердцевине светился красный камень, будто внутри него полыхало пламя. 

  С трудом оторвав свой взгляд от камня, я поглядела на Лучика. Тот с таким же завороженным взглядом смотрел на кольцо. Да, оно явно притянуло его сюда. Кажется, что я уже где-то видела это кольцо. Изучив каждый его изгиб и резьбу на каждой стороне, я вспомнила, где же мне довелось его заметить. Оно красовалось на руке моей мамы на старой свадебной фотографии. Теперь у меня не осталось ни малейшего сомнения, что кольцо принадлежит именно ей. А это значит, что я больше никогда не сниму его со своей руки. Кольцо оказалось теплым, словно внутри него действительно горел огонь. Хотя после того, как оно самостоятельно вырвалось из этого сундука, я больше ничему не удивлюсь.

  Тем временем котёнок погрузился в огромный сундук, в поисках интересных штук. Заглянув внутрь, я нашла в нём множество старых игрушек, с которыми, вероятно, играла в детстве. Но вместе с тем, в сундуке оказалась книга под названием " История королевства Эстелло во времена правления королевы Эллады". Хм, похоже, что это какая-то книга сказок. А я с самого детства люблю чудеса и магию. Поэтому не думая более ни секунды, я раскрыла её.

  На первой странице я заметила изображение высокой женщины в старинном длинном платье из тёмно-синего бархата. Её длинные светлые волосы были вплетены в объёмную косу, которая опускалась до самой талии. Женщина улыбалась, заставляя меня почувствовать прилив тепла и доброты, однако некоторые черты её лица всё-таки заставляют меня думать о том, что она яркая и властная женщина. На её голове красовалась инкрустированная драгоценными камнями золотая корона. Оторвав свой взгляд от реалистичной картины, я заметила золотистую подпись под изображением. Она гласила: "Королева Эллада". 

  На следующей странице оказались портреты двух молодых девушек примерно одного возраста. Черты лица одной из них были яркими, выразительными и чёткими. У неё были белоснежные волосы, которые практически сливались с её белой, как слоновья кость, кожей. В ней угадывались черты лица королевы Эллады, что могло говорить лишь о том, что они явно находятся в родстве. Другая же девушка показалась мне полной противоположностью предыдущей. У неё были короткие, едва касающиеся плеч, чёрные волосы, а её чёлка спадала на лицо, закрывая один глаз. Черты её смуглого лица были размыты и непонятны. В ней не было ничего яркого или особенного. Таких девушек на свете миллионы. Но какого же было моё удивление, когда я узнала, что эти девушки сестры. Теперь золотая надпись говорила: "Принцессы Нивада и Салуна".
Я не могла отвести свой взгляд от изображений двух принцесс. Они будто приковали мой взгляд к себе. Всё казалось мне странным и до жути знакомым. Почему картины настолько реалистичны Замешан ли в этом лишь талант художника или всему виной тёмная магия 

  Наверное, я могла бы рассматривать картины часами, однако любопытство взяло верх, и я перелистнула страницу. К моему глубочайшему сожалению, а так же и к удивлению, она была пуста. Полистав книгу до самого конца, я убедилась в том, что каждая последующая страница абсолютно чистая; на них не было ничего, ни единой буквы, ни единого пятнышка. Что же это за книга такая

  В своих раздумьях, я не сразу заметила, как Лучик жалобно пытался привлечь моё внимание. Посмотрев в его сторону, я заметила, что он держит в своих зубах сложенный пополам лист бумаги. 

  - Где ты его нашёл -- Тихо спросила я. Лучик медленно махнул лапой в сторону книги с пустыми страницами. Похоже, листок выпал из книги, когда я достала её из сундука. Но сейчас меня удивило не это. Котёнок понимал меня, понимал каждое моё слово. Может, я просто схожу с ума Но это же просто глупо. Как уже сумасшедший и больной на голову человек может сойти с ума 

  Отгоняя чудные мысли прочь, я развернула листок. К счастью, он оказался не пустым. Это письмо. Письмо, написанное размашистым мягким почерком. И было оно адресовано моим родителям. 
                                 Дорогие Эмма и Джордж!
Поздравляю вас с помолвкой и рождением прекрасной дочери. Белла -- это поистине благородное имя. Я уверена, что она станет такой же великой, как и её родители. Но к сожалению, у меня есть дурные вести. Мне кажется, что наступают тёмные времена, и то, чего я так боюсь, должно случиться уже совсем скоро. Я не смею тревожить вашу семью, но мне нужна твоя помощь, Эмма. Не знаю, что может произойти, но я надеюсь на тебя. Прими мои искренние извинения. Надеюсь, что всё закончится хорошо.
               Семейству Аддерли, от королевы Эллады.

  Прочитав письмо ещё несколько раз и убедившись, что всё было прочитано верно, я стала напряжённо смотреть в одну точку, усиленно пытаясь понять смысл написанного. 

  Нет, вы надо мной шутите

  Какая королева Эллада Не та ли, что изображена в книге сказок Откуда она знает моих родителей Зачем её нужна помощь моей мамы Какая беда её тревожит И произойдёт ли что-то плохое А, может, оно уже произошло 

  Кажется, ещё немного и моя голова взорвётся от вопросов, на которые у меня нет ответов. 

  Хорошо, предположим, что та книга с пустыми страницами, -- вовсе не книга сказок, а королева и её дочери -- настоящие, живые люди. Тогда где же находится их королевство Да и где в наше время вообще существуют королевства, где ходят в старинных платьях Мы ведь живём не в средних веках!

  Ломая голову над ответами, я вернулась в свою постель. Эта ночь была слишком длинной. 

  Рядом со мной пристроился Лучик. Я начала медленно поглаживать его по мягкой гладкой шёрстке, что ему явно нравилось.

  - Кто же ты -- Тихо спросила я, внимательно изучая его. Тот лишь лениво поднял свою голову и пристально посмотрел мне в глаза. Мне казалось, что ещё одна секунда и он произнесёт что-то вроде: "Я пришелец из другой планеты, посланный для того, чтобы раскрыть для тебя все вселенские тайны". Но он этого не сделал. А точнее он не сделал ничего. Просто так же лениво опустил свою голову мне на руку и заснул. Что ж, похоже, сегодня он не настроен на душевные разговоры. 

             ***

  Я проснулась рано утром, ещё на рассвете. Лучик уже не лежал на моей подушке, а бродил где-то по дому по своим кошачьим (а может и не совсем) делам. Ещё с самого вечера я решила, чем буду заниматься весь день, поэтому недолго думая, спустилась вниз по лестнице.

  Как ни странно, но мне в кой-то веки удалось встать с постели раньше Помеллы, что было практически невыполнимой миссией. В последнее время присутствие мачехи меня только отягощало. Общение, пусть и весьма милое, становилось ненавистным и тяжёлым. 

  Позавтракав на скорую руку, я снова вернулась на второй этаж. Поднявшись наверх, я остановилась у лестницы, ведущей на чердак. В этот момент я почувствовала себя Лучиком: что-то влекло меня туда точно так же, как и котёнка. Однако этим чем-то не был сам чердак. Оно было внутри меня. Бессмертный дар, которым обладает не всякий, -- вера. 

  Чердак был окутан атмосферой бардака и хаоса, а это значит, что со вчерашней ночи здесь ничего не изменилось. Вещи по-прежнему были разбросаны по грязному, пыльному полу, старая мебель лежала ножками к верху или была косо прислонена к ветхой деревянной стене, на огромных полках, украшенных пылью и паутиной, стояли или лежали древние книги, которые уже сто лет никто не читал. 

  Бессметная куча мебели и вещей придавали чердаку габаритов и превращали его в огромный лабиринт. Всех закоулков и углов чердака я не смогла сосчитать. Но почему-то мне казалось, что именно в этих местах я найду ответы на все загадки и тайны странного письма. 

  Весь последующий день я, как и планировала, провела на чердаке, пытаясь привести хотя бы его часть в порядок. И пусть эта цель оказалась выполненной лишь на половину, я была довольна результатом. Теперь по крайней мере на чердак можно было подниматься без риска отравления токсичными веществами и пылью. К вечеру я обнаружила ещё много старых непригодных вещей, такие как сломанный телевизор и радио, которые люди почему-то бережно хранят на своих чердаках, боясь расстаться с ненужным мусором. Книги, найденные здесь же, оказались совершенно неинтересными, было ясно, что вся библиотека отца находилась внизу, в гостиной, и эти книги принадлежали не ему. 

  - Белла, ты сидишь там весь день, если не хочешь спускаться вниз, я могу принести ужин к тебе. -- Донёсся из-за двери голос Помеллы. Да, она определённо умеет появляться в "нужных местах" в самое "подходящее" время. Ведь именно сейчас мне хотелось побыть одной, наедине со всем этим старым хламом. Пожалуй, я бы могла предпочесть смерть от пыли, нежели общество супер заботливой Помеллы. Ей кажется, что она уделяет мне слишком мало внимания, но лично я считаю, что этого внимания ужи чересчур достаточно. 

  Отперев дверь чердака, которую я закрыла именно для того, чтобы она оставалась закрытой, я поблагодарила Помеллу за её заботу и вежливо отказалась от ужина. Мачеха мгновенно удалилась, а затем вернулась обратно с подносом горячих бургеров. 

  Вдохнув побольше воздуха, я снова поблагодарила Помеллу, только уже за бургеры, от которых я успела отказаться пару минут назад, и снова захлопнула за ней дверь. Почему нельзя просто оставить меня в покое

  Спустя какое-то время, до меня донёсся очередной крик Помеллы:

  - Белла, тебе пора спать!

  - Боже ты когда-нибудь дашь мне побыть наедине с самой собой! -- Вскрикнула я. Но мой жалобный вопль мачеха не услышала, хотя, возможно, это и к лучшему. 

             ***

  Я прыгнула в то самое необычное, но такое завораживающее озеро. Тысяча маленьких рыбок окружала меня со всех сторон. Огромный рыбий хвост плыл где-то далеко впереди, и я плыла за ним. Выйдя на золотистый песок берега, я пошла к замку, видневшемуся в дали. Горбатая старуха подходит ко мне и что-то говорит. Но я не могу её услышать. "Скажи, что ты хочешь!" - взмолилась я, но старуха не повысила голос. Тогда я стала нагибаться к ней всё ближе и ближе, и вдруг резкий удар...

  И снова я проснулась от резкой боли, вот только теперь я поранила свою голову. Ещё один порыв ужаса охватил меня, когда я осознала, что снова нахожусь не в своей комнате. И даже не на чердаке. Я стояла в коридоре, нагнувшись к ручке парадной двери. О да! Я снова ходила во сне!

  Я пулей полетела в свою комнату, надеясь не нарушить чуткий сон Помеллы. Поверьте, разговоры о моём душевном состоянии мне совсем не нужны. 

  Войдя в тёмную комнату, я увидела два светящихся голубых огня в темноте. Это был Лучик, который тоже не спал или чувствовал, что его хозяйка не спит.

  - Что же это такое -- Шёпотом спросила его я. Сейчас я и не знала, чего именно от него хочу. 

  Однако Лучик всё-таки решил посодействовать мне и стремительно запрыгнул на книжный шкаф, стоящий в моей комнате. Секунду спустя в комнате раздался грохот, а на полу оказалась какая-то книга. Приглядевшись в темноте, я поняла, что это была одна из самых древних книг в этом доме. Называлась она: "Лунатизм. Или как это происходит". Глупое название, глупая книга. Её мне читал отец, ещё когда со мной случился первый приступ хождения во сне. Однако ничего дельного мы так и не нашли, поэтому с тех самых пор книга пылится у меня на полке. 

  Я не понимала, почему Лучик скинул эту книга, но это явно не было случайностью. Она раскрылась на странице, на которой была написана лишь одна фраза: "Если ваш ребёнок ходит во сне, это означает лишь то, что у него в голове засело желание сделать что-то; и сделать это немедленно". 

  Да, узнаю те самые глупые и бессмысленные выражения.

  Или не такие уж и бессмысленные

  Прочитав фразу ещё раз, я наконец поняла её настоящий смысл. И как же я раньше не догадалась 

  - Они лишь находятся в порывах своих желаний. -- Прошептала я, таинственно улыбаясь. Котёнок, довольный своей работой, спрыгнул с полки и улёгся на ближайшем коврике, собираясь заснуть. 

  Всё это время я жила с Помеллой, думая, что могло быть и хуже, но всё же была несчастна. Я сама не осознавала, насколько сильно хочу сбежать из этого дома.

  Вот он, ответ -- я пытаюсь сбежать из дома.

  Но вот только куда
