
  Зима выдалась на редкость снежной и холодной. Бураны с ледяными ветрами чередовались с трескучими морозами. Вековые ели, окутанные густым снежным покрывалом, неприступными стражами окружали небольшую сибирскую деревеньку. Крепкие сосновые дома вольготно расположились на берегу небольшой, но полноводной реки.
  Степанида, укутанная до бровей большой пуховой шалью, натаскав в кадку воды, скинула у порога серые самокатки и дубленый полушубок. Стянула меховые рукавицы и потерла покрасневшие от мороза руки. Потом поспешила на кухню и растопила печь. Тарас вот-вот должен был вернуться из тайги. Через час женщина отправила в печь противень с пирогами с черёмухой, с зайчатиной и картошкой. Сварила густую мясную похлебку, занесла из большой деревянной кадки миску квашеной капусты. Потом разожгла большую керосиновую лампу и, ожидая мужа, принялась за вязание.
Степанида почти довязала носок, когда услышала в сенцах шум. Дверь отворилась. Женщина отложила рукоделие и вышла навстречу мужу.
- Стеша, помоги.
Тарас нес на плечах незнакомого мужчину, одетого не по-зимнему легко.
- Кто это
- В тайге нашёл. Помоги, надо растереть. Неси кедровки.
Степанида достала из шкафчика самогон, настоянный на кедровом орехе, помогла Тарасу раздеть незнакомца и вместе они начали оттирать руки, ноги незнакомца.
- Боже ж мой, какой дохляк. Каким ветром его в тайгу-то занесло в таких ботиночках
- Не знаю, Стеша. Я его у дедовой избушки нашел. Хотел буран немого переждать, смотрю, лежит. Чего ему там понадобилось
Дед Тараса был знахарем. Местные окрестили его шаманом. Старик лечил людей, толковал сны, говорят, знался с лесными духами. Дед должен был передать свой дар сыну Тараса, но Степанида никак не могла зачать ребёнка. Дед Матвей собирал травы, лечил её, но правнука так и не дождался. 
Перед смертью старик передал Тарасу сундучок со старинными книгами, свитки с заговорами и мешочки с травами. Он сказал, что у Тараса родится дочь, тогда, когда он совсем перестанет ждать детей. Тарас спрятал сундук в погребе и вскоре забыл о нём.
Незнакомец пришёл в себя только через несколько дней. Он открыл глаза и попросил пить.
- Ну, слава Богу, очнулся. Как тебя, болезный, величать-то
- Егором.
 Степанида отпаивала больного отварами трав, куриным бульоном, растирала грудь барсучим жиром. Егор поведал ей о том, что он студент, приехал в Воздвиженское учительствовать. От местных он услышал о том, что в тайге живёт старик-шаман и решил с ним встретиться. Нанял крестьянина с лошадью, который пообещал его отвезти к шаману, но извозчик оказался злодеем и, когда он уснул, ударил его по голове, обобрал и скинул с саней. Очнулся он от холода и шёл целый день по тайге, пока не начался буран, он не помнит, как добрёл до избушки и упал. Сколько времени он пролежал в избушке, он тоже не помнит.

Егор начал вставать только через неделю. Он пытался помогать Степаниде по дому, но всё у него выходило как-то неловко и Тарас со Степанидой только посмеивались над ним.
- А зачем тебе дед Матвей понадобился
- Кто это
- Старый шаман.
- Я хотел записать его секреты, говорят, он лечил людей травами.
- Дедушка никому о них не рассказывал. Говорил, чтобы лечить, нужен особый дар, который передаётся по поколению правнуку. Тарас -- внук деда Матвея, а правнука родить не получилось...
Степанида замолчала, склонившись над шитьём, и украдкой утёрла набежавшую слезу.
- От деда Матвея книги остались, Тарас их в погреб попрятал. Дед хранить их велел, но почитать тебе я их могу дать, раз уж бог послал тебя именно к нам. Заодно и медок наберу.
Женщина взяла крынку и через десять минут вернулась с крынкой мёда и двумя старинными книгами в кожаных переплетах. Теперь и для Егора нашлось занятие. Он с глубоким интересом читал книги и свитки старого шамана, что-то выписывал карандашом в свою записную книжку.

 Андрей Поликарпов -- молодой, но достаточно известный писатель, решил воплотить свою давнюю мечту и написать книгу о своих предках.      О своих корнях Андрей почти ничего не знал. Его бабушка выросла в детском доме, она была совсем маленькой, когда её родителей арестовали, как врагов народа. Бабушка помнила только название деревни, в которой они жили.
Поликарпов почти месяц сидел в областном архиве и изучал списки жителей, дела арестованных. Наконец, в руки писателя попало дело Тараса Семёновича Васильева и его жены Васильевой Степаниды Николаевны. Васильевы были арестованы по доносу некоего Архипа Захарова, который указал о том, что кандидат исторических наук Карачевский Георгий Ильич, расстрелянный за антисоветскую пропаганду, находится в дружеских отношениях с Васильевыми, что свидетельствует о наличии целой шпионской сети, организованной Карачевским. 
 Андрей читал долго, фотографировал листы дела. Потом его внимание привлек странный конверт, подшитый после допроса Тараса к материалам уголовного дела. Андрей осторожно вскрыл опечатанный конверт и увидел небольшую карту.
Из протокола допроса Тараса Васильева: "С Георгием Ильичём Карачевским знаком с 1914 года. Я нашёл его умирающим в тайге, принёс домой и он лечился у меня в доме около месяца. Карачевский интересовался историей жизни дедушки Матвея, моего прадеда, изучал записки шамана. Эта карта, найденная у Карачевского мне знакома. Это озеро, расположенное в тайге, примерно в пятидесяти километрах от избушки деда Матвея. Старик нарисовал карту, когда увидел сон. Он рассказывал, что видел, как с неба сорвалась огненная колесница, которая упала в озеро, после чего вода в озере закипела, а ночью ему приснился сон. Шаман видел во сне посланника бога в серебристом одеянии. Он передал послание, что в озере, в нектаре явившегося, ждёт будущее человечества". В отчёте сотрудника НКВД Ерёмина говорилось о том, что озеро было исследовано. Озеро глубокое, находится в непроходимом месте, никаких признаков присутствия человека там обнаружено не было. В том же отчёте говорилось, что книги и записки старого шамана также обнаружены в доме Васильевых не было.
Андрей вспомнил рассказ бабушки о том, что её отец незадолго до ареста унес в тайгу старый кованый сундучок и сказал о том, что вернул шаману его наследство. Писатель всё больше убеждался в том, что не сможет написать книгу, пока не увидит воочию родину своих предков.
Через месяц Андрей Поликарпов вместе со своими армейскими друзьями Стасом Наумовым и Евгением Метлицким поехали в село Михайловское. Мужчины сняли номер в местной гостиницы и отправились в кафе "Таёжное", расположенное неподалёку. 
 Молодая симпатичная официантка с бейджиком с надписью "Юлия" принесла меню. Ребята сделали заказ.
- А поведайте нам, прекрасная Юлия, - издалека начал известный среди друзей ловелас Женя Метлицкий, - о достопримечательностях вашего знатного и старинного села. 
 Девушка немного смутилась под пристальным взглядом наглых синих глаз Евгения, но быстро нашлась:
- Для туристов у нас есть музей старины, вон там, через дорогу.
- А что вы, прекрасное дитя, делаете по вечерам
- Вечера я провожу со своим мужем и сыном. Что-то ещё желаете заказать
- Три клюквенных морса.
Выйдя из кафе, ребята, дурачась, дошли до музея.
- Ну что, зайдём
- Нет, Андрюха, мы в охотничий магазин. Прикупим что-нибудь нужное. А ты погуляй пока по музею. 

Экспозиция действительно была интересной. Андрея привлекла старинная карта на стене.
- Это карта Михайловского, составленная ещё до революции, - произнёс сзади скрипучий голос.
Андрей обернулся и увидел пожилого поджарого мужчину в старом, но аккуратно чёрном пиджаке.
- Скажите, а вы можете показать, в каком доме жил охотник Васильев.
- Вот здесь, у опушки леса.
- А что это за значок в лесу
- Это дом известного до революции шамана. К нему со всей Сибири шли люди лечиться. Кстати, охотник Тарас Васильев был его внуком.
- А это озеро
- Да, таёжное озеро, Бездонное.
- Скажите, а дом Васильевых сохранился
- Нет, сгорел во время войны. На том месте теперь церковь.
- Понятно... 
- А вы, почему интересуетесь 
- Я писатель, хочу написать книгу о здешних людях.
- Похвально, похвально...Аристарх Семёнович Козлов к вашим услугам. Если что-то заинтересует, зовите.
Аристарх Семёнович удалился также тихо, как и вошёл. Андрей сфотографировал на свой "Айфон" карту, потом походил по залу, любуясь старинной вышивкой, орудиями труда, и отправился в гостиницу.

 Вечером ребята изучали карту, сфотографированную Поликарповым в музее.
- Да, хорошо, что мы со Стасом захватили акваланги. Нужно купить подводные фонари. Интересно, что же это за нектар посланника бога Загадка. Да, Андрюха, даже не верится, что ты праправнук колдуна.
- Не колдуна, а шамана.
- А может у тебя тоже дар Огненные колесницы не снятся - Женя, смеясь, приложил ладонь к голове Андрея.
- Бабушка говорила, что дар было некому передать. У её родителей не было сына. Она-то родилась чудом, когда её матери было почти под пятьдесят.
- Да, сильные раньше были бабы... Родить в пятьдесят!
- Ну что, завтра тронемся на поиски дома шамана
- Замётано.

Рано утром трое мужчин погрузили на чёрный внедорожник рюкзаки и поехали в сторону леса, указанного на карте. 
- Да, с тех самых времён всё изменилось...
Ребята были удивлены, когда за церковью не обнаружили леса. Тайга отодвинулась на много километров, а Михайловское выросло в десятки раз по сравнению со старой картой.
- Да уж... И где теперь искать избушку твоего прапра...
- Давай притормозим у церкви.
-Давай.
Андрей зашёл за ограду небольшой церкви. Чистенький дворик, цветы, золочёный купол.
- Что, милок, зайти не решаешься
Поликарпов оглянулся и увидел сухонькую старушку.
- Да вот, бабушка, думаю. Как же здесь всё изменилось. Говорят, что раньше на месте церкви дом Васильевых стоял.
- Хороший был дом, добротный. Там школа была до войны, потом сгорела. А уж после перестройки церкву возвели. Есть теперь, где грехи замаливать.
- А избушка шамана Я в музее слышал. Она теперь где
- Там после войны лесопилка была. Сейчас заброшенная стоит.
- На машине проехать можно
- Конечно, милок, там дорога есть просёлочная. Вы по этой поедите вниз, потом через реку по мосту, а там налево грунтовая дорога, проедите до развилки, а потом налево.
- Скажите, а озеро далеко от леспромхоза
- Километров полста, только на той же развилке направо нужно ехать, а потом километров десять пешком.
- Спасибо, бабуля. Возьмите, поставьте, пожалуйста, за упокой рабы божьи Степаниды и Тараса.
- С богом, сынок.
Старушка, шаркая ногами, вошла в церковь, а Андрей вернулся к машине. 	

 Лесопилка была почти разрушена. Андрей со Стасом долго сверяли место её расположения с картой из дела Тараса и картой из музея. Они пришли к выводу, что на месте избушки шамана теперь рос огромный дуб. На карте, нарисованной Тарасом, дуб был изображён как-то красиво. Он отличался от безликих ёлок. 
- Андрей, смотри, а это что за точка
- Где
- Да вот, на твоей карте. На стволе дерева. Дупло
- Вот это да. Молодец, Стас, а я даже на неё внимания не обратил. Кто полезет
- Женька, он самый лёгкий.
Они подсадили Евгения, и он схватился на толстую ветку и взобрался на дерево.
- Ну что там
- Ребята, тут и вправду дупло. А снизу его незаметно. Тут что-то есть, тяжелое...
 Через полчаса на земле перед ними лежал полуистлевший заплечный кожаный мешок. Андрей одел перчатки и разрезал находку ножом. В мешке был небольшой сундучок старинной работы, запертый на замочек. Сбив замок, искатели приключений обнаружили несколько тяжёлых старинных книг и свитков. Андрей переложил находку в вещмешок.
 Вечером в гостинице они долго листали старинные книги, свитки, старательно записанные на старославянском языке. Потом нашли старые тетради с записками самого шамана. В них он описывал, какими травами и заговорами лечат различные болезни. Одна из тетрадей больше напоминала дневник. В них дед Матвей описывал свои видения. 

 Ночью Поликарпову приснился странный сон. Он увидел себя в лесу у большого дуба. Внезапно дуб раскрылся, и из под корней появилась белая лестница, по которой наверх поднялся седой старик с голубыми хитрыми глазами под густыми бровями. Старец подошёл к Андрею и произнёс: " Вот я тебя и дождался, внучек. Помни, ты должен найти нектар посланника бога". Старик достал из-за пазухи карту Тараса и ткнул пальцем в островок на западной стороне озера. 
- Андрюх, что с тобой Просыпайся!
Поликарпов открыл глаза и увидел перед собой Метлицкого.
- Что... Что случилось
- Ты кричишь во сне.
-Да Мне сон приснился. Представляешь, дед показал, мне во сне, где искать нектар посланника бога.
- А мне почему-то казалось, что на лесопилке кто-то за нами наблюдал.
- Мистика какая-то.
-Мда.. . Ну, что спать Женька снов не видит, храпит, как трактор.

Утром в дверь гостиничного номера постучали. Вошла молодая незнакомая горничная, которая принесла поднос с горячим кофе и вазочкой с печеньем и конфетами.
- Вот это да За ночь что-то изменилось
- Дело в том, что я обожаю книги Андрея Поликарпова и решила сделать вам приятное. А вы можете мне подписать
Девушка протянула Андрею его последний бестселлер.
- Конечно. Как вас
- Ксения. 
Андрей, подписав книгу, передал её девушке. Она улыбнулась и вышла из номера.
Мужчины проводили поклонницу красноречивыми взглядами.
- Да, Андрюха. Вот что значит популярность. Даже в этой дыре у тебя есть страстные поклонницы. Ты видел её бёдра А грудь
- Да ну тебя. Пей кофе, пока горячий. А Женька где
- В душе. Слышишь, напевает Вот пусть и пьет кофе остывший, двух удовольствий не бывает. Стас отхлебнул из своей чашечки.

Андрей очнулся в больнице. На соседней кровати лежал Стас.
- Ну, наконец-то! Как же вы меня напугали!
- Что случилось
- Похоже, друг, твоим божественным нектаром заинтересовались конкуренты. Я вышел из душа и нашел вас со Стасом, лежащими на полу. Наши вещи были перевёрнуты и пропали книги шамана.
- Все
- Да. Все, кроме той тетради, которую ты читал и затолкал под матрац. Что-то помнишь
- Девушка... Представилась Ксенией. Принесла кофе, попросила автограф. Мы со Стасиком кофе пили. 
- Вы легко отделались. Вам повезло, что я был в душе и вовремя вызвал скорую. В кофе был яд. Ты отдыхай. Скоро придёт следователь. 

После обеда приехал следователь.
- Лейтенант Исаев Игорь Петрович. Расскажите то, что помните.
Андрей и Стас рассказали, как пришла девушка, принесла кофе, взяла автограф.
- Я проверил. В гостинице горничной по имени Ксения нет.
- А кофе Не в номере же она его сварила
- Кофе в номер тоже никто не заказывал.
- Странно всё это.
- Разберёмся.

Из-за последних событий ребята отправились к озеру только через несколько дней. Десять километров пешком Андрею и Стасу дались нелегко. На берегу озера Евгению пришлось практически одному разбить палатку, развести костёр. Ребята прилегли отдохнуть в палатке. Было решено заняться поисками загадочного нектара с утра. Метлицкий -- заядлый рыбак взял удочку и ушёл на озеро. Он ещё днём облюбовал себе уголок под раскидистой ивой.
  Клёв был хорошим, рыба на озере непуганая. Женя увлёкся, забыв о времени. Внезапно он увидел неподалёку от их лагеря небольшой огонёк. Он отложил удочку и притаился у ветлы. Огонёк покружил и вскоре исчез.
Женя всю ночь просидел под ветлой. Утром разбудил ребят.
- Вставайте, попробуйте ухи.
- Ох, проспали всё на свете.
- Ребята, мы и здесь похоже не одни.
После ухи Стас и Евгений просмотрели место, где Метлицкий видел ночью огонёк. Вся земля была затоптана следами от мужских сапог.
- Да, мужики, за нами следят.
- У меня это ощущение ещё с лесопилки.
- Интересно, кто ещё мог знать о карте шамана
-Не знаю. В архиве конверт был запечатан. Я его первым вскрыл, судя по материалам дела, о сне и озере знал только следователь НКВД, допрашивающий Тараса.
- Ты думаешь, что он ещё жив
- Не думаю, даже если он жив, то уже глубокий старик.
- Ладно, ребята, думаю, что кто-то должен лагерь охранять. Стас, может, ты сначала побудешь тут, чтобы нас не перетравили и обед приготовишь. Вон я, сколько рыбки наловил.
- Хорошо. 
Андрей и Евгений накачали лодку, погрузили акваланг и поплыли на середину озера, к острову.
 Остров был небольшим. Каким образом она появился посредине Бездонного озера было загадкой. Ребята одели костюмы для подводного плавания.
- Женя, знаешь, на карте из музея острова ещё не было. Значит, огненная колесница упала в озеро позже, и остров образовался от падения какого-то космического тела или метеорита.
- Да, пожалуй. Я нырну, а ты подстраховывай. Здесь могут быть подводные деревья, боюсь зацепиться аквалангом.
- Да, я здесь.
Метлицкий нырнул в озеро. Андрей сидел на лодке и подстраховывал его. Через полчаса Евгений вынырнул.
- Андрюх, придётся вдвоем. Там есть что-то... На обломок корабля похоже, одному не поднять.
 После того, как Женя передохнул, погрузились вдвоём. Они с трудом подняли непонятный предмет, с виду напоминавший торпеду и вернулись в лагерь.
 Очищать находку от ила поручили Стасу. Сами сели обедать. Рыбка, приготовленная другом, показалась им особенно вкусной.
 Капсула была тщательно закрыта. Стас долго возился с замком, наконец, ему удалось вскрыть ее. Внутри капсулы оказалось еще две такие же. Последняя была прозрачной, словно из стекла. Внутри неё находилась какая-то вязкая жидкость, по цвету и консистенции напоминающая мёд. В жидкости находилось непонятное существо, напоминавшее по форме зародыш. 
- Стас, подожди. Мы же не знаем, что со всем этим делать. Вдруг повредим. 
- Да, тут учёные нужны.
- Ладно, оставим это в палатке. Кто ночью будет дежурить
- Я продолжу свою вахту, вы устали, всё-таки нектар нашли. 

 Ночью Андрею снова приснился дед Матвей. Он пришёл не один. С ним был высокий мужчина в серебристом костюме. Незнакомец улыбнулся и сказал Андрею:
- Ты нашел её не случайно. Не бойся, всё будет так, как должно быть.
Андрей открыл глаза. Он услышал странный шорох и вышел из палатки. Небо было особенно звёздным. Крупные звёзды отражались в водах Бездонного озера, образуя на воде серебристую дорожку. У потухшего костра, укрывшись курткой, в надувной лодке похрапывал Стас.
Поликарпов не поверил своим глазам, когда увидел, как впереди него по тропинке к озеру идет обнаженная девушка. Её очертания в ночи были безупречны. Стройная, высокая с длинными красивыми ногами и точеными руками. Девушка вошла в воду и начала купаться. Андрей сидел на берегу, как заворожённый, смотрел на неё во все глаза и не мог пошевелиться. Наплававшись красавица вышла из воды. Тёмные волосы струились по красивым плечам, высокая грудь блестела от стекающих струек озёрной воды. Девушка подошла к Андрею и взяла его за руку.
- Не бойся меня. Я -- Ая. Мои предки жили далеко отсюда, в другой Галактике. Она указала рукой на звёздное небо. Когда учёные установили, что на нашей планете ИКС исчезнет вода, они стали думать, как спасти нашу цивилизацию. Было принято решение, что зародыши с иксинианами будут направлены на обитаемые планеты. Нас поместили в специальный состав, который назвали "нектаром полубога", позволяющий сохранить зародыши в анабиозе при определенной температуре, которую обеспечивали специальные капсулы и не позволяли зародышам развиваться до благоприятной поры. При вскрытие капсулы начинают происходить мгновенные процессы. В случае, если капсула будет обнаружена мужчиной, зародыш превратится в женщину, если женщиной -- в мужчину. В ДНК зародышей хранится вся информация о нашей цивилизации и все знания, которые мы получили. Только избранные могли обнаружить капсулы. Ты нашёл меня вчера. Именно ты первым разглядел зародыш в нектаре полубога, поэтому ты избран мной. Пойдём.
  Андрей никогда не испытывал такого наслаждения с земной женщиной. Ему казалось, что у него выросли крылья, и он парит где-то там, над землёй, среди этих бесконечных звёзд. Под утро, когда начали гаснуть звёзды, Андрей увидел в небе светящийся зелёный шар. Луч, исходящий от шара, словно воздушный мост повис над озером. Он опустился посредине озера. Ая встала. Она поцеловала Андрея и сказала:
- Мне пора. За мной пришли. Иксиниане нашли другую, пригодную для обитания планету и теперь собирают своих детей по Галактике. Не думай обо мне. Живи своей жизнью. А у меня останется твоя частичка, из которой вырастет новая, более совершенная раса -- дети землян и иксиниан. Возьми вот это. Ая вложила в его руку какой-то предмет. Потом она пошла по зеленому лучу и вскоре скрылась в шаре. Луч погас, а шар медленно поднялся над Землёй и вскоре затерялся в предутреннем небе. Андрей всё ещё сидел в оцепенении. 
Поликарпову снова приснился дед Матвей. Старик подошёл и положил Андрею на голову руку, а потом протянул ему книгу в чёрном кожаном переплёте.
Андрей открыл глаза. Он лежал в номере в гостинице. Рядом с ним сидела женщина в белом халате и проверяла его пульс.
-Кто вы -- спросил Поликарпов, пристально глядя в зелёные глаза женщины.
- Анна Сергеевна, врач. Следователь Исаев нашёл вас троих на берегу озера, без сознания.
- Что с ребятами
- С ними всё хорошо. А вот вы заставили нас поволноваться. Ваше состояние напоминало летаргический сон, в котором вы находились три дня.
В номер вошёл Исаев.
- Ну, что, писатель, очнулся Держи.
Следователь протянул Андрею книгу в чёрном переплёте, которую он видел во сне у деда Матвея. Остальные книги, тетради и свитки положил на стол.
- Вы что наши отравителя
- Да. Это директор нашего местного музея Аристарх Семёнович Козлов и его внучка Елена.
- Зачем им книги моего прапрадеда 
- Отец Аристарха Семёновича Козлова - Ерёмин Алексей Ильич работал в НКВД и вёл дело Тараса Васильева. Ему было известно о том, что подследственный нарисовал незадолго до смерти карту, в которой указал местонахождения сокровища. Скопированная Ерёминым карта была утеряна во время Великой Отечественной войны. Козлов по рассказам деда помнил о карте, искал её в архивах, даже музей открыл, но карту не нашёл. Когда в музее появились вы, он сразу понял, что ищите, и стал наблюдать за вами. Козлов видел, как вы обнаружили сундук на лесопилке и с помощью Елены решил вас обезвредить. В похищенных книгах карты не было, и Аристарх продолжил следить. Он поехал на озеро и кружил вокруг вашего лагеря. Там мы его и нашли.
- Что с ним
- Он умер от сердечного приступа. Что его напугало, для нас остаётся загадкой. Также мы не знаем, что случилось с вами. Раскрыв преступление, я задержал Елену, она рассказала, что дед поехал за вами на озеро. А дальше ты знаешь... Клад-то нашёл
- Вот он -- клад.
 Андрей указал на изъятую Исаевым книгу. Он пожал руку Исаеву и поблагодарил его за спасение. Поликарпов начал собирать вещи. Он бережно уложил завещанные ему дедом Матвеем книги и тетради. Что-то со стуком упало на пол. Андрей поднял с пола предмет, подаренный ему Аей, который оказался медальоном в виде непонятного знака или иероглифа.

 Через полгода Андрей сидел в зале торгового центра и проводил презентацию своей новой книги. К нему подошла девушка и протянула для автографа книгу. Поликарпов поднял глаза.
- Анна Сергеевна
- Вы меня помните
- Разве можно забыть такую прекрасную спасительницу Анечка, я часто думал о вас.
  Анна улыбнулась Андрею и, заглянув в её зелёные глаза, Андрей вдруг увидел всю глубину того самого-самого звёздного неба у озера и понял, что больше не сможет жить без этой женщины.
