В густом и страшном лесу под корнями высокой сосны, стоявшей над обрывом, жила крошечная девочка Трепётушка. Такая малюсенькая, что и не разглядеть с высоты человеческого роста. Придумал это слово один пятиклассник, проверяя вторую безударную в глаголе "трепетать", а мне оно пришлось по душе, и я решила назвать этим именем крошечное существо, поселить в сказочном царстве-государстве, где обитают мальчики величиной с пальчик, гномики, мумии-тролли и прочий маленький народец.
Так вот, под корнями высокой сосны у Трепётушки был домик, куда она приходила спать, пряталась от дождя и ветра. Она трепетала всем своим существом, когда по ночам выл ветер, в дупле соседнего дерева ухал филин, а в траве шуршал ёжик. Неведомые ночные звуки неслись со всех сторон, пугая беззащитную крошку. Иногда луна нависала над лесом и ласково баюкала Трепётушку, а иногда превращалась в жуткого разбойника, крадущегося по небу, и угрожающе взирала своим мутным глазом на чёрные в темноте ёлки, на пеньки и кочки, на изуродованные бурями и ветрами деревья.
В летние дни она резвилась на солнышке. На соседнюю поляну её переносил большой майский жук, похожий на "крутой" внедорожник, а до соседней берёзы её подвозила мохнатая гусеница, которая ползла медленно, с остановками, и Трепётушка успевала заметить, где под листочками спрятались спелые земляничинки, в какой грибной шляпке скопилась ночная роса для умывания, в чашечке какого цветка -- для питья.
Когда наступала осень и становилось сыро и темно, а знакомая птичка готовилась улетать в тёплую страну, Трепётушке становилось совсем грустно. Птичка оставляла своё гнёздышко, устланное пухом, чтобы её подружка не замёрзла в лютые холода. У девочки ведь не было крыльев, чтобы лететь, поэтому она засыпала в пуховой постельке, и зима казалась ей длиной в одну ночь.
Трепётушка просыпалась от ласкового прикосновения бархатных крылышек бабочки, которой не терпелось сообщить всем о приходе весны, порхая над цветами и былинками. Она забавлялась, летая наперегонки с лепестками цветов, случайно оторванными ветром.
Всё мелкое лесное население, все букашки, божьи коровки, червячки и гусеницы говорили Трепётушке: "Привет, крошка!", а вездесущие муравьи предлагали свою помощь по хозяйству.
Однажды Трепётушка, выйдя из домика, не увидела ни леса, ни солнца. Что-то огромное, похожее на гору, которая вздыхала и пошевеливалась, лежало между соснами. Это был бажовский старик Кокованя, который утомился, гуляя по лесу, да прилёг вздремнуть. Из огромного мешка на боку очень вкусно пахло, и любопытная девочка полезла в кокованин карман, где скопились хлебные крошки.
-Ой-ой-ой! -- Трепётушка вдруг полетела куда-то вниз, словно в бездонную яму: карман-то был дырявый! Сколько бы она ни кричала, её тонюсенький голосок никто бы не услышал. Ай-ай-ай, бедная Трепётушка! Никому и в голову не придёт, где тебя искать...
Пока Кокованя спал, жук-носорог своими клещами откусил самую блестящую пуговицу на его кафтане. Проснувшись и обнаружив пропажу, старик стал шарить в карманах, но вместо пуговицы нащупал под подкладкой что-то мягонькое и тёпленькое.
- О! -- изумился Кокованя. -- Искал пуговицу, а нашёл девочку! Да какую крошечную, какую хорошенькую! Как же ты, милая, попала в карман-то
- Ой, деда, я думала, что это мешок, из него так вкусно пахло!
- Давай-кося, я дам тебе кусочек пирожка, Дарёнка на дорожку положила. Мне-то много не надо: то птичкам покрошу, то в муравейник гостинец брошу.
- А что ты, дедушка, в лесу делаешь
- Лес-то мне как дом родной. Раньше я охотничал, а теперь, к старости, любо ходить да смотреть на чудеса лесные, красоту небывалую. Устану -- прилягу, всякая полянка меня примет, везде я свой. А тебе-то, крохе такой, поди, страшно одной Полезай ко мне в карман и пойдём к нам жить! Кучкой-то веселее!
И пошли они к кокованиной избушке. Приходят, смотрят, а в доме словно гостей дожидаются: в горшке на столе щи дымятся, на тарелках постряпушки всякие, пироги - один другого краше -- румяными бочками хвалятся, ягод полная миска, мёду туесок.
- А я ещё одну подарёнку принёс! -- с порогу кричит Кокованя. -- Сама в мой карман пожаловала. Принимайте гостью дорогую!
Кошка Мурёнка даже очки на нос надела, чтоб получше разглядеть, кто это с Кокованей пришёл, а Дарёнка только руками всплеснула: 
- Как же такая кроха в лесу-то выжила! Как же не проглотил, не раздавил её никто!
Стали жить-поживать дружной семьёй: Дарёнка по хозяйству хлопочет, Трепётушка ей помогает, кошка счастливые песни поёт, а Кокованя в лесу пропадает, пропитание запасает да сказки вспоминает, каких прежде много знал. Теперь есть кому рассказывать.
Перед сном Трепётушка слушает сказки и про Серебряное копытце, и про Таюткино зеркальце, и про Огневушку-Поскакушку. Слушает да ещё просит, а старик рад-радёхонек, соловьём заливается.
