Эмили стояла на лужайке, нетерпеливо переминаясь на месте. Её счастью не было предела. Наконец-то её любимая Анжела вернулась! Сестры не было в стране более трех лет. Сколько же надо рассказать! Эмили невольно вскрикнула от радости, когда в голове проскользнула очередная мысль о том, что встреча все ближе.

Время текло ужасно медленно. Звезды освещали черный небосвод. Луна сварливо наблюдала за грешным миром. Ветер шумел где-то в кронах могучих дубов, окружавших место долгожданной встречи. В ночи даже звери редко пробегали в этом чарующем месте. Хотя птицы иногда чирикали где-то в вышине и тут же затихали, словно усыпленные собственной музыкой.

А утро было все ближе. Начала тускнеть магия ночи. Ярче стали звуки. Эмили уже устала ждать. Она села под дерево и достала из сумки письмо сестры. Её аккуратный подчерк, как всегда красивый и грамотный слог. Все, как и в прежние времена Почему же Анжела не пришла А вдруг что-то случилось И острое чувство волнения захлестнуло Эмили. Девушка снова вскочила, бережно сжимая в ладони письмо. Куда бежать! Где искать сестру!

- Ты чего так переполошилась

Эмили даже подпрыгнула от неожиданности, услышав этот совершенной незнакомый звонкий хитренький голос. Девушка спешно огляделась и заметила в проблеске между стволами двух дубов хрупкую фигуру. Изящное голубое платье подчеркивало худобу тела и все места, что так обычно привлекают мужчин. А сама девушка тепло улыбалась, чуть прикрыв искрящиеся серые глаза. Анжела...

Эмили услышала только собственный крик радости, а затем рванула в столь родные объятия сестры. И все осталось позади: переживания, сомнения, волнения. Вот же она. Такая как раньше. Ну только чуть-чуть похорошела. Но все так же вьются рыжие волосы, все так же блестят, словно масленые, розовые губки. Эмили слегка отстранилась. Все та же крошечная родинка на подбородке, все тот же шрам чуть выше ключиц.

- Анжела! Это ты! -- взвыла Эмили, словно стискивая сестру в объятиях.
- А как же, - хмыкнула девушка, делая шаг назад.

Эмили выпустила её из объятий и опять осмотрела, по-прежнему не веря в своё счастье. А Анжела лишь слабо улыбалась, скрестив руки на груди. И какой-то вызов вдруг появился во взгляде её больших глаз. Но ничего! Она всегда заводилой была! Наглая. Дерзкая. И такая горячо любимая всем их городком.

- Что ж ты нам не писала! -- выдавила Эмили, глотая подступающие слезы.
- Да я хотела. Только мне сказали, что оттуда письма только в крупные города нашей Родины посылают. А в такую дыру -- нет, - беззаботно сообщила Анжела, пожимая узкими плечами.
Эмили шумно сглотнула. Оглушенная радостью встречи, она никак не могла заметить, с каким пренебрежением теперь говорит её милая сестренка.

- Выросла ты как! Смотри. Большая уже. Фигурка поменялась. Уезжала то еще совсем девчонка. И тело пацанское считай было, - хихикнула Эмили, хлюпнув носом.
Анжела презрительно поморщилась и покачала головой.
- Не вежливо говорить о таком, Эм, - только и произнесла она.
- Ох. Ну что это за "Эм"
- Сокращение от твоего имени. Во всем мире так говорят, - устало сообщила Анжела, потирая висок пальцами.
- Что Голова разболелась Ну присядь! С дороги то! Нервы, давление, - заботливо прощебетала Эмили, снова обнимая сестру за плечи.

И тут произошло неожиданное. Анжела отшатнулась и закусила губу. Глаза её полыхали огнем ненависти.
- Конечно, у меня болит голова! От твоего бесконечно гомона! Ты можешь хоть секунду помолчать! -- выкрикнула девушка, тряхнув головой.
Однако Эмили сумела вытерпеть и это. Она закивала, и улыбка её стала даже шире. Только слезы всё еще текли, а губы предательски дрожали.
- Конечно, конечно! Прости меня глупенькую, как ты сказала, Эм!

Анжела вздохнула.
- Может, отведешь меня домой. Я дорогу забыла, - выдавила она.


На протяжении всего пути Эмили не унималась. Она рассказывала сестре все, что произошло за годы её отсутствия. Рассказывала, как бегал за ней сосед, как целовались на сеновале, как тушили всем городом пожар на опушке, как встречали градоначальника, который впервые за пять лет приехал из заграницы.

Только Анжела её не слушала. Она шла на несколько шагов впереди, исследуя взглядом неровную дорогу под ногами. Ей не были интересны любовные похождения сестры, геройства соседей, деяния правителей.

- Вот мы и пришли! -- сообщила Эмили, указывая рукой на покосившуюся хижину.
- А я и забыла, что мы в таком убогом месте жили, - пробормотала Анжела, презрительно поморщившись. -- Ну и вонь!
- Вонь Так это ж Буренка. Помнишь Буренку Она маленькая была, когда ты уезжала! 

Эмили говорила что-то еще, но Анжела снова отгородилась от сестры. Девушка распахнула дверь дома и прошла внутрь. Хижина казалась пустой.

- А где мамка -- удивленно поинтересовалась Анжела, оборачиваясь на сестру.
Эмили разом потускнела. Лицо её приобрело сероватый оттенок, а рыдание снова вырвалось из горла. Она заплакала, громко и навзрыд, закрывая лицо небольшими ладошками.
- У.. умерла мамочка год назад. Заболела и умерла. Так хотела тебя увидеть в последний раз! Мы тебя тогда везде искали! -- выдавила Эмили, яростно мотая головой, пытаясь выгнать из сознания образ любимой матери умирающей от страшной болезни.

- Понятно, - только и отозвалась Анжела.
Ни одна мускула не дрогнула на бледном лице. Даже какой-то непонятный вздох облегчения вырвалась из её пышной груди. Но Эмили не заметила и этого.

Анжела прошла в гостиную и оглядела скромное убранство старого дома. Девушка прошла к серванту, покрытому слоем пыли. Анжела прикрыла глаза, прокручивая в голове далекие воспоминания, и взяла в руки небольшую расписанную покойной матерью шкатулку. Все на месте. Внутри лежали большие серьги, ожерелья и два кольца с дорогими камнями.

Эмили в это время как раз пришла в себя. Девушка разулась и быстро пробежала вслед за сестрой, утирая высыхающие слезы.
- Ты... ты надолго хоть, сестренка -- пробормотала Эмили, подавляя вздох горечи.
- Я вечером уже уезжаю, - коротко бросила Анжела и фирменно улыбнулась.
- Ах... вот как. Ну, может, хоть на пару деньков останешься Мы отпразднуем! Мы же скучали! -- ошеломленно взмолилась её сестра.
- Увы, увы. Опаздываю. Я приезжала забрать мамины сокровища. Они мне нужны, чтобы свадьбу нормальную справить. Не как у вас тут, а с экипажем хорошим, с банкетом, с путешествиями, - отозвалась Анжела, разводя руками.
- А, поносить хочешь на празднике. Ладно. Ты только в следующем месяце приезжай, на мою свадьбу.
- Не смогу. У меня медовый месяц будет. А пока поставь чего-нибудь на стол! Твоя сестра только приехала, есть хочет!

Эмили тут же закивала и скрылась, что-то расстроено бормоча под нос. Анжела проводила её холодным взглядом и хмыкнула. Поносить на празднике... Как же.
