3.12. с-та Мороз достаточный, чтобы не было грязи на дорожках и не таял снег, хотя огромную лужу около ветучастка он вряд ли осилит.
Таша решила ехать в Албанию летом. После отделения Косова образ Албании для меня стал абсолютно негативным, хотя до Косова не было никакого образа совсем. В свете этого Ташина будущая поездка кажется авантюрой, но может ей хочется побыть авантюристкой...
А вот ее английская подруга Линн боится ехать в Москву из-за 10 градусных морозов! Черчилль, кажется, увидев в Москве прохожих уплетающих мороженое в крепкий мороз, сказал, что русских вряд ли кто сможет победить. 

5.12. п-к Зима продолжается, ночью выпал снежок, такой, что и чистить не надо и ходить прятно. 

6.12. в-к Проснулся раньше обычного, потому что под утро замерз и это не мудрено, ночью было -10. Наталья говорит в районном ДК ивановская фирма торговала одеялами и ее тётка купила верблюжее за 1.000 рублей; хорошо бы узнать, когда они снова приедут.
Медиа скорбят о Фиделе, а у меня нет к нему какого-то определенного отношения. Вот Примакова было жалко.

8.12. ч-г Снова крепкий мороз и пробуждение под утро от зяби, хорошо даже, что надо было рано вставать.
Вчера Целовальников вытащил играть в карты и в ночной прогулке, скрипе снега под ногами, в светящихся окнах было своё очарование, хоть холод и пронизывал насквозь. Уже за столом говорю:
-Какой холод! Даже пожалел, что кальсоны не одел.
-Неприятное слово,-кривится Ц.,-старческое какое-то; говори лучше "термобельё".
В разгар игры послышался стук во входные двери, Ильич насторожился...
-А-а-а, восклицает Ц.-это Дарт Вейдер скребется!
-Всё,-вскакивает И. и направляется в пристройку,-я его выкину! Он меня достал! Он мне линолеум изорвёт! И не приводи его больше!
-Если изорвет я тебе новый куплю! --кричит вслед Ц.-Пожалей животину!
Идти домой нам "повезло" на ветер, было так холодно, что даже никогда не мерзнущий Ц. воскликнул: 
-Охренеть, сюда бы тех, кто про глобальное потепление п...т! Хотя, последнее время их что-то не слышно.
-В последнее время стали говорить о глобальном похолодании, новом ледниковом периоде.

Не ожидал, честно говоря, что наша маршрутка приедет, но она была и даже почти наполнилась.
-Лёх,-кричит Славка с переднего сиденья,-ты из Сингапура или из Копенгагена!
-Лучше из Копенгагена.
Неожиданно превысил бюджетный лимит и теперь надо продержаться неделю на 200 рублей. Впрочем, если бы не кошки, так я бы и две продержался, хлеб свой, сладостей достаточно, яблок штук десять есть, кружкА сулугуни мне почти на три недели хватает, а вот масло...С 70 до 123 рублей подорожало! Собирался две пачки взять, а взял одну. При этом сулугуни так же по 330 за кило, что настораживает...  

9.12. п-а Мороз отпустил и это было заметно еще вчера вечером, когда я шел от Целовальникова.

Таша сказала о Фиделе буквально то же самое о чем я думал недавно; нет ни у нее, ни у меня какого-либо к нему отношения. Радуется снегу и морозу, а я недавно с ужасом подумал, что еще вся зима впереди.
После Таши позвонила Наталья и перечисляла свои проблемы: Эдик не хочет платить за светлоградскую квартиру; квартирантка Катя съезжает с квартиры московской, а ехать сейчас в Москву Наталья, без вариантов, не может. А ведь я ей в самом начале (эпопеи с Катей) советовал уступить и снизить квартплату, ведь лучше потерять часть, чем всё. Она согласилась, что зря не послушала и раз десять за разговор назвала себя глупой.
Несколько раз звонил Целовальников, сообщал об открытиях, которые он сделал в ВКонтакте.

10.12. с-та Синоптики не ошиблись, зима в плюсе; снег растаял, а когда ветер утих, стало почти тепло. Во всяком случае прошлой ночью я не замерз. 

11.1.1940, Берлин
"Вот что рассказал мне один немец, школьный учитель: преподаватели начинают день с такого приветствия учеников: "Gott, strafe England!"( "Боже, накажи Англию"), а дети должны ответить: "Да будет так!"
        Из дневников У. Ширера, американского журналиста.
Примерно то же самое сейчас происходит в украинских школах, только вместо Англии Россия.

11.12. в-е Дождь с утра. Вверху серо, внизу болото, но нет промозглости, по ощущениям довольно комфортно. Поэтому уходя я выключил печку; вернее, потому что ветер снова начал тушить запальник, а мне совсем не хочется, чтобы деньги улетали в трубу. Зато в морозы теперь опять начнется нервотрепка.
Тротуар на той стороне улицы Ленина обязан своим появлением председателю сельсовета, который жил на той стороне; на нашей же "тротуар"-это тропинка с грязью по щиколотку. 
Маняша кричит:
-Кудай т ты, Лёх, ходишь
-К Володяке.
-Растягиваться
-Нет, в карты играть.
Из окна Ильича мокрая дорога кажется рекой. На ветках, как стеклянные бусинки висят капли дождя. Корёжа жалуется, что замёрз пока шел; странно, я не мерзну, а он, гора мяса с жирком, мёрзнет...

12.12. п-к День замечательный; пасмурный, но тихий и тёплый. Что-то снилось. Перед пробуждением помню, как слазил, по-альпинистски, с огромного штабеля кирпичей и подумал: "Не, надо просыпаться, а то как бы не упасть!" И проснулся.
Часов в пять позвонил Целовальников:
-Ну что пошли к Володяке сходим.
-Давай. Я ему позвоню.
Около семи снова звонит Ц.:
-Слышишь, Лёх, не пойдем к Володяке.
-А что такое
-Ды мать померла. Слышишь, тут еще такое дело...
Сначала он говорил обыденном тоном, но под конец разговора стали появляться особые нотки в голосе...Такие бывают у всех, кто потерял близкого человека, пусть даже со сложными отношениями.

13.12. в-к Мокрый густой снег с утра. Может из-за него мне ранний подъем дался тяжелее, чем всегда.
По дороге в Светлоград Целовальников рассказывает:
-Вчера Васька пришел, а за ним котенок прибежал. Белая кошечка. Я ей мяса дал и слышу потом Дарт Вейдер на кухню поцокал, думаю, сейчас отнимет. Встаю, иду на кухню и куда там, Вейдер сидит забившись под стул, на морде ужас, а котенок ест, как ни в чем ни бывало.
-Ну вот, я хотел уговорить тебя Рыжика взять, а его место заняли!
-Да я б ее отдал, но никто не берет; выложил фотку на светлоградском сайте, да без толку, нет желающих.
Был соблазн связать появление котенка со смертью бабушки Тани, но я промолчал. Когда к нему прибилась Киса, все были живы, да и с появлением Вениамина не случилось ничего плохого.
Странно, поп за отпевание берет с Ц. три тысячи, а с меня взял пять; значит, совести у него ни на грош. 

14.12. с-да С утра было видно, что день будет замечательный: лёгкий морозец, солнце сияет так, что даже немного греет, внизу белый пушистый "ковер".
Ильич, Шеф, Серёга, Панков ст., как говориться знакомые все лица, хотя Шефа я сначала принял за Юрку Мальцева. Серёга одет в пиджачок и без шапки, но вдруг вздрагивает и убегая сообщает:
-Пойду шапку одену, чё то ветер потянул и сразу замёрз.
-Ну что уже отпели-спрашиваю, когда он вернулся.
-Да. Батюшка говорит, мол устал, мол в декабре уже человек двадцать умерло.
-О, боже мой,-возмущается шеф,-устал он! Такая прям тяжелая работа!
Шофер катафалка наверно тоже устал, бегал всех торопил, как будто это и не похороны.
На кладбище Панкова кто-то спрашивает:
-А Ягор Бута на пенсии был
-Да, 66 яму было. Говорять совсем чуть-чуть до 67 не дотянул.
-Прямо, как самолёт не дотянул до аэродрома.
-Ага, не дотянул. Ну а хоронили яво, страсть скольки народу было! На руках гроб нясли! Он же у авторитете был, сидел много, усе ж поприехали такия, крутыя.
Думаю, какая больная наша страна! Воров, паразитов по сути, носят на руках, а те кто реально приносил пользу обществу...
Самый последний я руки помыл, все уже за столами сидели. Татьяна Панкова мне машет, мол у нас место есть. Чуть погодя выяснилось, что это за парень сидел рядом со мной, когда пришла его жена с детьми. А так по виду не сказал бы, что он спецназовец. Жена начала что-то говорить ему что надо купить и сделать дома, он стал возражать и потом ей: "Ну вот, как ты появишься, так сразу настроение испортишь!"
Потом Серега предложил зайти к нему на кофе и вот тут я увидел, что это и правда спецназовец, когда он стал штангу поднимать; ростом он небольшой, но очень крепкий.
Около калитки валялась полоска бумаги. Поднимаю, читаю: "Срочно! Заплатить 960 рублей за т.о. на газовом участке!" Вот сволочи, кризис, а они уже до тысячи подняли! Я тут думаю, как бы растянуть деньги до конца новогодних праздников, а тут целую тысячу отдай и хоть было бы за что! 
"Газпром-национальное достояние". Интересно, а какой нации он принадлежит 

17.12. с-та В ч-г не знал идти к Целовальникову или нет, но поскольку он пару раз звонил, то я пошел. Родственники разъехались и как будто ничего и не было; даже сам Ц. об этом так сказал:
-Выбило меня это происшествие из колеи.
-Какое-спросил я для приличия.
-Ну похороны.
Морозы держатся. Прошлой ночью снова был крепкий: окна в спальне замерзли.
Вчера звонит Ильич:
-Алексей, мне звонили с газового, что мол ты за техобслуживание не заплатил.
-Да я, Вов, и не собираюсь платить.
-Ну смотри сам, мне то что.
Не знаю, почему я ему так сказал, ведь платить я собирался; в июле 17-го у меня поверка счётчика и до этого лучше с ними не конфликтовать. А потом еще позвонила Наталья:
-Ты пойдешь платить за техобслуживание
-Пойду.
-Ну давай вместе.
-Давай. Встретимся завтра в два около бассейна.
-Хорошо.
В пятницу выхожу на улицу, а перед калиткой мужик:
-Здравствуйте, это Ленина, 51
-Да,
-Вы нам должны за техобслуживание.
-А я как раз собираюсь идти на участок.
-Да можете вон в машине заплатить.
-Да я договорился с человеком вместе пойти, буду ждать его около бассейна.
-А, ну хорошо.
Жду Н. и вижу, как газовики подъезжают к Косовцовым и начинают греметь в калитку. Решаю, что раз они принимают оплату в машине так лучше доехать к Наталье, они соглашаются с радостью. Пока ждем Наталью говорю:
-Когда ж ваше начальство с жиру лопнет, всё им мало! Гоняют вас за этими деньгами им на новые "Лексусы", а мы будем считать потом копейки!
-Да, денег много не бывает,-вздыхает водила.
-А вот скажите мне, если "Газпром-национальное достояние", то какой нации он принадлежит
-Евреям!-восклицает сосед водилы.-Им щяс всё принадлежит.
-И ведь жадные, вон наш "Хлебороб" тоже еврейский, так этот Поляков-долларовый миллиардер и нашел в селе прихвостней, обманул с их помощью константиновцев, чтобы еще пять лет арендную плату не поднимать, а в других хозяйствах в этом году вдвое подняли.
Появилась Н., залезла в автобус, где мы занялись финансовыми делами. Газовики подкинули нас до "Янтаря" и мы пошли по магазинам и длилось это, страшно сказать, часа два с половиной! Я не мог представить, что по константиновским магазинам можно так долго ходить! А ведь это время можно было гораздо лучше потратить. Снимаю с полки шоколадку, а Н:
-Шоколаду захотел
-Не, на подарок думаю взять, Николай Петровичу.
-Что-о-о, шоколад на подарок!
-Ну а что, это самый лучший шоколад; и горький ему полезен; и по одёжке протягивай ножки.
-Ну лучше тогда подари чай. Вот, иди сюда, смотри, вот этот чай отличный. Мне очень нравится. Вот подари ему этот чай.
Чудо-эта Наталья! Несколько дней назад десять раз назвала себя глупой, а тут считает, что ее выбор вернее. У Тарасова на втором этаже Н. взяла зимние ботинки и сказала:
-Вот, что мне надо! А сколько они стоят
-Три с половиной.
-У тебя случайно нет таких
-Есть, такого же типа и даже не ношенные,
-А что же ты молчал
-Так ты раньше не спрашивала.
Сказал, а сам думаю, неужели сейчас пойдет ко мне! Не ошибся. Хорошо хоть не стала заходить, ботинки забрала и пошла домой. Правда перед этим заглянула в кастрюлю:
-Это что
-Перловка.
-Пахнет вкусно. Молодец.
-Пережарка с луком. Она любое блюдо сделает вкусно пахнущим.

18.12. в-е Спал плохо, мёрз. Мороз был ночью сильный, за -16. Встал с мутной головой, но к завтраку раскачался и потом весь день чувствовал себя нормально. 
Наталья вчера вечером звонила. Уже не первый раз жаловалась на родителей: 
-Когда Роман родился мама меня разлюбила. Я ведь тоже еще была кроха, пять лет и мне еще любовь была нужна, а она стала меня бить, обзывать!
-Может ты баловалась
-Да нет, ты что! Просто она меня считала отцовской породой, а Ромочку своей, ну от Ромочки она, в конце концов получила...
-А отца твоего она не любила
-Думаю, он ее достал своими любовницами, охотами, рыбалками. Материально он семью обеспечивал от и до, но морально...
-И кто же победил в этом противостоянии Русь-Украина
-Не знаю, никто. Мама Романа избаловала до предела, как раз, возможно, в пику "той породе". Представь, она ему трусики до десяти лет одевала! Она с ним носилась, как с брильянтом.
-Она ему планку самооценки задрала на пустом месте, а потом реальная жизнь и в ней он никто, поэтому и начал пить.
-Думаю, да. И ей мстить начал. Ведь он ее так избил, живого места не было! Я удивляюсь, почему в больнице никто не заявил в полицию!
-Да, это странно.
-В итоге, она стала "овощем", благодаря любимому сыночку, а "его выродок" 8 лет за ней ухаживала! Ты не представляешь, какие это были 8 лет!
Поймал я момент и перевел разговор на Эдика, а то разговоры о семье ее всегда расстраивают, еще спать не будет. 

19.12. п-к Мороз ночью был лёгкий, так что спал я хорошо, крепко, без снов и ночных пробуждений. 

20.12. в-к И снова не замёрз ночью, но спал некрепко. Видел засаду из которой расстреливали боевиков ДАИШ, а под утро голую, якобы соседскую девочку, которая пришла в гости. У нее не было ступней.
Представьте, что кто-то забирает у вас большую часть зарплаты и тратит как ему хочется. Так поступают с налогами граждан в большинстве стран. В реально демократических странах, этот процесс более открытый и более справедливый, там как в хорошей семье договариваются куда тратить общий бюджет. Так в Норвегии сто лет строили на налоги оперный театр; нация обсуждала и решала, что пока есть дела поважнее оперы; что если в стране остаются бедные и мерзость запустения, то оперный театр не делает ей чести. Россия, в этом плане, абсолютно бессовестная и безжалостная страна. 
Таша прислала СМС-ку с выставки кукол. Куклы очень красивые. Слышал есть такие, что стоят целое состояние. Да, а ответить ей не смог, деньги кончились.
Целовальников утром ездил в Светлоград и не сказал, это меня немного расстроило; если съездил бы с ним, то можно бы больше в этом году не ездить. 

21.12. с-да Расшторил окна, а снаружи так странно: вверху туман, внизу снег. Какое-то странное настроение с утра...чувство бессмысленности всего что ли...Правда, после двух чашек крепкого чая "поезд встал на рельсы". 
Днем ходил в магазин и заглянул к Целовальникову. Кошечка резвится, играет с хвостом Вейдера. Спрашиваю:
-Придумал кличку
-Да, Лиза Трушина.
-Даже с фамилией!
-Да, зашла тут одна...говорит, назови ее в мою честь.
Вечером Наталья хвалилась:
-Ну отдала я одного щенка Ольге.
-Вы что, помирились
-Да, она позвонила, типа по делу, а в понедельник предложила съездить в церковь, в Светлоград, ну так и...Потом она мне назвалась утками, я зашла, а у нее новая собачка сидит на цепи. Такая маленькая! Сидит, дрожит, потому что гладкошерстная! Я Оле говорю: "Она же у тебя насмерть замерзнет в сильные морозы!" Ну, а ей по фигу. Ну я и предложила поменять эту собачку на щенка, он то меховой.
-А, так ты не отдала, а поменяла!
-Ну да. Ой ты не представляешь ее радость! Как она скачет по дому, ластится, даже уже через меру.
-Ну представить ее радость можно с такого холода и в тепло попасть.
-А я что-то так мёрзну, наверно заболеваю.
-Грипп
-Наверно. Да заехал Коля к Оле, мол сними Валерику деньги с карты, а то мы не умеем. Оля не смогла, ну и я вызвалась поехать, а Валерик гриппует. Знала бы, не поехала! Ладно, Лёшка, пойду чай сделаю, может еще не заболею.  

22.12. ч-г Поехал с Целовальниковым в Светлоград, прошелся там по магазинам и подошел к Сбербанку, где условились встретиться. Стоял, стоял-ходил, ходил, а его всё нет и нет. Зашел в Сб., спрашиваю:
-А где тут у вас стоматология
-У нас нет стоматологии.
Вышел; ходил-ходил, стоял-стоял, нет Целовальникова. Обошел Сбербанк, стоматологию не нашел. Позвонил Ильичу, чтобы он позвонил Ц., а потом перезвонил мне, но тут сам Ц. позвонил:
-Ну, ты где
-Около банка.
-Ну я уже скоро.
Часа в четыре пошел к нему. Первым делом поинтересовался новостями про Чернову. Говорит:
-Не нашлась. А в интернете уже столько слухов про нее! Вон, гляди.
-Да!
-Щяс, карту откроем. Ну вот, смотри, ей от дома до больницы десять минут ходьбы. Она вышла в половине восьмого утра, уже светло, полно людей; что могло случиться!
-Да, всё это подозрительно. И тебя, ты говорил забанила...Напрашивается вывод о ревнивом муже, а дальше и думать не хочется. Слушай, ну раз ты всё равно в картах, давай посмотрим Костромскую улицу в Питере.
-А что жил там
-Ну и жил; у подруги.
-О, да она такая маленькая!
-Вот в чем и странность: одна из самых маленьких улиц в Питере и именно на ней жила и Юлька и Анна Сниткина.
-Это кто
-Жена Достоевского. Ты представляешь, улицу сейчас смотрю и вспоминаю, а Юлькино лицо не помню. И ведь сколько было ее портретов; у уличных художников штук пять. Говорили, девушка эффектная, для рекламы хорошо. В Академии ее рисовали для экзаменов, вот после экзаменов мог бы ее портрет попросить.
-Жениться надо было.
-Ее сосед убил. 12 декабря 1989 года. 
-12 декабря, матушка в этот день умерла! Это ж еще и праздник какой-то...
-Ну да, типа день рождения новой России. И убийство старой.
Вечером слушал Чичерину, а думал о пропавшей Черновой и как-то странно "Радиоволна", "Черное небо", да и другие песни перекликались с этим инцидентом. И сон мой, девочка с отрубленными ступнями, как раз приснился в ночь перед Танюшкиной пропажей. Странно, что она у меня ассоциировалась с пропавшим котенком; вот запись из дневника:

23.12. п-а Всё таки зима пока хорошая: снег, терпимые морозы, штиль. После завтрака сел писать, открыл Erinnerungen, а он на этом месте: "Теперь в местной школе дежурство у входа модернизировали. Одна девочка жаловалась маме:
-- Не люблю дежурить у входа!
-- Почему
-- Я план (!) по нарушителям не выполняю!
-- А ты и не выполняй, не стремись быть как все! -- успокоила ее мама.
Это же о пропавшей Танюшке. В последний раз я заходил в рукопись 21-го декабря и почему-то именно на этом месте остановился, а узнал о ее пропаже позже.
Целовальников звонит и предлагает:
-Не хочешь Рыжика с Лизой Трушиной познакомить
-Я не против. Когда к тебе нести Рыжика
-О, нет, это я хотел тебе Лизу принести!
-Куда! Мне и четверых за глаза!
Поговорили с Ц., потом я захожу в тёплую комнату, где Рыжик спит на кровати и спрашиваю его: "Рыжик, хочешь с Лизой Трушиной познакомиться Там такая невеста, вся в белом!" Рыжик начинает кататься по кровати, как будто одно только имя Лизы Трушиной для него уже удовольствие.
Читаю "Казаков" Толстого и такое удовольствие получаю! Как всё реалистично, колоритно. И начинаю понимать, почему у большевиков получилось истребить казаков, потому что последние не знали к кому примкнуть. Толстой говорит, что казаки свысока относились к русским, да и ко всем прочим, кто не казаки. У кого-то еще я встречал такую же мысль. Вот и оказались казаки на распутье и получили то, что получили...  

28.12. с-да Все эти дни погода будто под копирку сделана, только вчера с утра и до обеда был туман, что вкупе со снегом смотрелось очень необычно. Наталья зашла за палкой и жалуется:
-Ты представить не можешь, что мои собаки натворили!
-Уже интересно!
-Ага! Они прогрызли дырку в двери! Всё, пипец, то я их делила, одни там, другие здесь, а теперь что делать!
-Да это они отмочили! Наверно в три смены работали, чтоб к твоему возвращению успеть.
-Суки! Это всё Лесси, она заводила. 

29.12. ч-г Около часа выехали в Ставрополь, предварительно забрав Шефа. У нас это уже традиция втроем ездить в "Метро" перед Новым годом.
Температура на грани фола: еще чуть выше и снег растает; и туман, настолько густой, что с трудом видно уже метров на пятьдесят.
Около Грачевки Целовальников полуобернувшись вздыхает:
-Всё таки я пиз...коватый, Шеф!
-Чё забыл
-Ды документы! Что делать Может фиг с ними Или вернуться
-А что штраф большой-вставляю реплику.
-Ды штраф то небольшой, машину могут забрать.
-Поехали назад!-заканчивает с гамлетовщиной Шеф.
Так что примерно на час мы поездку удлинили. Хотя даже если бы мы приехали на час раньше, то в "Метро" всё равно уже была бы такая же толчея.
Выехали домой и минут через пять позвонила Таша:
-Привет! Чем ты там занимаешься Можешь говорить
-Я в машине еду из Ставрополя. Говорить могу, потому что я не за рулем.
-О-о-о,-восклицает Ц.-,если бы Лёха сел за руль, то я бы вышел!
-Вот, Таш, человек говорит, что если бы я сел за руль, то он бы вышел.
-Ну этот то человек хороший водитель
-Хороший. Хотя забывчивый, то деньги дома забудет, то документы, уже не раз возвращались с полпути. Но водит аккуратно.
-Ну это главное.
Чувствовалось по голосу, что Таше хорошо, даже несмотря на завтрашний визит в больницу. Бог даст, я надеюсь, нам еще много таких радостных предвкушений.  

31.12. Вот и последний день 2016-го года. А ведь мы проводили последний день века и даже тысячелетия, последнее не многим выпадает; хотя, это всего лишь цифры...
Погода радует: мороз, как раз такой, чтобы не растаяли остатки снега, но и гулять и спать комфортно. Если до 6 вечера ничего не измениться, то уходя к Ильичу газ можно будет погасить.
Всего два сна видел я в этом году и оба перед печальными событиями. Перед смертью бабушки Тани видел сон в котором я слазил с высоченного штабеля кирпичей, а перед пропажей Танюшки приснилась голая девочка с отрубленными ступнями. Бог даст в Новом году видеть только радостные сны и пусть они наконец то сбываются, даром что ли год 2017-й! 	
   
