Будет большая история, но по частям, пока проба, если понравится продолжу. Сначала будет немного скучно, но потом пойдет активность. Короче, на ваше обозрение.

Глава 1, начало, ознакомление
5 декабря вторник.

Все хорошие истории начинаются во вторник как и моя. Все начиналось в моей комнатушке, увешанной постерами с плинтуса до багета. Я лежал на койке с томиком магии очередного шарлатана, рядом лежал мой кот Стив. Комнату продувало сквозь щели в окне и уже подумывалось использовать то заклинание на туманный кокон. Спячка бы не помешала. Тут мой талисман из изумруда над дверью загорелся, кто-то приближался ко мне. Кто же еще кроме родителей. Вошла мама и тоном не терпящим возражений заявила:
- Ты едешь на каникулы в лагерь
- Языческий
- Нет, конечно.
- Попробовать стоило. Выезд завтра
- Бери выше. Сегодня.
- Отлично просто. Пойду собираться. Насколько хоть отправляешь
- Две недели плюс минус дорога.
- Прекрасно. 
Как всегда в линию судьбы ворвалось неожиданное событие. Не привыкать. Я достал рюкзак и стал паковать туда всякую всячину. Еда, вода, книга, пара талисманов. Кота я оставил за главного и отправился на улицу подводников 3. Хорошая цифра. Пришел я со своей скоростью быстро. Минут 5-10. Узкая улица, дома которые строили еще пленные немцы и ни души. С другой стороны улицы стоял Икарус. Шикарно. Вокруг него были люди, за ними внимательно следили из окон, видимо так много народу на этой улице не было с революции. Что же, посмотрим. Конечно это оказался автобус который шел в лагерь. Я отметился в списке, вошел в автобус, занял место около окна. Ехать предстояло долго, я решил устроиться комфортно. Я надул подушку и затолкал ее под голову. Спустя час все собрались. Еще через час автобус тронулся. Трясло умеренно. Народу было около 30 плюс-минус. Ехали мы еще пару часов. Стемнело. Ночью мы ставили палатки, незабываемые ощущения в -5. Ставишь палатку ежеминутно чертыхаясь, потом залезаешь в куртке в спальник и тут понимаешь что вылезти уже не можешь. Все затихает. В голове щелкает выключатель, веки слипаются, начинается следующий день. 

2 глава. Тег мистика.
6 декабря, среда.

Я проснулся, стараясь не разбудить своего соседа по палатке выползая из мешка для сна. Вскоре это удается. Погода пасмурная, сыровато. Я раздуваю костер усилием воли. Есть не спешу. Жду пока все остальные покинут палатки. Выходит один парень. Мы знакомимся, вместе согреваем огромное ведро воды на чай. Потом сидим на бревне, пьем чай и молчим. Весело, интересно. Подтягиваются все остальные, слышен смех и разговоры. Потом подходит вожатый и отправляет нас на психологию. Забыл упомянуть, лагерь психологический, каждый день промывка мозгов по расписанию. Чаще всего это забавно, каждый раз придумывать свои истории и слушать чужие. Вдохновляет. Так проходит первая половина дня. Потом обед, затем отдых до ужина, потом пение у костра. Вторую половину дня я гулял по темнеющему лесу.
Возможно вам интересно для чего я вас собрал Дальше будет интереснее, это необычный дневник, но не торопите события.
Я гулял по лесу, когда увидел полупрозрачную фигуру идущую по лесу. Я протер глаза, проморгался, фигура двигалась ко мне быстрее. Я не двигался. Призрак пролетел рядом и шепнул:
- Стой.
В моей ситуации было сложно делать что-либо и я выполнил его просьбу. Он продолжил:
- Приютишь меня Я так одинок.
- Сам отшельник. 
- Мы неплохо дополним друг друга. Согласен
- Конечно.
Дух вместился в меня, интересное ощущение. Теперь уже в голове раздался голос:
- Сколько места....
- База данных слева, все остальное как придется.
- Теперь послушай меня. Обо мне никому не рассказывать. Потом расскажу много чего. Теперь топай в лагерь. Нам же не нужны лишние вопросы. 
Я пошел в лагерь, упаковался в спальник и заснул, наступал новый день.
