    Три вещи никогда не возвращаются 
    обратно: Время, Слово, Возможность.
    Три вещи труднее всего сказать: 
    Люблю тебя, Прости, Помоги мне.


А знаешь, милый, всё ещё будет,
Хоть путь к примирению долг и труден,
Потеряться в миру нам уже невозможно,
Мы по краю беды пройдём осторожно,
Не поранив себя, сохранив свою мудрость,
Оставив другим наслаждение глупостью, 
Оставив другим страданья, упрёки, 
Пусть другие познают, как потери жестоки,
Позабудем все напрочь пустые обиды,
Вот тогда-то и будем с судьбой нашей квиты.

А знаешь, милый, всё ещё будет, 
Хоть путь к примирению долог и труден,
Ненастья мы все оставим за дверью,
Всё будет по-прежнему, и я в это верю.

1.01.2017 г.
