Мы самые непостоянные создания на Земле! Мы всегда чего то ищем, очень быстро привыкаем к хорошему и уже "требуем" чего то лучшего, а если "лучшего" не получается, то сетуем на судьбу, обижаемся на мир и виним себя в своих неудачах. Почему же все это так!
Да просто человек так устроен. Если есть у него постоянство- то он хочет неопределенности, разнообразия, права выбора ( сделать что то иначе). А если у него есть неопределенность, то он всеми возможными способами стремиться к стабильности, ищет гарантий и теряет покой. На самом деле два этих ощущения всегда должны быть в балансе, и только так человек получает удовлетворение от жизни. 
Как это организовать! Можно попробовать впустить в свою повседневную жизнь что то новое, позволить себе каждый день делать что то иначе, чем мы привыкли. Мы же делаем каждый день все одинаково- едем одним и тем же маршрутом, покупаем продукты в одном и том же магазине, готовим одни и те же блюда... Может мы поедете завтра другим путем на работу, может вместо того, чтобы обедать в своем обычном месте мы найдем себе новый ресторан, где еда будет вкуснее и экзотичнее , может мы сделаем что то знакомое иначе, чем привыкли это делать всегда! Это выход за пределы сложившейся реальности, который открывает новые возможности!
Этот выход за рамки помогает получить новые впечатления, которых нам так не хватает. И тогда наш "день сурка" превращается в день сюрпризов.
Почему большинство из нас так не делает! Да потому, что ум не любит сюрпризов с одной стороны и считает это опасным, но одновременно он нуждается в разнообразии и ярких впечатлениях. И когда все каждый день одинаково- он говорит "ну все, надоело все!!!" И начинается череда сюрпризов. Причем, если мы устраиваем себе разумные и запланированные сюрпризы каждый день ,то новые впечатления входят в привычку, которая, в свою очередь, и делает жизнь необыкновенной и полной различных впечатлений.
Однако, часто бывает так, что мы игнорируем свою природу и она нам за это платит!
Пробили шину- новые впечатления, поранили руку-новые впечатления, развод с супругом- новые впечатления, у Вас украли деньги- новые впечатления, вплоть до всяких нехороших заболеваний и необычных смертей, что гарантирует нам разные сюрпризы и новые впечатления, а уму то в принципе наплевать, как мы с этим справляемся- главное он кайфует! У него новизна и неопределенность!!!
Поэтому важно сохранять баланс стабильного и разнообразного (причем у каждого человека мера этого различна), только так можно получать удовлетворение от жизни. 
Так начнем уже получать новые впечатления , пока не стало конкретно поздно! Лучше уж сходить в парк и получить адреналин от аттракционов, покататься на вертолете и прыгнуть с парашютом, посетить аква- парк и покататься на коньках или роликах, чем развлекать себя недостатком денег, борьбой с обстоятельствами и костюмчиком жертвы в них!
