xxxHolic, гл.19-233
Ватануки: Ты невероятно похож на своего прадеда...А он очень походил на своего дедушку.



Виски со льдом.
Теперь он не только искусный повар, спустя многие десятки лет он курильщик опиума со стажем, знаток и ценитель редких коллекционных вин, виртуозный мастер самообмана, неизвестно как и чем удерживающий в себе множество несостоявшихся ролей и острых граней, бесконечно распадающейся на бесчисленные составляющие и их осколки, личности.
Можно сказать, удачно сделавший карьеру, алкоголик.
После потери одноклассников, друзей и, наверное, любимых - как все-таки поздно приходит это обманчивое ощущение чьей-то значимости!- имеет ли смысл отказываться от единственного рационального объяснения всем поступкам 
Спустя всего лишь сотню с лишним лет ты наконец-то имеешь шанс объясниться то ли со своим ушедшим прошлым, то ли со своим нынешним будущим единственным значимым и все-таки - любовником
Видимо это наследственная черта - быть слишком похожими на своих предков.
Сколько ему еще предстоит этих одиноких повторяющихся и таких непохожих встреч-вечеров-признаний
А она будет все также эфемерна, чиста и недостижима, прекрасная мечта и Муза.
Единственная, реально существовавшая всегда и всегда обещающая существовать, разлучница.
Бабочка и мотылек, пойманные в паутину лжи и соблазна. Кто они Кто она
Нет, не бывшая Хранительница сна Юко.
Смерть.
