- Да перестань... Нормально все будет. Может, найдешь кого-нибудь себе...
- Ань, правда, я не хочу идти в клуб. Ты что, не помнишь, как в прошлый раз было Ну, нечего мне там делать. Вот зачем меня заставлять, если я не хочу
- Я просто должна уговорить подругу, используя все попытки для этого, чтобы она не просидела лучшие годы своей жизни дома.

 Лиза тяжело вздохнула, закатив глаза.

- Подожди, у меня вторая линия. Не вздумай бросить трубку! -- Сказала Аня.
- Алло
- Да, Тима, я слушаю. -- Раздраженным тоном ответила она.
-Ань, а скажи мне пожалуйста, почему я от Саши узнаю только сейчас, что вы в клуб идете
- Ну... вот так...
-В смысле "вот так"! Ты совсем афигела что ли
- Что опять случилось
- Да как что! Ты издеваешься что ли Мы же с тобой не раз обсуждали эту тему!
- И что Ты хочешь заново мне концерт устраивать
- Какой концерт блять! Ты че щас исполняешь вообще!
- Так, я не поняла щас, ты че от меня хочешь
- Ты сегодня в клуб не идешь! Ясно!
- С чего бы это
- С того, что я тебе запрещаю, потому что я твой парень!
- Ой, ой, когда это мы такими грозными стали
- Я тебе сказал.
- Тима, давай только вот без этого, мы уже договорились с девчонками.
- Да мне похуй, о чем вы договорились! Я тебе сказал, ты в клуб сегодня НЕ ИДЕШЬ!
- Заебал.... -- Этого Тима не слышал, так как Аня уже нажала кнопку сброса вызова.
- С кем ты так долго -- Спросила Лиза
- Тима...
- Не разрешает тебе в клуб идти
- Но...
- Тогда зачем ты идешь
- Потому что я хочу отдохнуть, а у этого дебила в последнее время вообще бзик какой-то... 
- А по-моему, он тебя очень любит...
-По-моему, он очень любит мозги мне поебать... Ты собираешься уже
- Ань, я не знаю...
- Давай, Саша уже такси вызвала. Пожалуйста. 
- Ну...
- Хорошо, давай это будет последний раз, когда я тебя уговариваю. Если не понравится -- в следующий раз не пойдешь.
- Ладно...

***

 Огромный бонг - вот что могло расслабить Леху, и заставить его забыть, о неудачно прошедшем дне. Здоровый сорт, здоровые люди, здоровые ощущения. Было настолько приятно находиться в компании близких людей, что хотелось растягивать этот жизненный момент вечно. 

 Чертов институт, чертова общага и тамошние местные.... Это из-за них он не виделся со старыми друзьями все это время. Нельзя больше допускать такого. 

 Конечно, с последнего раза, когда он здесь находился, кое-что поменялось, но ничего негативного он не чувствовал. Обстановка была идеальной. Появились новые люди. Кто-то читал Рэп, кто-то тоже рисовал.... Все ребята были неплохие, со всеми Леша быстро нашел общий язык. 

 Когда тело стало совсем ватным -- Леха упал в мягкое кресло и с улыбкой закрыл глаза. Он вспомнил тот момент, когда он ехал с Игорем, в его старой зеленой девяточке. Ощущения были похожими. Но тоска не нападала - напротив, Леша был счастлив, что это осталось в его памяти, и был готов отпустить все, что происходило после, и до настоящего мига. Все, кроме одного, а точнее одной -- той, о которой он так ничего и не узнал, а она о нем и подавно. Тот силуэт в окне, тот взгляд, когда он, наконец, смог к ней приблизится, но так ничего и не сделал, тот сон.... И сейчас, ни секунды не проходило без мысли о ней. Единственное, что его смущало -- это то, что на этот раз её глаза были еще печальнее, и паника наполняла их все сильнее. Что-то происходило не так.

***

Вип-столик, текила, громкая музыка, какие-то парни... Что я тут делаю -- Думала Лиза. Саша сидела на коленках у одного из них. Он похотливо смотрел на нее, но она продолжала что-то рассказывать, задавать какие-то вопросы.... Аня зажигала на танцполе с еще одним мужланом. Её телефон лежал на столике, Тима звонил уже шестнадцатый раз. Такого поведения подруг Лиза не видела прежде. Она пыталась им что-то сказать, но безуспешно. Они будто не слышали её. Все, что оставалось делать -- это сидеть на месте и ждать, пока этот кошмар закончится. На большее не хватало то ли сил, толи причин, то ли отчаяния.... Но прошел час, потом другой, Ани уже не было видно, а Саша уже ничего не рассказывала и не задавала вопросов. Она полностью была во власти её обольстителя.

- А ты чего грустишь -- Сказал кто-то сидящий рядом. 

 Лиза ничего не ответила.

- Ну перестань, хватит уже строить из себя недотрогу. Ты видь с ней пришла -- Он кивнул в сторону Саши и её нового друга. Лиза повернулась в ту же сторону. В этот момент он дотронулся до её колена. Она вздрогнула, но рука все равно пошла выше, задирая платье. Тогда Лиза резко встала, с намереньем уйти, после чего ей пришлось, ещё и одернуть руку, но хватка незнакомца была сильнее.
- Отпусти меня!

 В ответ он только нагло улыбался. Тогда Лиза начала вырываться еще сильнее. Однако, парень тоже не остановился на одной только руке, схватив её за талию и за бедра, прижимая к себе. Затем он начал лапать её по всему телу и пытаться засосать, но вовремя вмешался ещё один, более трезвый молодой человек.

- Рамис, ты че делаешь! Слышишь! Хорош! На вас уже охранники смотрят!

 Пока он его оттаскивал, Лиза отвесила хорошую пощечину обидчику, и быстро ушла. Нужно было найти Аню, забрать Сашу и уезжать отсюда, но это казалось невозможным. Обе были невменяемы. Она зашла в туалетную комнату, чтобы смыть, потекшую от слез тушь, и услышала в кабинке громкие женские вздохи. Прислушавшись, Лиза поняла, что это была Аня. В этот момент внутри что-то перевернулось. Туалетная комната. Танцпол. Выход. Улица. Она шла одна. Домой. Пешком. Хотелось проветриться. Любой контакт с человеком был нежелателен. 

 Что же стало с моими подругами -- Думала она. - Когда они успели так измениться Почему она не замечала Что на них так повлияло Кто Как такое вообще могло случиться! Как после этого к ним относиться Лучшие подруги...!

 Из глаз снова потекли слезы. Мысли плыли одна за другой.... Жизнь не раз преподносила Лизе неприятные сюрпризы, и каждый был по-своему отвратителен. Верить в людей становилось все сложнее, но она не теряла надежды. Даже сейчас. С другой стороны, что это за надежда Надежда на что На счастье Но за какие заслуги Многие хотят стать счастливыми. Может, они просто не достойны Может, она не достойна Что она делает не так Почему оказывается не в то время, не в том месте Почему попадает под раздачу Может, она просто слишком слаба Слишком слаба и наивна, чтобы признать такую реальность.... Все верно, она не сможет быть счастливой в таком мире. Где же тогда люди, которые смогли Это они Это та горилла, которая лапала её сегодня в ночном клубе Это её подруги А точнее, наверное, уже бывшие подруги... Это Тима, который так же как и Лиза, ошибся в человеке Но он наверняка уже сталкивался с подобными ситуациями, раз встречался с Аней уже более половины года. Возможно, не такими серьезными, но сталкивался. И что он сделал Просто простил. Так же, как и простит в этот раз, если узнает. Тряпка! Нет, это тоже не он.

 Почему её окружают такие люди А если посмотреть со стороны Эти люди везде! Неужели в мире не осталось достойных Достойных получить свое счастье. 

 Я хочу посмотреть на этого человека. - Думала она. -- Хочу встретить человека, который действительно сделал в этой жизни многое, и не получил счастья взамен. Хочу услышать его истории, о том, как судьба плевала ему в лицо. Кидала в грязь. Топтала. А он всё равно вставал и шёл, твердя своё, идя по намеченному пути, уверенно и с улыбкой! У этого человека нет надежды на помощь, он делает всё сам, своим умом и руками. Он просто идёт. Идет, отстаивая себя и свой мир. Ему никто не нужен, потому что всего он может добиться сам. Потому что часто бывает, что самые близкие нам люди тянут нас вниз или того хуже - предают. Именно поэтому.

 Я хочу посмотреть на этого человека. -- Продолжила она своё размышление. - Хочу посмотреть в его мудрые глаза, повидавшие многое. Хочу посмотреть на его смелую улыбку, раздражавшую многих его врагов. Хочу увидеть его чистую душу и твердое сердце, в которых никогда не погаснет огонь самоотверженности! Этот человек помогает людям, не требуя ничего взамен. А они ничего взамен и не дают, так положено. Он живёт, борясь со всем этим миром - глупым миром, наполненным никчёмными людьми без целей! У него есть цель, и он в конечном итоге её добьётся! Я верю, верю в его будущее, верю в его доброту, могущество и силу! Он всем, раз и навсегда, докажет, что в этом мире правит, не порок, не ложь и не грязь. Он всем докажет, что миром правит совесть, добро и смелость! Смелость противостоять этому порочному миру. Он борется за это! И у него всё получится! Я верю, верю.
Я верю, что его руки никогда не опустятся. Я верю, что его глаза будут сверкать так же ярко, как они сверкали в самом начале его пути! Я верю, что я встречу такого человека! Когда-нибудь, обязательно встречу.
