"Из тех, кто покидает утробу при рождении и возвращается к истоку по смерти, треть славит жизнь, треть славит смерть, а треть просто бредёт от рождения к смерти. Почему так Боятся умирания - вот и не могут жить"  Лао-Цзы "Дао дэ цзин".

Я очень долго боялся змеи и не ходил больше по улице, на которой я её увидел... как-то вечером... Но, однажды, я всё-таки решился подойти поближе и при свете дня взглянуть в глаза своему страху... и... Эврика!!! Это не змея! Змея в верёвке лишь казалась, а когда я подошёл поближе, то увидел, что её там никогда и не было! Это -- верёвка. Одновременно двух не бывает, как не бывает женщины наполовину беременной... или-или... Или это змея или верёвка. Однако, чтобы узнать точно -- необходимо проверить и иметь достаточно мужества. Страх можно победить только любовью к самому этому страху. Я сделал это! Теперь я не боюсь. И, вместе с пропавшим страхом, я получил удовлетворенность, покой и жизненность. Я каким-то едва уловимым, невидимым фоном постоянно ощущаю блаженство Сущего. Это позволяет мне видеть красоту, высоко ценить простые вещи, получать удовольствие от пребывания в компании с самим собой, а также относиться к людям с любовью и добротой. Мир Вам!
