Как прекрасна Украина.
Как прекрасна Россия.
Весной так красиво,
На Дону и Аксае!

Вся цвету!
Помнишь,ты меня в Ростове-на-Дону
Блудного сына Александра
Я тебя не забыл,

Люблю! Россию! Украину!
Слышу песню
Девчат про "Катюшу",
И про карие глаза..

Иванко,из далекого
Детства картину,
И девчонку,ах,
Как было жалко!

Кровоточащей раной
Чернобыль,на теле
Твоем зияет,
Говорят,эта боль

Через 1000лет тебя
Терзать перестанет!
Так цвети всегда,
Моя Украина! Моя Россия!,

Аксай,процветайте!
Вы простите вашего
Сына,я вас помню,
Люблю,так и знайте!
