   Многие люди любят театр и посещают его довольно часто, отслеживая даты выхода премьер. Но, в основном, это люди старшего возраста, предпочитающие культурно проводить своё время, они всегда рады посмотреть какую-нибудь душевную постановку. А насколько же театр популярен среди молодежи Чтобы узнать это, опросим некоторое количество молодых людей, школьников-старшеклассников. Узнаем, часто ли они ходят в театр, какие жанры предпочитают, что сейчас, по их мнению, популярнее -- кино или театр.
   Итак, нашими респондентами стали 23 девятиклассника. Основная масса этих ребят посещают театр организованно классом. Это в среднем 4-5 раз в год. Только четверть опрошенных бывают на спектаклях брянских театров с родителями. И лишь одна девушка ответила, что ходит в театр с друзьями. 
   В основном молодые люди посещают театр, чтобы приятно провести время и посмотреть постановки произведений, пройденных по литературе. 13 процентов молодых людей ответили, что вообще не знают, зачем их водят в театр. Остальные сказали, что театр им даёт им возможность "духовного развития", "приобщения к искусству", "расширения кругозора", "окультуривания". Были и такие ответы: "Посмотреть, как относятся к театру мои ровесники", и даже "Молодые люди ходят в театр, чтобы лучше понять вечные темы, ведь театр -- вид самовыражения".
   Так получилось, что на вопрос "Когда Вы в последний раз были в театре" большинство опрошенных ответили одинаково: всем классом ходили в Брянский ТЮЗ на постановку "Горе от ума" А.С. Грибоедова. Два человека сказали, что не помнят своё последнее посещение театра, а одна девушка назвала "Женитьбу" по Н.В. Гоголю в Брянском драматическом театре. 
   Восемнадцати школьникам из двадцати трёх "Горе от ума" понравилось. Ребята отметили интересную игру актёров. В тоже время некоторых представление "не впечатлило"; респонденты сетовали, что "пьеса сильно урезана".
   Чтобы узнать тематические предпочтения школьников, опрошенным был предложен выбор: сходить на постановку классической пьесы, например "Ромео и Джульетта", или на современный молодёжный спектакль. И тут открылся очень интересный факт: больше половины девушек предпочли молодёжный спектакль, а две трети парней - "Ромео и Джульетту". А ещё говорят, что современным молодым людям чужда романтика! 
   И, наконец, ответы на вопрос "Победило ли кино театр" разделились следующим образом: 80 процентов старшеклассников ответили, что кино победило, даже "несомненно" и "абсолютно". Похоже, лозунг В.И.Ленина "Из всех искусств для нас важнейшим является кино!" жил, жив, и будет жить. Прямо, как про самого Ленина говорили когда-то. Правда, с Лениным всё уже не так однозначно. И на наш вопрос 20 процентов респондентов все-таки ответили Нет! По их мнению, "кино никогда не передаст "живые" эмоции, которые актеры театра выплёскиваю в зал", "технологичности кино театр противопоставляет непосредственный контакт "живых" актеров со зрителями, поэтому их ждет вечная ничья", "в театре действие происходит как бы в прямом эфире, каждый раз по-разному, а кино смотришь "в записи". 
    Так что, на вопрос: театру "быть или не быть" ответ однозначен: Быть!
