То есть, получается, что я написал последнее сообщение (или как это там называется) чуть меньше года назад. 
Оно и правильно!Писать не о чем!Все очень неплохо, а если поразмыслить, то все прекрасно, чему я несказанно рад и желаю подобного и вам. 
Судите сами, у меня есть небольшая дырочка в зубе, но! У меня есть остро заточенная спичка и я могу ковырнуть в дырочке! Боже..... это так приятно! 
А сейчас я подковырнул вилкой гриб и отправил его в рот. Все! До встречи в следующем году. Мне пора гулять в Москве!
