- Алло Вован
- Да. Леха, ты
- Я.
- Пора
- Пора.
- Подходи на рельсы, я там щас.
- Слушай, а это... у нас тачка есть
- Есть.
- Хорошо, выдвигаюсь.
 Леха положил трубку и повернулся к Косте. Тот заранее пришел к другу.
- Ну че 
- Щас на железку идём - оттуда не знаю куда. Скорее всего, до тачки какой-нибудь. Потом на их пятак поедем, если его там нет -- прямо к дому, и похуй вообще, кто там и что там. Ну, дальше ты сам знаешь...
- Кидаем в тачку и на заброшку
- Да.
- А с остальными что	
- Ну, там, кто с ним - если мешать будут -- ломаем сразу.
- А если их человек сорок будет
- Не, они там большими толпами не тусят... А если и впрямь много будет -- подождем, хули
- Слушай, я вот тут думаю, может, зря мы это
- Костен, если не хочешь -- можешь не ехать! В конце концов, ты сам вызвался.
- Да нет... Я просто это... О Вике думаю... Она не хотела...
- Знаешь, мне тоже есть, о ком подумать!
- Че
- Не сейчас!

 Костя впервые видел Леху таким жестким и решительным. Он знал его как добряка, вечно спокойного и рассеянного, курящего травку, а сейчас -- как будто подменили. Такие резкие перемены, перед предстоящим, одновременно и пугали, и давали уверенность.

- Пошли тогда, чего ждем то -- Сказал Костя, попытавшись тоже набраться смелости. 
- Да идем уже.

 Выйдя из общаги парни не перемолвились ни словечком, обстановка накалялась всё больше. Косте не думалось, что всё будет именно так. Вроде ничего ещё не началось, а адреналин уже начинал поигрывать в крови. Нужно было поддерживать разговор, но в то же время, он боялся сморозить какую-нибудь глупость. Это тоже казалось ему странным, ведь Костя всегда отличался остроумием и коммуникабельностью, а тут эти качества словно испарились, а точнее, их просто негде было применить. Он глядел на Леху. Тот тоже был загруженный. Косте, наверное, хотелось бы чувствовать то же, что и он, поэтому он искал в его глазах неуверенность, даже не зная, успокоит ли его найденное, или же, наоборот, подольёт масла в огонь. 

 Дойдя до места встречи, Костя почувствовал какую-то предвзятость во взгляде Вовы. Это придало ещё больше неуверенности. Как он ни пытался выкинуть из головы страх -- ничего не получалось. Леха с Вовой о чем-то разговаривали, наверное, о чем-то важном. Они прибавили шаг, и Костя совсем потерял контроль над собой. Он настолько был загружен, что не мог сосредоточиться и уловить мысль разговора парней. 

 Добиться, хотя бы чего-то, похожего на спокойствие, удалось лишь тогда, когда они встретили всех остальных. Их было трое. Они подъехали на старой пятерке, белого цвета с затонированными стеклами, по всему кругу. Леха всех знал, и здороваясь, они крепко обнимаясь. Было видно, что друзья не виделись долгое время.

 - Да, пацаны, извините, забыл сказать, что он со мной пойдет. Знакомьтесь, Костен. -- Начал Леха.
- Пацаны, вы только без обид, но машина у нас одна, а на всех места не хватит. -- Ответил один из троих, видимо, водитель пятерки.

 Костя поймал взгляд Лехи. Он, по всей видимости, думал, либо о том, как взять его с собой, либо о том, как подобрать слова, чтобы попрощаться. Косте не хотелось верить, что второе возможно, но, в то же время, пытался, будто бы силой мысли, передать ему посыл. Что-то вроде "Нет, неужели ты мне не дашь отомстить за Игоря! Неужели бросишь меня тут"

- Так надо вообще два места освобождать... -- Начал было Леша.
- Да бля, ты че тупишь то Я же не еду Леха. Я просто так, повидаться пришел. -- Сказал Тарас. Самый маленький из тех, что были на пятерке.
 Мда... Сколько лет прошло, а нормально организовать себя мы так и не можем -- думал Леха. А ведь скоро институт заканчивать... 
- Вован, а почему ты сразу-то не сказал, что Косте не будет места -- спросил Леха.
- Да я не знаю... Думал, на месте придумаем. Что, проблема большая что ли
- Ну так-то да. Что, он на автобусе один поедет
- А че, может тогда в багажник кинем ублюдка -- Сказал третий из тех, кто стоял возле пятерки. Его звали Степаном.
- Да это проблем больше... - ответил водитель. Леха поддержал его.
- Ну ладно, я на автике тогда с ним поеду, мне не привыкать. Вам тогда еще проще будет -- Отозвался вдруг Вова.
- Так, а смысл -- Возразил Леха.
- Ну, так... Потремся рядом, если вам помощь нужна будет -- подлетим.
- Ты хоть знаешь, на чем ехать туда
- Конечно. Леха не кипешуй, все нормально будет.
 Леша вновь посмотрел на Костю. Ты как -- Спросил он его.
- Поехали.
- Так, стоп, вмешался Степа, тот, что предлагал кинуть жертву в багажник. - Этот ваш Вася, Вована не знает же Не знает. А тебя Костя
- Ну... Видел его пару раз. В ряд ли он меня помнит.
- Так вот. Вы с Вованом езжайте до его коттеджа и пасите его там, а мы на район его поедем. 
- Норм, только вот где его коттедж находится -- Ответил Вова.
- Бля... Есть карта на телефоне
- На этой-то деревяшке. -- Он достал Nokia модели.
- У меня есть. - Сказал Костя.
- Ну, давай покажу.
- Вот и разрулили -- порадовался водила. -- Ладно, давайте, на созвоне если че.

***
 
 Белая, тонированная пятерка медленно пробиралась, сквозь каменные джунгли. В салоне было бесшумно. Леха сидел на переднем пассажирском сидении и пристально выискивал врагов. Еще недавно, в этом районе он курил добрые косяки, вместе с местными, а теперь жаждет возмездия, за лучшего друга. Он всегда знал, что эти знакомства не приведут ни к чему хорошему, но теперь уже было, слишком поздно. Игоря нет. И, да, если он отомстит, ему станет легче.

 Наконец, он увидел, хотя бы косвенно причастных. Их тоже было трое. Они стояли возле черной Лады Приора, посадка которой была чуть ли не впритык к асфальту. Двух он узнал сразу. Первый -- Кеша, с которым он схлестнулся на последней вечеринке, у Васи на коттедже. Второй -- Саня, тот, что позвал этого Кешу. Его Леха знал дольше. Он, как раз таки, был одним из тех самых местных, с которыми он курил. Когда-то Вася познакомил с ним Лешу и Игоря. А третий -- черт знает кто. Но лицо до боли знакомо. Стоп! Неужели это... Тот самый ублюдок, который тогда шел с его одноклассницей по набережной! Что он тут делает! 

 Тормози здесь, сказал он Мише, который был за рулем. В этот момент зазвонил телефон. Костя. Быстро же они доехали до тех мест....

- Да Костен
- Алло. Леха, короче Васю мы не нашли. Дома вообще никого нет. Спросили у соседа -- говорит его взяли мусора в ту ночь. Кокса столько было, что даже батя отмазать не смог.
 Костя ожидал, что Леха что-то ответит, но было слышно лишь молчание.
- Ну, так это... Что делать то будем
- Да хули тут делать Домой езжайте. Дура итак наказана.
- Ну, ладно тогда.

 С каким-то смешанным чувством радости и разочарования Леха сбросил телефон. Было жалко, что не он был вершителем возмездия. Ему хотелось посмотреть в глаза подлой крысе и лично наказать её. Но, смотря на еще трех плохих людей, возникли сомнения, и, вместе с ними, новая надежда.	

 - В общем, у этих троих надо спросить за Васяна. Никаких предъяв, просто узнать, что они скажут. Есть информация, что его повязали, но нужно проверить. Меня они знают, поэтому надо сделать это кому-то из вас. -- Обратился Леха к парням.
- А че спрашивать Тупо "Где он" Думаешь, они вот так возьмут и ответят -- Спросил Миха.
- Ну, не знаю, придумайте что-нибудь.
- Да без проблем. -- Вмешался Степа. -- Щас все будет. -- С этими словами он вышел из машины.
- Погади... - Начал было Миша, но потом махнул рукой. -- Ладно... Пусть один идет.
- Хорошо, что лоб закатан. -- Подметил Леша.
- Слушай, так, а эти что, тоже там были
- Только один из них. Вон, видишь, самый мелкий. -- Леха имел ввиду Саню.
- Его тачка
- Нет, у него иномарка.
- Так че, может, с него тогда спросим
- Да, как бы, видишь... Надо тогда вообще весь район переворачивать... Просто Вася то кинул... Он типа почти другом считался. А этот, так... Знакомый просто.
- Смотри, твое решение.

 Все перевернулось в одну секунду, когда Степе прилетела подача в челюсть. Парни синхронно вышли из машины и побежали на помощь к другу. Но в трех метрах от потасовки пришлось остановиться. Человек из Лешиного прошлого уже метился в них из боевого пистолета. Остальные дерущиеся тоже угомонились. Немногочисленные люди вокруг начали паниковать. Кто-то замер на месте, как вкопанный, а кто-то наоборот ускорил шаг и быстро скрылся за первым попавшимся углом дома. Секунда, вторая... Молчание было прервано.

- Леха! -- Удивленно искривив лицо, сказал он, неожиданно, вспомнив его имя.
- Так вот, что за ***ня... - Бросил Саша, склонив голову.
- ***ня! ***ня, говоришь! -- Начал Леха, сделав шаг вперед, но Миша остановил его, положив руку на плечо.
- Погади -- Сказал он. -- Ты ствол то убери, а то только внимание привлекаешь.
- Да мне похуй, сука, еще шаг и я выстрелю.
- Ну, так стреляй! -- Выкрикнул Леха, подойдя к нему практически в плотную. -- Давай, прямо здесь, при свидетелях!

 Макс смотрел на него тяжелым взглядом, переполненным гневом, но на спусковой крючок не нажал. Уяснив, что смысла держать их на прицеле нет, он опустил оружие.

 Тем временем, к потасовке подобралась еще одна черная Приора, точь-в-точь как та, возле которой все происходило. От туда вышло четверо амбалов, которых Леха не знал. 

- Че тут происходит -- Спросил один из них.
- Да вот, Васяна искали...
- А... Так это этот что ли...
- Но, мало ему приключений, видимо.

 Ситуация полностью вышла из-под контроля. Казалось бы, Леше, Мише и Степе ничего не оставалось, кроме того, чтобы ждать, пока их изобьют. Вместе с тем, они понимали, что эти люди не остановятся на том моменте, когда положат их на землю.... Но как бы ни было неприятно вести диалог с ненавистным врагом, парни все-таки умудрились свести конфликт к конформистскому варианту решения. Леха не зря положился на своих спутников. Миха знал много людей в городе, и когда заявил об этом - трогать его уже никто не рискнул, как и двух его друзей. Им удалось даже доказать правоту Лехи, в ситуации с той, ужасной аварией. Более того, другая сторона извинилась, но о мести уже не могло идти и речи... Все это заняло немало времени, и уже к позднему вечеру парни сели в свою пятерку, выдохнув с облегчением. Миша посмотрел на Лешу и увидел его печальное лицо.

- Лех, правда, извини, что так получилось, но ты же сам понимаешь.... Либо так -- либо мы бы сейчас валялись ****ом в асфальт...
- Да, конечно... Благо, что хоть извинились... Суки.
- Бля, да это я виноват -- Вмешался Степа -- Надо было спокойнее отнестись к их выводам о моей внешности... Тогда бы и драки не было, и все бы выяснили, без разборок лишних.
- Ладно уж... что сделано, то сделано. Тот, кому я действительно отомстил бы, сидит в тюрьме. Больше тут ничего не сделаешь. Поехали по домам.
- А че, может к нам Покурим вместе, заодно повидаешь всех. Может и стены помарать сходим....
- Знаешь, я бы с удовольствием. Надо только Костену позвонить. Они с Викой, наверное, потеряли меня там уже. Аж 4 пропущенных...
