Глава Greenpeace Куми Найду утверждает, что из-за глобального потепления климата ежегодно в мире умирают 300 тысяч человек. Да неужели из-за потепления Кто бы мог подумать Статистика говорит другое. Непосредственно от голода в мире ежегодно умирают более 2-х миллионов человек, в основном дети. 

Но давайте разберемся. Интересно, а как, в принципе, можно сократить выбросы парникового газа, чтобы "соглашение по климату" смогло бы учитывать интересы бедных стран Отказываясь от промышленного производства, чтобы стать еще беднее И почему т.н. "зеленые" предлагают бедным странам производить биотопливо Не исключено, что именно тут и "зарыта собака" организованной смуты. Спрашивается, а почему заправилы "золотого миллиарда", вдруг, забеспокоились сокращением выбросов парниковых газов 

Опять от мирового кризиса повеяло ветерком. Откуда же он дует Уж не оттуда ли, откуда и всегда Ведь США на дотациях производит около 3/4 модифицированной от всей произведенной с.х. продукции в стране, которую уже просто некуда девать. А модифицированные продукты даже даром уже не берут ни бедные, ни даже голодные страны. Жить ещё никому не надоело. А как связаны проблемы голода и энергии Оказывается -- прямо!

Глобальный ажиотаж вокруг биотоплива, призванного изрядно потеснить получаемые из нефти бензин и дизельное топливо, заметно поутих. Энтузиазма тоже что-то не видно. Это связано с резким ростом мировых цен на продукты питания, потому что оказалось, что технические культуры, служащие растительным сырьем для производства биотоплива, конкурируют за посевные площади с пищевыми и кормовыми культурами. Как будто те, кто организовал искусственный голод на планете, об этом раньше не догадывались. 

Более того, ученые доказали, что альтернативное биотопливо гораздо вреднее для экологии, чем традиционное ископаемое горючее, причем -- внимание! -- намного вреднее даже бензина! Об этом уже сравнительно давно известно, но одни молчат, а другим рты затыкают. Одним - кнутом, а другим - пряником. 

Ученые в ходе многочисленных экспериментов доказали, что панацея, каковой казалось биотопливо 15--20 лет назад, может оказаться опаснее болезни, и призывают вовсе отказаться от альтернативного горючего. Но как это сделать, если полмира чиновников кормится целевыми субсидиями на этот блеф уже полтора десятка лет после официального раскрытия глобального блефа

Как известно, незабвенный фашист Адольф Алоизович Гитлер вытаскивал свой пистолет из кобуры только в двух случаях: 1) когда в его присутствии говорили о культуре; 2) когда промышленные магнаты в его присутствии говорили о биотопливе. Ознакомившись с результатами исследований, Гитлер, казалось бы, навсегда закрыл эту тему. Но не тут-то было! Идея биотплива, как и фашизма, оказалась бессмертной. 

Г-н Крупп лично чуть было не стал жертвой вождя мирового фашизма, когда неосторожно предложил осведомленному шефу заливать баки немецких танков, направляемых на Восток, исключительно биотопливом. Правда, за каждым танком пришлось бы волочь колонну цистерн биотоплива и склад запасных моторов, но это другой вопрос. Биотопливные танки - гениальный коммерческий проект. Никаких менеджеров по продажам не надо. Биотопливная диверсия в Германии тогда не прошла.  

Нобелевский лауреат 1995 года по химии Пауль Крутцен считается признанным экспертом в области парникового эффекта (премию он получил именно за работы, описывающие влияние таких газов на климат Земли). Лауреат возглавил группу исследователей Эдинбургского университета, с выводами которых ознакомили читателей сразу несколько ведущих западных изданий: лондонскую Times, Spiegel и ряд других. 

Команда британских, американских и немецких независимых исследователей во главе с профессором Паулем Крутценом пришла к неутешительному выводу: производство и использование биотоплива приводит к выбросу в атмосферу гораздо большего количества парниковых газов, чем сжигание нефти, газа или угля. Вопреки общим представлениям, биотопливо и ряд других возобновляемых источников энергии, которые должны заменить нефть и природный газ, вызывают более значительный парниковый эффект, нежели последние. 

В результате биотопливо создает от 50 до 75% (!) больше парниковых газов, ведущих к разогреву климата планеты, чем традиционное топливо. Что и требовалось доказать. А ведь программы ЕС по освоению миллиардных средств на альтернативную энергию включают и биотопливо, причем это заказное "мероприятие" вплоть до 2013 года щедро финансировалось Брюсселем. Хороша кормушка, да оказалась липовая! Представляете, какая мафия окопалась в Брюсселе

Небольшая независимая группа добросовестных ученых достоверно установила, что в результате выращивания некоторых культур, используемых для производства биологического горючего, таких как рапс или кукуруза, в атмосферу попадает на 50--75% больше закиси азота (N2O, "веселящий газ"), чем при сжигании бензина, эквивалентного количеству биотоплива, произведенного из выращенных культур. 

Это сводит к нулю все преимущества горючего, полученного из растительного сырья, так как закись азота -- это не только один из основных газов, вызывающих парниковый эффект, но и одна из основных причин разрушения озонового слоя, защищающего земную поверхность от губительной космической радиации. 

При этом по уровню выброса образующихся при горении любой органики окислов углерода -- основных парниковых газов, провоцирующих, как считается, эффект глобального потепления -- биотопливо лишь на 7--10% уступает традиционному горючему.
    
О причинах продовольственного кризиса, вспыхнувшего вопреки принятым ранее планам, нетрудно догадаться. Помимо объективных факторов, в первую очередь подорожание энергоресурсов и как следствие рост издержек во всех видах производства, в том числе и сельскохозяйственного, нехватка продовольствия, и рост цен и продовольственный кризис, в значительной степени повлияло и стремление олигархов стран-потребителей жидкого горючего заменить его этанолом и другими видами биотоплива. Правительства зависимых от США стран под страхом санкций пошли на субсидирование производства этанола, себестоимость которого дороже, чем нефтепродуктов.

Как отметил генеральный директор ФАО, ежегодное субсидирование выпуска биотоплива обходится в 11--12 млрд. долларов. В результате около 100 млн. тонн зерновых изъято из сферы пищевого оборота, чтобы удовлетворить "жажду автомашин в топливе". Официальные лица ФАО считают, что на долю биотоплива приходится 59% роста потребления грубых видов зерна и пшеницы и 56% увеличения потребления растительного масла. По оценке Международного валютного фонда, рост цен на продовольствие на 30-40% обязан именно внедрению биотоплива. 

Представители 151 страны заявили: "Если 20% растущей потребности в нефти будет покрываться биотопливом, то вскоре людям нечего будет есть". 

Не лучше дело обстоит и с био дизелем. Повышение содержания доли биодизеля в дизельном топливе приведет к нарушениям в работе моторов. Эксперт выступил против использования дизельных моторов миллионами автовладельцев в ходе подобного принудительного эксперимента. 

Активное распространение масло содержащих растений негативно влияет на климат. Посадка рапса, кукурузы и других растений, из которых добывается биотопливо, производит больше парниковых газов, чем потом экономится за счет использования произведенного из них этанола и биодизеля. Речь идет как об удобрениях, производство и применение которых способствует активному повышению уровня парниковых газов, так и о превращении лесов в сельскохозяйственные поля.

По данным аналитиков экологической организации The Nature Conservancy in Science, создание на месте бразильских тропических лесов соевых плантаций содействует выделению в 300 раз больше двуокиси углерода, чем соевое биотопливо экономит в течение года. Содействие производству биотоплива связано со значительными финансовыми затратами. Политика поддержки производства биотоплива со стороны комиссии ЕС связана с суммами около 33--65 млрд. евро, которые предполагается истратить в период до 2020 года. 

Более того, проблема биотоплива уже вышла на политический уровень. Президенты двух латиноамериканских государств настойчиво предупреждают о негативных последствиях использования биотоплива. Переключение сельского хозяйства с продовольствия на биотопливо равносильно самоубийству человечества. Поэтому необходимо немедленно запретить производство этанола. 

Когда результаты исследований группы ученых под руководством Нобелевского лауреата по химии Пауля Крутцена были опубликованы в СМИ, британские авторы лживой теории глобального потепления были вынуждены создать специальную экспертную комиссию для изучения последствий применения биотоплива для климата. 

Ее выводами британский премьер намерен руководствоваться при проведении своей европейской политики. С точки зрения немецкой организации по охране окружающей среды, как германское правительство, так и комиссия ЕС сделали ставку на сомнительные сельскохозяйственные растения.

Пауль Крутцен опасается давления СМИ и мощных корпораций и отказывается давать какие--либо комментарии. Однако его коллеги оказались более разговорчивыми. "Своей работой мы утверждаем, что крупномасштабное производство сырья для биотоплива не имеет никакой перспективы и может лишь усугубить проблемы климата Земли", -- заявил Кит Смит, соавтор от Эдинбургского университета, в интервью специализированному изданию Chemistry World. 

Выводы ученых грозят обернуться скандалом международного масштаба. Ведущие страны Запада в последние годы приняли амбициозные программы замены нефти и природного газа на альтернативные источники энергии, и в первую очередь биотопливо. В Евросоюзе 80% биотоплива добывается из рапса, это производство превратилось в выгодный бизнес с миллиардным оборотом. 

Сообщения о неэффективности использования биотоплива в промышленных масштабах поступали от различных групп ученых и ранее. Примечательно, что ранее с критикой этой технологии выступила ВПО -- Всемирная продовольственная организация ООН. По мнению экспертов ВПО, стремительный рост сельхозугодий, отдаваемых под выращивание технических культур, приводит к сокращению производства культур пищевых, что усугубляет ситуацию с продовольствием во всем мире. 

Рост цен на продукты станет причиной длительного периода конфликтов в мире, заявил французской газете Liberation докладчик ООН Жан Зиглер. С аналогичными заявлениями выступили и другие высокопоставленные представители ООН Жак Диуф и Кристиан Бертийом, а также бывший глава МВФ Доминик Стросс--Кан. Основную причину "голодных войн" они видят в массовом производстве биотоплива. 

Публичное заявление, противодействующее мафии, стоило Доминику Стросс--Кану потери должности главы МВФ и уголовному преследованию в деле с устроенным ему в гостинице сексуальном скандалом. 

Ситуация обеспокоила также сотрудников Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО), Всемирной продовольственной программы (ВПП) и Международного валютного фонда (МВФ). Гендиректор ФАО заявил, что бунты в скором времени перекинутся на азиатский континент. С похожими пророчествами в своё время выступили представительница ВПП Кристиан Бертийом и бывший глава МВФ Доминик Стросс-Кан. 

Основную предпосылку для голодной катастрофы западные эксперты усматривают в биотопливе, которое Запад провозгласил альтернативой углеводородным источникам энергии. В целях "слезть с нефтяной иглы" в ближайшие десять лет Вашингтон планирует снизить потребление нефти на 20% за счет биотоплива, ЕС же намеревается к 2020 году довести долю биотоплива в общем энергопотреблении до 10%. 

"Энергетическая выгода здесь небольшая, экологические последствия от вырубки лесов для посевов тревожны, рост цен на зерно может быть разрушительным, особенно для беднейших стран мира. Политика ЕС и США в этой области должны быть пересмотрены, иначе это спровоцирует всемирный хаос", -- сказал эксперт Chatham House Уолт Паттерсон. "Мы идем к затяжной полосе конфликтов, волн региональной дестабилизации", -- заявил Жан Зиглер. По его словам, за два месяца мировые цены на рис выросли на 52%, тогда как зерно подорожало за четыре месяца на 84%. Мрачное пророчество г--на Зиглера было приурочено к череде "голодных бунтов", которые прокатились по странам Африки и Южной Америки, и перекинулся на страны "благополучной" Европы. 

А что же Россия Проникновение новых гено--модифицированных организмов (ГМО) в Россию идет полным ходом. Импорт группы продовольственных товаров в России зашкаливает в среднем за 80%, при пороге продовольственной безопасности 40%. После вступления в ВТО на продовольственную безопасность понадобится около 25 млрд. долларов инвестиций и лет 10 упорного труда. 

Многие страны запретили выращивание ГМО и строго ограничили их использование, и везде существуют жесткие требования к маркировке. Всего же в мире существует около 1000 зон, "свободных от ГМО", в Европе таких зон около 200. Причем в Швейцарии мораторий на использование трансгенных продуктов был введен по результатам референдума. 

Модифицированные продукты частично или полностью запрещены в Швейцарии, Венесуэле, Австрии, Польше и других странах. При этом главный санитарный врач РФ не реагирует на многочисленные обращения, а также на прошедшие у здания Роспотребнадзора пикеты крупных экологических и общественных организаций. Как вы думаете, почему 

Российские экологические и общественные организации не раз обращались с открытым письмом к правительству России, призвав его объявить мораторий на регистрацию новых гено--модифицированных организмов (ГМО) и перепроверить безопасность уже используемых на территории России ГМ-культур до получения результатов государственных и независимых исследований, которые подтвердили бы их безопасность для живых организмов, а также объявить временный мораторий на регистрацию новых ГМО. А ВОЗ и ныне там. 

Спрашивается, а разве не существует Всеобщая декларация прав человека, которая была принята на третьей сессии Генеральной Ассамблеи ООН резолюцией 217 А (III) (Международный пакт о правах человека) Всеобщая декларация прав человека в окончательной редакции была поддержана 48 странами на 183-м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в Пале де Шайо (Париж) 10 декабря 1948 г. Белорусская ССР, Украинская ССР, Союз ССР, Чехословакия, Польша, Югославия, ЮАР и Саудовская Аравия воздержались при голосовании. До сих пор, к сожалению, Декларация ООН "О праве человека на безопасное существование" так и осталась документом, воплощенном лишь на бумаге. 

Так что те, кто задумал искусственно создать проблему голода, гено-модифицированного геноцида и импортной зависимости РФ легко достигли своей цели. Они же не зря втянули РФ в членство ВТО! Становится очевидным, что биотопливо -- это организованный энергетический блуд мошенников во главе боссов мирового капитала из "золотого миллиарда".

Проверяя бредовую идею глобального потепления в Антарктиде, российские полярные исследователи заявили, что никакого глобального потепления нет. Но не прошло и месяца, как пожалели о сказанном. Игнорируя экспериментальные данные российские ученые недавно заявили, что "ошиблись" в оценке антарктических льдов.

Загадка антарктических льдов, которые почему-то начали увеличиваться в условиях глобального потепления климата, оказалась "ошибкой в вычислениях". Выводы об этом ученые опубликовали в журнале The Cryosphere. Почем опиум для народа, господа лжеученые А кто вернет огромные средства, впустую истраченные российскими недоучками во главе с шарлатаном Долговым на экскурсию в Антарктиду 

В то время как наблюдения на месте показывают, что ледовый покров в Антарктике сокращается, спутниковые наблюдения 2013 года свидетельствовали об обратном -- льды наступают, и их площадь увеличивается на 16,5 км2 в год. Этот парадокс "озадачивал" российских ученых. Понятно, что безграмотные авантюристы, выдающие себя за "ученых", потребовали на проверку гипотезы крупный грант. 

Занявшись этой заказной "проблемой", горе-исследователи установили, что выводы оказались ошибочными, а предположение о наступлении льдов было основано на ошибке. Ошибка возникла, когда "ученые" усредняли данные, полученные с некоторых измерительных приборов, расположенных на разных спутниках. Вобщем, не сложилось как надо. 

Оказывается, что для того, чтобы сопоставить два разных типа данных, их надо было калибровать, что и было сделано неправильно. А кто мешал это сделать"до того" Почем опиум для народа, господа жулики 

Каковы же выводы Вместо хлеба алчные дельцы из международных организаций "золотого миллиарда" предлагают самим спасаться от глобального потепления, но при этом предлагают выращивать биотопливо, чтобы плодородный слой гумуса Земли -- источник и основу жизни на Земле! -- посредством биотоплива пропустить через выхлопную трубу. Прямиком в свои карманы. 

Зеленый мир свежего воздуха олигархи "золотого миллиарда" пытаются превратить в марсианскую пустыню. Это надо же до такого додуматься! Поэтому такой "альтернативный", скорее напористо-энергичный, чем экологически -- энергетический подход, является ничем иным, как преступлением против человечества. Со всеми вытекающими для цивилизации последствиями. 

Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. Красиво сказано. Права человека, статья 1. 

Правда, только на бумаге. 
