  Странно выглядел наш Батиев -- вылитый монгольский хан. Вообще вся окружающая меня обстановка казалась странной. Бойцы стояли с луками и копьями в руках, одетые в рванину, на ногах черт-те что, рожи грязные, безобразные. "В исторический сериал подпрягли, -- догадался я. -- Получим ли с него хоть какой-то навар"

  "Батый, своего не упустит, половину гонорара откусит, остальным на чупа-чупс отмерит", -- подумалось мне, когда тот указал дурацкой плеткой на бугор. На вершине стояли бревенчатые стены и красивые башенки. Это было хозяйство Данилы Козельского -- бывшего авторитета, а ныне депутата и олигарха местного разлива. 

 Светало. Мы двинулись вверх. У меня в руке было короткое копье. оборванцы тащили веревки с крючьями и хилые лестницы. "А если нас горящим маслом потчевать начнут -- встревожился я, не припомнив своих действий в таком случае. -- Зарекался ведь на совещания не опаздывать!" 

  До стен оставалось метров сто. Медленно открылись ворота. Я замер -- навстречу нам катились бревна. Первая лесина наскочила на мерзлую кочку и, подпрыгнув, ударилось торцом о землю. Следом взмыли вверх другие бревна, и выделывая невообразимые кульбиты, понеслись на нас.

 Я побежал вниз, забирая влево, к осиннику, всей кожей спины ощущая смертельную опасность. Оглянувшись, увидел на снегу грязные ошметки. Толпа вояк, бегущая с горы, сильно поредела. Бревна выписывали неописуемые формулами кренделя, рушась на людей.

 "Топ-топ-шмяк!" -- слышалось позади. Жуть. Особенно ужасал звук "шмяк". И он все ближе. "Топ-Топ-ШмяК!", ТоП-ТоП-ШМяК!" "ТОП-ТОП..." 

 Я проснулся в горячем поту. Горело бра, жена держала ладонь на моем лбу.
 -- У тебя сильный жар. Бредил во сне.
 -- Неужели -- я под пальцами ощутил холодок кожи, -- нормальная температура.
 -- У тебя такой жар, что ты уже не чувствуешь разницы.
 Градусник подтвердил ее слова. 
 -- Тридцать девять и три! -- уложив градусник в аптечку, Лера потянулась к телефону. -- Саша, это Лера. Миша заболел и, думаю, слег надолго... Да, очень высокая... Да, возможно, что и грипп... Да, придется вызывать на дом. Пока!
 Вскоре пришла Оксана Петровна, соседка и наш участковый терапевт. Всех моих домочадцев она знала как облупленных. То есть, меня, супругу и мою сестру. Послушала, понюхала, поглядела и выписала кучу рецептов в аптеку и стопку направлений.

 -- Хрипы в легких мне не нравятся. Лера, сбей температуру антибиотиками, и завтра отведи своего мента за ручку в рентгенкабинет. Если худшие мои предположения подтвердятся, упеку в больницу. Навечно!

 Напичкав меня лекарствами и чаем с лимоном, женщины ушли на работу, сестра убежала в школу. Я уснул как убитый и очнулся в полдень. Трещал под ухом мобильник. Нажал кнопку.
 -- Помер уже -- услышал жизнерадостный голос Александра. -- Домофон не слышишь

 Он действовал на кухне как настоящий хозяин, усадив меня в мягкое кресло и укрыв пледом. Распотрошил холодильник. Уставив стол тарелками и рюмками, сбегал в прихожку, вернулся с бутылкой коньяка. 

 -- Ты простудился вчера, когда бегал в одной рубахе из корпуса в корпус. Из жары да на мороз, с холода в тепло. Видел как гонял тебя Батый с бумажками дурацкими.
 -- Дык генерала ждали, готовились. Документация запущена страшно. Зря суетились.
 -- Не зря, приехал наш генералиссимус.

 Все это время Александр не снимал с лица широкую улыбку. И еще хихикал временами. Иногда ржал будто конь. Наполнил рюмки.
 -- Мне, наверное, нельзя, Саня.
 -- Можно сделать иначе. Половину кружки чаю, половину коньяка. Самое верное средство от простуды. Можно раздельно. Чай, потом коньяк. Или наоборот. И под одеяло, чтобы пропотеть. Короче, за твое повышение!

 -- Это как так -- рука моя дрогнула, расплескав драгоценную влагу.
 -- А так. Батиева сегодня Мамаев изгнал с руководящего поста. С позором. Думаю, он в участковых все же пристроится. Пожалеют. На время твоей болезни я исполняю обязанности командира. Ну, за тебя!

 Чокнулись, выпили, закусили интеллигентно -- лимончиком. Меня раздирало любопытство. Саня наполнил рюмки.
 -- Ну, теперь за мое повышение!
 Чокнулись, выпили, закусили пролетарским манером -- солеными огурчиками.
 -- Сегодня ездили брать Козельского, -- вдругорядь Александр заполнил хрустальные емкости, -- а взял он нас.
 -- О, как! -- я вспомнил, что именно сегодня утром новый прокурор надумал прищучить олигарха за прежние и свежие грехи.

 -- Ты видел когда-нибудь живые бревна -- спросил Александр.
 -- Живые На ТВ3 подсел
 -- Или радиоуправляемые. Что они вытворяли, ни пером описать, ни словом сказать. Короче, жопа, где мои ноги Обдристались грешным делом некоторые наши герои. Осинник у реки будто литовкой срезало. Бревно, понимаешь, пропеллером прошлось...

 К осиннику я ночью бежал. Сон-то в руку! Плоховато что-то мне с сердцем стало, хотя коньяк и расширяет сосуды.
 -- Большие потери
 -- Огромные! -- Саня дожевав кружок лимона, начал загибать пальцы, -- автобус наш разбит в лепешку, машина -- всмятку, избушка рыбацкая -- в щепу; катер стоял на берегу -- вдребезги! Не знаю пока чей он. Был. Майор со злости автомат у меня отобрал, и весь магазин в ворота разрядил. Следом начался апафеоз операции -- генерал из расстрелянных ворот к нам вышел. В бане со студентками юрфака парился. М-да... "Батыево нашествие -- спрашивает. -- Кто тут за Чингисхана" Командир наш позеленел от страха, чуть в обморок не брякнулся. 

 Сашка хихикнул и закручинился, пригорюнился.
 -- Черт с ним! Насыпай горючки с горкой, зальем страдания. Мне Иванова жалко -- путевый прокурор. Был. С ним можно было порядок в городе навести. Теперь он безработный.
 -- У Лерки в фирме есть вакантное место юриста.
 -- Да ты че-е-е! Щас ей позвоню.

 Я вспоминаю этот день и последующие события, сопоставляя их с тем, которое приснилось. Чудеса! Главным из следущих событий оказалось положение Иванова. Не простым человечком оказался, с крутыми связями и свирепым нравом. Мамаева съел без соли и Козельским не подавился.
