Раньше русалки обитали только в заповедном озере Большое Миассово. Но когда в Нижних Карасях обустроили пруды и стали разводить там рыбу, русаличьи самки облюбовали эти места для выведения своего потомства. Со временем они остались в прудах навсегда не только выводить своих мальков, но и воспитывать их до совершеннолетия. А совершеннолетие приходит у них годам к двенадцати. Когда наступает эта пора, молодняк вместе с другими самками устремляется вниз по течению, преодолевает пороги у деревни Верхние Караси и в озёрах встречается с самцами. Самцы индивидуалисты, высоко ценят свою независимость и общаются с самками сугубо для продолжения рода. В воспитании потомства не участвуют, детей в лицо не знают. После спаривания редко какой самец выживает. В порыве страсти самка, как правило, более сильная и крупная особь, терзает самца и, в конце концов, отгрызает ему голову. После этого русалки возвращаются в свои тихие пруды, где в живую родят двух-трёх мальков. Потом заботливо оберегают от хищников, кормят и воспитывают.

Русалки сверху до пояса имеют человеческий вид. Вместо ног, как вы уже догадались, хвост. Задняя часть покрыта рыбьей чешуёй. Имеют на голове светлые волосы. В воде проворны как рыбы. На берегу довольно неуклюжи, поэтому выползают на него только по крайней необходимости. Русалки питаются прежде всего рыбой и лягушками. Любят также лакомиться личинками различных насекомых, например, стрекозы. Проявляют не дюжий ум и чутьё. На блесну не ловятся. Сетями то же их не возьмёшь. Нрава они весёлого, любят задирать рыбаков. То осторожно нанижут на крючок жабу и изобразят поклёвку. То все дружно начинают пердеть и распугивают рыбу. А ещё бывает так. Поманит некая особа рыбака в воду: иди, мол, искупаемся и показывается какая она красивая и желанная. А хвост в воде прячет. А рыбак разнюнится, разлимонится и хвоста то не увидит. И вот его уже в воде -- хрясь по морде тем хвостом! А хвост русалки сильный и холодный! То-то весело! Дачники же радуются, когда русалки резко стягивают у них трусы - это традиционная забава. И никто не обижается. Все ценят в русалках весёлый нрав и добрую шутку!

Деревеские с русалками уживаются легко. Рыбхоз тоже не особо возражает против такого соседства. Считают, что десяток русалок не может нанести хозяйству ощутимого урона. Всё ж иногда бывают ссоры между русалками и людьми, вернее между их бабами. И всё из-за нас мужиков. Иногда наш брат даёт слабинку и увлекается какой-нибудь водяной молодкой. А жена по израненному телу мужа догадывается об измене. Если рыбака первое свидание не отрезвило, стало быть до смерти его русалка залюбит. Тогда жена, чтобы спасти мужа от такой напасти, обычно идёт на пруды стирать его нижнее бельё. Стирает и тем самым подманивает разлучницу. Как только русалка выныривает, жена, что есть мочи бьёт её по голове валком. Тут главное вложить в удар как можно больше энергии. Если ударишь недостаточно сильно, только зря обидишь невниманием. По пустякам руки распускать для них унизительно. Так, что бить надо наверняка, чтоб надолго отпала охота приставать к добропорядочным рыбакам. Да и подруги с должным уважением будут относиться к пострадавшей. А главное: лучше будут знать в лицо жён рыбаков.

Надолго потом устанавливается мир. Русалки обидчивы, но отходчивы. Жизнь снова берёт своё. Через какое-то время снова на прудах слышится смех. Опять русалки заигрывают с рыбаками и шутят. А деревенские с покорностью всё сносят и не обижаются.

Некоторые, уж не знаю, как правильнее сказать -- особы или особи, проявляют поразительную осведомлённость. Например, они знают, что хозяин прудов Марат и что его надо опасаться. А одна "штучка" совсем убила вопросом: "Когда приедет Путин" Я честно сказать, после этого крайне осторожно, чтоб не обидеть, заглянул ей за спину. Хвост был на месте! В самом деле, Путин иногда бывает на горе Пашиной. Но как водоплавающая об этом узнала! На её вопрос я дал дурацкий ответ: "Военная тайна!" и пожалел. Потому, что, когда я задал ей свой резонный вопрос: "А тебе зачем", в ответ получил только фигуру из трёх пальцев.

В последние годы жизнь русалок стала ухудшаться. Приезжие рыбаки, не зная особенностей их жизни, волей или неволей портят наивных тварей. Кидают хлеб, предлагают пиво, сигареты. А те как дети малые: всё пробуют, подмечают и перенимают. Все человеческие пороки переняли. Стали болеть человеческими болезнями. Часто маются животом. Когда их пучит они не могут нырнуть, блюют в камышах. Некоторые особи скурвились, впечатлительные впадают в депрессию. Известны случаи суицида. Русалки стали быстро стареть. Вместо красивых молодок всё больше встречаются какие-то бабищи с испитыми рожами. 

Мы, Карасинцы, обеспокоены резким ухудшение экологической обстановки ареала обитания этих чудесных тварей и выступаем с ходатайством перед Чебаркульской районной администрацией выступить с инициативой создания федеральной целевой программы по реабилитации больных русалок, охране популяции и созданию благоприятных условий для увеличения численности особей (до 50 хвостов к 2020 г.)
P.S. Одна матрона с хвостом мне сказала, что некоторые самки, отказавшись от живорождения, снова начали метать икру в Большом Миассово. Русалки постепенно стали осознавать, что все их беды от общения с развратной человеческой расой. Когда люди были культурнее и чище, то и они были здоровы и жили спокойно. А как пошла мода на пикники, то стали перенимать дурное. Вот и научились они спариваться и рожать по-человечьи. Оторвались от истоков, забыли старые традиции.

Самцы поначалу без энтузиазма восприняли почин самок. В размножении без секса они усмотрели ущемление своих прав. Но они индивидуалисты и нет среди них вожака. Поэтому и решение самцы принимают самостоятельно. Кто "против" -- сейчас в меньшинстве. А скоро и совсем им придёт кирдык. Помните Таким самцам русалки рано или поздно головы-то отгрызут.
