Главный Дедушка Мороз
нам подарков не привёз.
Видно, он застрял в пути,
или нас не смог найти.
Спрятал в шкафчик я пока
свой костюмчик Паука.
А мой брат, голодный Кот,
всё на радостях жуёт.
Приходил какой-то Дед,
странно всё же был одет.
И Снегурочка не та,
без косичек ведь была.
Понял я, что неспроста
пара эта к нам пришла.
Юркнул сразу под кровать, 
чтоб никто не cмог достать.
А хвостатый старший брат
почему-то был им рад.
Песни пел и танцевал,
тайны наши выдавал.
Заместитель между тем
и меня позвать хотел.
Увильнул я, как Паук,
от его коварных рук.
Слёзки капали с лица,
но не вылез до конца!

Настоящий Дед Мороз
с бородою из волос!
А у этого была
из пластмассы борода!
