(из цикла рассказов "Дриблинг")

Арсен Матвеевич работал физкультурником в нашей школе. Он никак себя не проявлял, урок начинал с того, что вбрасывал мяч на площадку и направлялся к своему стулу. Потом дремал. Ребятня сама разбивалась на команды. Играли только в баскетбол. В хорошую погоду девочек с их молоденькой учительницей выпроваживали из зала. Они резвились во дворе. В плохую же они располагались на скамейках по периметру и "болели" за мальчиков.
 
Были в команде ребята, чьи таланты не вызывали сомнений. И высокие, и резвые. Один из них мяч правой рукой сверху заколачивал в кольцо. Правда, это не был классический "данк" (американское название приёма). Наш парень прибегал к нему не во время игры, его разгон не укладывался в положенные три шага, а чтоб вбивать мяч в кольцо с места да ещё обеими руками, надо было подрасти. Во всяком случае номер вызывал восторг среди девиц и не только среди них. 
Но вдруг я запал в душу Арсену Матвеевичу. 
Я был в поиске. Девочкам нравился -- играл без очков, им нравились мои голубые глаза. Мои чисто спортивные достоинства не были плохими. От меня как будто что-то ждали. И вот однажды... Приняв мяч за средней линией, я сделал несколько шагов и по инерции моё тело подалось вперёд, вытянулось в короткое и ладное движение. Я ощущал только центр тяжести мяча и обвитое сеткой красное кольцо. "Вот оно единство объекта и субъекта!" - воскликнул бы я, знай, что тогда именно его я переживал. Оранжевый предмет отделился от моих рук. Уже в тот миг я понял, что бросок точен. Мяч не долетел до корзины соперника, а я взглянул на тренера. Арсен не дремал вопреки обыкновению. Он тоже знал, что бросок придётся в цель. Мы смотрели друг на друга, когда зал взорвался от аплодисментов. "Запомни это ощущение! Закрепи его в себе!" - выдал нотацию Арсен Матвеевич, которую можно было считать педагогической. 
Он, видимо, сделал какое-то заключение на мой счёт...

Наша команда билась за выход в финал чемпионата города. Матч выдался напряженным. Тренер соперника, самый высокий мужчина в городе, зычным голосом, перекрикивая шум зала, давал команды. Арсена не было слышно. Во время запинок он выговаривал нам те же фразы, что и его визави, только вполголоса. Ему нечего было добавить.
Шли последние секунды матча. Мы проигрывали в 2 очка. Нужен был трёх-очковый бросок из-за зоны. Я сидел на скамье запасных. 
- Гурам, тебе на площадку. Нацепи свои очки! -- вдруг услышал я твёрдую команду Арсена. Команда запротестовала. В игре были самые ражие из нас, те, что меньше 10 очков за игру не набирают. 
- Разговорчики! -- чуть ли ни возопил тренер. От неожиданности все смолкли. Даже тренер соперника поверх голов своей команды с любопытством посмотрел в нашу сторону. 
Я получил мяч на нашей половине площадки. Короткое движение... Мяч в кольце! Оставалась секунда. Защитник соперника швырнул мяч как если бы камнем. Тот ударился об щит и вылетел за пределы площадки. 
Соперник опротестовал игру. Мол, игрок, который всю игру обходился без очков, вдруг напялил их на себя в самый решающий момент, искусственно увеличил свои возможности. Кляузу не удовлетворили.

Я продолжил развивать свой специфический талант. На тренировках с центра забрасывал 7-8 мячей из десяти. Скоро надобность в моём умении стала пропадать. Стоило мне напялить очки, изготовиться к коронному броску, как на меня тут же бросались защитники соперника. Мой дальний бросок стал вроде "секрета Полишинеля". 

Вспомнил эту историю я к тому, что состою в одной музыкальной поп-группе и на особом положении. Я и один из наших баскетболистов поступили в университет. Мой земляк неплохо играл на барабане. Он принялся за создание ансамбля на курсе. Долго не мог подобрать вокалиста. В композиции ансамбля "Лед Цеппелин" был гвоздевой момент -- надо было выпалить фразу "fire-e-e!!!" и так, чтоб мурашки по телу пошли. Как-то мой земляк расслышал во всеобщем крике зала мой голос. Никакие отговорки не проходили: да, слуха нет, несценичный, но ору как на пожаре.... После того пошло. Когда поспевала та самая кульминация, я выходил из-за кулис, начинал в такт размахивать руками, а потом вопил во всю глотку то самое слово. Потом уходил. Я был одет весьма цивильно, в пиджак, с галстуком, тогда как музыканты и зрители понтовались под хиппи. Моё "соло" имело эффект. Народ стал ходить на "того очкастого в пиджаке и галстуке".
