20 причин чтобы не расставаться с книгой

Алекс Джет

Союз Советских Социалистических Республик в годы подъема и расцвета (1950 -- 1980 гг.) безоговорочно занимал 1-е место в мире, как самое читающее государство. Его среднестатистический гражданин прочитывал в среднем 4-5 книг в год, уровень не просто грамотности, а образованности достигал 98 % . Лучшая в мире система образования, в том числе высшего, ее эффективность, высокий стандарт и доступность, была качественной, всеобъемлющей и гарантировалась государством. К сожалению, после распада СССР все эти достижения были утрачены и сегодня спустя десятилетия, культура чтения на постсоветском пространстве претерпела катастрофические изменения. Капиталистическое общество, в котором мы все неожиданно оказались, предполагает суровые законы выживания, где каждый сам за себя и сам по себе, а материальный достаток (а лучше, богатство) -- высшая жизненная ценность, цель и смысл самой жизни. Ежедневная схватка за место под солнцем, борьба за престижную работу, качественную еду, брендовую одежду отнимают последние силы, поглощают большую часть времени отведенного нам на грешной земле. Какое уж тут чтение, когда быт не устроен, дети на ноги не поставлены, ремонт в квартире (доме) не закончен, долги по кредиту не погашены, машина не куплена, отпуск на Мальдивах не проведен Те недолгие часы, что остаются на досуг, заполнены "зависанием" в Интернете, походами по магазинам, поглощением алкоголя, просмотрами бесконечных сериалов для выпрямления мозговых извилин. Между тем чтение --одна из самых полезных привычек, дающая множество преимуществ. Вот лишь некоторые из них:

1. Чтение увеличивает словарный запас. Научными исследованиями доказано --читающие люди, имеют гораздо более богатый словарный запас и пользуются им более умело, чем те, которые книг не читают. Это неудивительно -- ведь в книгах вы встречаете столько слов, что вскоре сами начинаете употреблять их в повседневной жизни. В результате, читающий человек более коммуникабелен, находчив и лучше подготовлен к различным жизненным проблемам и прочим невзгодам.ДЬШ

2. Чтение позволяет лучше писать. Чем больше вы читаете, тем больше ваш словарный запас. Даже читая "легкую", развлекательную литературу, вы неизменно столкнетесь с формами речи, словооборотами, описаниями, метафорами. Все это незаметно и эффективно подготовит вас к свободному, легкому обращению со словом и очень скоро вы легко и непринужденно сможете излагать свои мысли на бумаге, в Интернете, перед аудиторией или в кругу близких. Преданные читатели обычно и сами хорошо пишут, а все настоящие писатели в обязательном порядке читатели. И наоборот, если вы не читаете -- грамотное составление предложений для писем, резюме, описания чего-либо и т.д., будет для вас большой трудностью, а люди, знакомящиеся с этими "сочинениями" не всегда поймут, что же вы хотите сказать.

3. Чтение -- отличный способ узнать что-то новое. Любая полезная, познавательная информация находится в книгах. Ремонт дома, автомобиля, полезные советы, рецепты блюд, исторические факты, информация о природе, культуре обычаях других стран и народов, биографии известных людей -- обо всем этом быстро и без ошибок можно прочитать в многочисленных томах "человеческой мудрости".

4. Чтение улучшает воображение. Когда мы погружаемся в чтение, то даем жизнь записанным словам -- они мгновенно оживают. Мы представляем заново образы, звуки, запахи. Преимущество книги перед фильмом в том, что читая один и тот же текст, каждый человек выстраивает в своем воображении картинку, совершенно отличную от картинки другого. Некоторые особенно впечатлительные даже физически ощущают вкус пищи, аромат цветка, слышат шум прибоя, слова нежности. При просмотре фильма это невозможно.

5. Чтение доставляет эстетическое наслаждение. Читая текст великолепной книги, с прекрасным, интригующим сюжетом и замечательным слогом, вы прикасаетесь к высоки формам литературы, к образцам словесности, что приносит, по меньшей мере, удовлетворение и осознание, что потраченное время будет проведено с пользой. Классическая литература, лучшие образцы детективного, фантастического, приключенческого жанров всегда будут способствовать росту вашей самооценки и принесут удовольствие от чтения.

6. Чтение усиливает аналитическое мышление. Читающие люди определяют закономерности быстрее тех, кто не читает, т.к. чтение делает ум острее и укрепляет синапсы головного мозга. Расшифровка смысла литературных аллюзий, аллегорий и сюжетных поворотов делает ваш мозг более гибким и тренированным. Другими словами, ваш мозг становится сильнее и быстрее.

7. Чтение повышает интеллект. Несмотря на достижения современной техники, чтение остается лучшим способом обучения и хранения информации. Как правило, у читающего человека уровень IQ выше, чем у того кто книг не читает.

8. Чтение улучшает концентрацию и внимание. В последние годы все больше людей страдают от синдрома рассеянного внимания. Телевидение, Интернет не способствуют тренировке памяти и концентрации, скорее, наоборот, все эти достижения прогресса лишь усугубляют проблему т.н. "клипового мышления" --неумения концентрироваться и анализировать полученную информацию. Большинство из нас научились делить внимание между телевизором, телефоном, Интернетом, утюгом, микроволновой печью и бездной других вещей. Но так мы теряем способность сосредоточиться на одном важном деле. Поэтому чтение -- один из лучших и чуть ли не единственный способ приобретения и сохранения навыков запоминания и внимания. Ведь книга сама по себе требует полной концентрации, потому что если отвлечься --теряется нить повествования. В некоторых клиниках за рубежом курс чтения прописывают, как лечебное средство.

9. Чтение помогает достичь целей, вдохновляя на смелые поступки и достижения. Есть огромное количество историй об успешных людях, в жизни которых именно прочитанная книга явилась поворотным моментом. Например, такие разные писатели, как Алексей Максимович Горький(1), Николай Алексеевич Островский(2), Рэй Дуглас Брэдбери(3) из-за отсутствия средств не могли получить должного образования. Тем не менее, благодаря постоянному чтению, любви к художественному слову, неустанной работе над собой они "вышли в люди"(4), стали талантливыми писателями, произведениями которых зачитывается не одно поколение.

10. Чтение учит быть человеком. "Всему хорошему, что есть во мне, я обязан книгам". Афоризм замечательного русского пролетарского писателя Максима Горького актуален как никогда. Трудно представить себя на месте кого-то, особенно если его мир отличается от вашего. Чтение -- отличный способ узнать мысли другого человека. Великие классические произведения -- книги о войне, любви, смерти, жизненном выборе открывают переживания и чувства, о которых вы, возможно, не догадывались, и которых у вас никогда не было, и это позволяет быть более понимающим, чутким, сострадательным по отношениуЧтение расширяет кругозор. Если вы не читаете -- ваш кругозор узок, а мир тесен и бледен. Чтение помогает осознать, что ваши знания об окружающей действительности ничтожны, но оно и открывает, насколько эта действительность огромна и интересна. Книги раскрывают другие миры, позволяют посещать далекие страны и виртуальные или настоящие места, которые вы никогда не посетили бы в обычной жизни, рассказывают о событиях, о которых никогда не узнали бы другим способом.

12. Чтение делает вас мудрее. Каждый раз, открывая книгу, вы заполняете ум знаниями, фактами, мнениями, сюжетами. Чтение -- это непрерывное получение информации. Вместе с ней, вы получаете опыт, ведь каждая книга -- это рассказ о чьих-то жизненных уроках и приобретенном опыте. Люди, которые не читают, могут прожить только собственную жизнь. Читатели же имеют возможность "прожить" жизнь множества персонажей -- реальных или вымышленных. Это дает возможность почувствовать и испытать то, что пережили они. Собственный опыт делает нас мудрее, но если вы живете только одну жизнь, то лишаете себя опыта и уроков других. Чтение -- это возможность понять, как устроен мир.

13. Чтение открывает новые перспективы. Размышление над различными жизненными ситуациями, поможет взглянуть на многие события в жизни с такой стороны, о которой вы, возможно и не догадывались. Если вы испытываете трудности в семье или в рабочем коллективе, книга может стать для вас неоценимым советчиком и надежным помощником.

14. Чтение помогает расставить приоритеты. Читая о приключениях, других странах и культурах, возможно, вы задумаетесь об изменении своей жизни, поймете, что хотите поставить перед собой другие цели. Книги способствуют переосмыслению ценностей и помогают увидеть главное.

15. Чтение помогает разобраться в себе. Чтение -- активный процесс познания самого себя. Погружаясь в книги, вы сами как бы участвуете в действии, превращаетесь в героя произведения. Это помогает многое узнать о своем характере и мотивах тех или иных поступков. Например, у вас могут возникнуть вопросы: "А что бы я сделал на месте героя Как бы поступил". Ответ может открыть в себе такие глубины, о которых вы и не подозревали.

16. Чтение улучшает настроение. Исследования показывают, что люди, регулярно читающие книги подвержены в гораздо меньшей степени стрессу в сравнении с теми, кто книг не читает. Чтение -- отличный способ отдохнуть, отвлечься от забот и погрузиться в совершенно другой мир.

17. Чтение улучшает здоровье. Обычно мы читаем в тишине, наедине с собой. Когда вы увлечены книгой, то находитесь в состоянии, близком к медитации. Чтение расслабляет и успокаивает, снижает стресс и нормализует кровяное давление. Доказано, что читающие люди в меньшей степени подвержены психическим расстройствам. Чтобы быть в постоянном тонусе, мозгу, как и остальным частям тела, требуется "зарядка". Исследования показали, что чтение может замедлить (или даже предотвратить) болезнь Альцгеймера и старческое слабоумие. Люди, сделавшие чтение своей привычкой, в сравнении с теми, кто такой привычки не имеет, позже испытывают возрастное ухудшение памяти и умственных способностей.

18. Чтение делает более способным к творчеству. Те знания, опыт и впечатления, которые вы впитываете из книг, создают отличную среду для творчества. Муза вдохновения станет вашей частой гостьей, побуждая к созиданию и генерации идей.

19. Чтение делает более привлекательным. Возможность поддержать беседу, быть в курсе новостей, обладать способностью обсудить любую тему, проанализировать какое-либо событие, незаменимы при знакомстве и начале отношений. Собеседник (собеседница) обязательно оценит ваши ум, знания, эрудицию, память и осведомленность.

20. Чтение -- самое доступное развлечение. Книга -- одно из самых доступных и незатратных развлечений. Чтение бумажных изданий, или скачивание произведений из Сети, в сравнении с поездкой за границу, на популярный курорт или в какую-либо столицу с достопримечательностями -- в разы дешевле и практичнее, а по времени зачастую соответствует самому отпуску.

P.S. Ученые Стэндфордского университета (США), занимающиеся изучением когнитивной и нервной деятельности мозга, установили, что для поддержки его нормального функционирования необходимо прочитывать тексты с общим количеством 55000-57000 знаков в день.

(19.VIII.16. -- 11.X.16.)

Примечания: 1. Горький -- Горький (Пешков) Алексей Максимович (1868 -- 1936 гг.), русский, советский писатель, драматург, один из самых значительных и известных в мире русских писателей и мыслителей, основатель социалистического реализма, как нового направления в литературе, почетный академик Императорской Академии наук по разряду изящной словесности (1902 г.). Оставил после себя богатое творческое наследие, вошедшее в "золотой фонд" отечественной и мировой литературы. Автор романов: "Фома Гордеев" (1899 г.), "Трое" (1901 г.), "Мать" (1907 г.), "Дело Артамоновых" (1925 г.), "Жизнь Клима Самгина" (1925-1936 гг., роман не окончен), повестей: "Жизнь ненужного человека" (1908 г.), "На краю Земли" (1929 г.) и др., пьес: "Мещане" (1901 г.), "На дне" (1902 г.), Дети солнца" (1905 г.), "Егор Булычов и другие" (1931 г.) и др., а также множества рассказов. 2. Островский -- Островский Николай Алексеевич (1904 -- 1936 гг.), советский пролетарский писатель, участник Гражданской войны (1917 -- 1922 гг.). Получив несколько тяжелых ранений и контузий, с 1927 года и до конца жизни был прикован к постели. Полностью утратив зрение, продолжал упорно работать над книгами, видя в этой борьбе возвращение к жизни и свой вклад в строительство нового государства. Автор романов "Как закалялась сталь" (1934 г.), "Рожденная бурей" (1936 г., роман не окончен). 3. Брэдбери -- Брэдбери Рэй (Рэймонд) Дуглас (1920 -- 2012 гг.), американский писатель-фантаст, классик жанра, Гранд-мастер (1988 г.), Лауреат премии "Hugo Award" ("Хьюго") (1954 г.), Лауреат премии "Nebula Award for Best Novel" (Небьюла") (1988 г.), Лауреат Пулитцеровской премии (2007 г.), автор романов и повестей: "Марсианские хроники" (1950 г.), "451* по Фаренгейту" (1953 г.), "Вино из одуванчиков" (1957 г.), "Смерть -- дело одинокое" (1985 г.) и др. 4. "...вышли в люди" --
