В каждом пункте с первого по тринадцатый есть по одному правильному варианту.

Думаю, почти каждый определит без труда где тут правда а где враки и стёб.

Будет морально поощряться хвастовство каждого участника-читателя своей эрудицией. Хвастаться собой и гордиться можно прямо в комменты. Не стесняйтесь, выставляйте напоказ свою эрудицию! Правильные ответы очень ценны. Неправильные вообще бесценны, потому что позволят посмеяться и повеселиться над вами.

При условии приличного поведения участников, когда это всё уже всем надоест, могут быть раскрыты правильные варианты.



-1-

1) Согласно Книге Бытия 1:20-22, курица появилась раньше яйца.

2) Согласно Кулинарной Книге Бытия курица варится не дольше страусиного яйца.



-2-

1) Только один ребёнок из 20 рождается в день, рассчитанный доктором.

2) Только один ребёнок из 20 рассчитывает в будущем стать доктором. Причём, доктором наук.



-3-

1) В соке клёна более 20 процентов сахара.

2) Канадский флаг цвета кленового сиропа.



-4-

1) Разряда электрического угря хватит, чтобы завести 50 автомобилей.

2) Терпения электрического угря хватит, чтобы завести 50 автомобилей.

3) Электрического угря хватит, чтобы накормить 50 водителей автомобилей.



-5-

1) Язык хамелеона вдвое длиннее его тела.

2) Язык хама вдвое тяжелее языка сплетницы.



-6-

1) Самая дорогая квартира в Москве стоит как 825 квартир в области.

2) Самая дорогая квартира в Москве стоит как вся московская область со всеми жителями.



-7-

1) Самое широко распространённое название пабов в Великобритании - "Red Lion" ("Красный лев"). Так названо около 630 пабов.

2) Самое широко распространённое название пабов в Великобритании - "Red nose" ("Красный нос").



-8-

1)За всю жизнь у аллигатора вырастает (и выпадает) около 3000 зубов.

2)За всю жизнь у среднестатистической сплетницы вырастает (и выпадает) около 30 языков.



-9-

1) 37-й президент США Ричард Никсон любил есть творог с кетчупом.

2) 4-й муж королевы африканского племени Мумбаюмба любил пить водку с пивом.



-10-

1) Белые медведи могут проплывать 700 км в поисках пищи.

2) Пища может проплыть более 700 км, уплывая от белого медведя.



-11-

1) Овца, утка и петух - пассажиры первого воздушного шара..

2) Собаки Белка и Стрелка - пассажиры первого воздушного шара.

3) Овца, утка и петух - первые животные, побывавшие на околоземной орбите

4) Газетная Утка, Гамбургский Петух и Сама Овца - самые часто встречающиеся в Интернете животные.



-12-

1) Дождевые черви имеют пять сердец.

2) Дождевые черви являются символом праздника День Святого Валентина.



-13-

1) Сердце креветки находится в голове.

2) Понятие "голосовать сердцем" было заимствовано из животного мира креветок.





Что касается призов, то тут полная свобода самообслуживания. За любой ответ на любой вопрос каждый может купить себе шоколадку, или пиво или коньяк или кто что пожелает, и съесть или выпить. )
