Так случилось, что одним декабрьским вечером мне нужно было попасть на приём к врачу, в диагностический центр. Расстояние от моего дома до данного лечебного учреждения было небольшое, но я изрядно опаздывал и поэтому решил пешком не идти, а доехать на общественном транспорте. Выйдя к остановке рядом с домом, я принялся ждать. Первым подкатил новый жёлтый троллейбус. Рассудив, что он хоть он и ездит медленнее маршруток, но та ещё не известно когда будет, а троллейбус вот он здесь, я вскочил в салон и прошёл к свободному сидению.
Троллейбус был полупустым. Мимо пластмассовых кресел как бы нехотя шествовала женщина кондуктор среднего возраста, в зеленом форменном фартуке. Спереди от меня сидела парочка студентов и о чём-то тихо шепталась. Справа доносились обрывки разговора. 
- Я найду его, поговорю и всё решу.
- Ты здесь его не нашёл, а в Одессе говоришь найдёшь
Это беседовали двое мужчин лет шестидесяти двух -- шестидесяти пяти, в общем пенсионеры того самого возраста, в котором уже можно не работать и пожить в своё удовольствие, пока тебя не успела разбить стариковая дряхлость. Тот, который собрался кого-то искать в Одессе сидел ближе к окну. Он увлечённо продолжал. 
- Найду, обязательно найду! Ишь трус, проиграл выборы и спрятался там у своего друга Шмайтазиева. Но хотя правильно, у Шмайтазиева его не достанут, Шмайтазиев он этот, как его... крутой в общем! Знаешь у него какие связи! Он убийство Кеннеди помогал организовать!
- Да ну
- Да. И с нашим новым козлом если что разберётся! А если попробуют его достать в Одессе, так у него частный самолёт. Сел и фьють! Он даже в космос может лететь. Но не высоко, конечно, не до Луны, - Мужчина немного помолчал, а потом продолжил - но всё равно со Шмайтазиевым они не справятся. Только вот Шевчуков уехал, в Одессу вместе с женой Ноной и дочкой своей, а мы то тут остались, нам то тут жить, понимаешь!
- Понимаю.
- Мы сделали хорошо козлам, ты понимаешь Козлы этим теперь воспользуются. Мы сделали самую большую ошибку поколения, нет тысячелетия! Тысячелетия!!! 
Да прям тысячелетия!, - попытался возразить менее активный и громогласный пенсионер, сидевший у прохода. 
- Да тысячелетия! И козлы теперь этим воспользуются, непременно воспользуются!. Правда хоть пайки после выборов раздали хорошие и водочку положить не забыли, хоть какая-то с козлов польза.
- Да ладно тебе заладил, всё козлы и козлы, - Я Серёжу встретил вчера. Маньковского. Ну помнишь, у которого мебельная мастерская своя. Он шкафы даже в Россию отправлял раньше.
- Что он хотел Он хотел у тебя денег занять, да! Хотел у тебя денег занять! -- Оба пенсионера имели вид явно пообтрепаный. Куртка предполагаемого спонсора была местами весьма потёрта, штаны второго, который сидел у окна и спрашивал про деньги казались были куплены ещё во времена СССР.
- Да нет.
- Тогда чего он хотел Чего он хотел от тебя, а Чего он хотел, -- не на шутку разволновался противник козлов и любитель пайков. 
- Да, ну просто поговорить, -- отвечал ему более спокойный товарищ
- Поговорить -- в голосе первого пенсионера так чувствовалось недоверие.
- Ну да, я давно его не видел. Он хочет в Россию уехать, но не может...
- Да, я знаю. -- резко перебил своего товарища мужчина сидящий у окна. Его эта карга старая не пускает...
- Да нет, ему запретили ехать в Россию.
- Он под подпиской
Да. Ещё 9 месяцев будет. 
Ну да, так и знал что правда то всплывёт. -- радостно произнёс обличитель козлов. Помнишь Кольку Гришманова который якобы пьяным напился, упал лоб себе расшиб насмерть Так это он его убил на самом деле. А следователя подкупил. Своей дочерью. Ты не знал, что у него дочь проститутка Он ведь именно так свой бизнессс начал. (Эту фразу пенсионер произнёс с характерным придыханием и долгим шипением на букве с). Подкладывал её под нужных людей. Знатная ****ь, произнёс старик с причмокиванием и начал гладить себя по колену. Он её и тебе предложит, когда денег ещё попросит, чтобы откупиться.
- Да у него дочь замужем давно и у неё трое детей! -- неверяще воскликнул второй.
- Так потому ему теперь и деньги, нужны чтобы от следователя откупиться. Кто на его растолстевшую дылду позарится то теперь, кроме тебя. Тебе она только и сойдёт, пояснил ему собеседник.
- Да нет, же. Депортировали его и въезд запретили на три года. Вот девять месяцев ещё осталось подождать, старик сидящий у прохода попытался всё разъяснить.
- Это он тебе так сказал, - не сдавался его собеседник. Испугался небось, что его на чистую воду выведут.
- Он про тебя спрашивал.
- Зачем Что хотел
- Поговорить с тобой, он ведь тебя ещё дольше не видел. Я дал ему твой номер.
- Зачем Он теперь постоянно мне названивает!- выдал неожиданное откровение мужчина
- Да
Постоянно названивает. Два месяца уже как! С неопределяющегося номера. Ну знаешь набираешь 052 или просто 52, не помню, ну вот набираешь это перед номером абонента и тогда твой номер не определяется.
- Да, а я и не знал. А что он хочет то, чего названивает постоянно
- А не знаю. Молчит в трубку. Я подымаю, а там тишина. Вот когда с неопределившегося номера звонят и молчат, я знаю что это он.
Пенсионеры снова затихли на некоторое время. Затем сидящий у окна продолжил. - Ну ладно не решит мои проблемы этот козёл, сбежавший в Одессу так другой решит. Схожу к недавно выбранному, Чёрвонохуторскому. Эх скоро будет всё по новому, эх заживём! Правильное решение мы всё же сделали, правильное! Но паёк всё таки был плохой, ерунда а не паёк. И водку зачем положили, мы что алкаши какие-то что ли!, - диалог постепенно превращался в монолог.- Вы приднестровцы больные люди ты понимаешь Больные люди. С вами работать нельзя, на ваших девушках жениться нельзя, с вами семью создавать нельзя, больные люди. Вас запереть нужно в этой стране и никуда не пускать!
- Так уже и не пускают!
И правильно! Правильно! Больные люди! Мы больные люди. Мы честные, порядочные, верные -- одним словом больные люди! Мы с тобой, наше поколение. Мы больные люди, мы стояли у истоков этой страны. Мы создали её вот этими вот руками. И что, и что нам с этого Мы больные люди! -- неожиданно речь пенсионера окрасилась новыми смыслами. 
Троллейбус подъехал к остановке рядом с диагностическим центром, мне пора было выходить и двое пожилых мужчин тоже направились к дверям. Я поддавшись неожиданному порыву резко шагнул к более словоохотливому мужчине и спросил.
- Послушай, больные мы или не больные -- это дело десятое! Новый год скоро, дед вот скажи, чего ты хочешь в Новом Году.
Старик на несколько секунд задумался. -Я хочу чтобы Сёрежка перестал молчать в трубку и поговорил со мной, поговорил.
