Когда кровавая луна 
Взойдёт над краем диких прерий
Настанет время для феерий
Где балом правит сатана... 

Во влажной бархатной ночи 
В тиши меж кактусов колючих
Разыгрывает драмы случай
И жертв терзают палачи.

На волнах вызревших желаний
Зов сеньориты властно манит:
- "Приди! Зов страсти не обманет
Твоих безумных ожиданий!"

И на турнир спешат счастливцы
Надев сомбреро и ботинки
По крепким струнам паутинки
И цель их -- ложе кровопийцы! 

А дама сердца, приглашая 
На поединок всех сеньоров,
Не сдерживая страстных стонов,
Из под мантильи наблюдает.

Летят отрубленные лапки 
И груды тел под ноги дамы
И вот, зализывая раны,
К ней победитель подступает.

Обещан страстный поцелуй,  
Раскрыты жаркие объятья, 
Спеши любовник на распятье!
Вкуси любви и торжествуй!

Слились вдвоём в безумном танце -
Экстаза стон на брачном ложе... 
Любовник, в миг один стреножен,
Его пластрон* залит багрянцем.

Свершён коварный ритуал
Во имя продолженья жизни!
Таков финал любовной тризны
Под звёздный истовый хорал.

Ликует чёрная вдова --
Колдует с коконом паучьим...
А в назидание живущим
Кровавым 
         залита
                луна...



* - пластрон, пластрона, муж. (франц. plastron, букв. панцырь, нагрудник). 1. Туго накрахмаленная грудь мужской верхней сорочки (под открытым жилетом при фраке или смокинге). 2. перен.
