Обратился как то мужчина к Богу с просьбой: "Сделай меня богатым!" 
-Ты действительно этого хочешь"- спросил его Бог
-Да, а что можно
-Конечно можно! Все что захочешь -можно!
-А что мне тогда нужно будет делать
-Ничего, можно ничего не делать, у тебя будет все, что пожелаешь!
Задумался мужчина, прикинул- все есть , а тогда я зачем
"Для удовольствия"- ответил на его мысль Бог.
То есть как это А отчего же я его получу
-Ну можешь рыбку ловить, отдыхать, делать то, что тебе нравится!
-Предположим, но вот мне это скоро надоест- и что тогда! Как то вообще обидно даже получается , такое ощущение, что я лишился всего смысла жизни что ли...
-Ну как хочешь, ответил Бог, я могу этого не делать и все останется по-прежнему.
Задумался мужчина. Как же так -- и бедный не хорошо и богатый тоже как то не очень. Что же делать Пошел к пруду и стал кидать камешки в воду. А вода вздрагивала каждый раз, когда камешек касался ее глади. Что же делать Как быть И решил мужчина, что все относительно. Если он станет богатым относительно себя сегодняшнего, то все равно будет беднее себя через несколько лет . И в жизни ему есть к чему стремиться- каждый раз он может выбирать то, что захочет. Таким образом он будет занят тем , чтобы из хорошего выбирать для себя лучшее. И каждый раз , делая свой выбор, он будет занят этим процессом настолько глубоко, насколько необходимо, чтобы получать удовольствие от этого.
-Бог! Я согласен!!! Согласен!
-Хорошо, сказал Бог и послал мужчине многомерность.
(14.12.2016)
