|Кутежи| 
Кадр 1. 
Окна отражают тусклый свет вечернего солнце, на улице будто лампочку выключили. И атмосфера время от времени погружает в тоску, какую-то непонятную пространственность. Чувствуется надвигающееся общее заледенение, зимний период накопления или же просто какого то согревающего досуга. Но! В тот вечер я шел уже зажженными в фонари улицами и смаковал этот весенний прилив энергии. Ощущал себя очищенным и неизмеримо легким. Там меня ждали друзья и хорошее веселье. На пороге конечно же встретил Ю-Нилл протянув руку, сияя одной огромной улыбкой. Заходи..
Залетаю в квартиру, наспех поздравляю именинницу, все довольны и начинают перемещаться к столу, бокалы ловят в воздухе мельчайшие колебания жидкостей. Мы начинаем оживленно говорит с Юнилом, разгоняя атмосферу. Замечаю, что на диване сидит очень симпатичная девушка, представилась как Ира, и в ту же секунду стала моем желаемым спутником на вечер. Темп держали средне-умеренный, подъехало еще пару человек. Виален встречала всех гостей, а те одаривали ее шуточными поздравлениями, а иногда и наспех сооруженными подделками. 
Солнечный диск торчал между простора зданий, на пальцах аккуратно тлела сигарета. Нагревало, дым взрывался клубами над теплым асфальтом. 
Утренне солнце робко расцветало на стене уставшей, ночной комнаты. Он еще не ложится и было уже так по-раннему красиво, что и не хотелось.
2 Кадр. 
Я ненадолго заскочил к Ю, слоновья нога вальяжно лежала на диване, капсюль была в полном порядке. В комнате стоял аромат арома палочек, воткнутых в жука на подоконнике. Ю как обычно рассекал по квартире, наполняя ее своим настроением. Кассетник на полу мееедленно крутил пленку, Ю перематывал ее пальцами ноги, слишком уж далеко наклоняться. В этот период я проживал у него и вечером мы ожидали большой движ, Ю написал целый Свод законов его квартиры, по поводу которого замечено, что к нам мало кто прийдет со столь строгим подходом. Но он знал толк в мероприятиях такого рода. В итоге получилось, что к нам заглянули в общем-то не много ни мало, а две симпатичные и интересные дамы ранних лет. Квартира, в которой совсем недавно взорвался кран ванной во время того как ЮЮ готовился морально и физически к очередному приему, лежа и внимательно изучая Naked Lunch. А опыту он несомненно набрался на Чаапайке, разворачиваясь на довольно таки большой территоряя, и я думаю пробуя разные тактики подхода к компании. Но чем она больше, тем соответственно сложнее поддерживть лояльностью общения. 
- А что с туалетом случилось Спросил я, зайдя в ванную
- ЮЮ отвечал громко: Ты же знаешь, что с сантехникой я не цацкаюсь. 
И тут же раздалось его и мое хихихихихихи. 
Часто мы сиживали, обдумывая какие-то вопросы, погружались в осознанное восприятие. Бывало поставим на балкон два стула и сядем за бутылочкой пива смотреть на ночные улицы.
3 Кадр. 
Волшебно один за одним загорались вереницы микро-солнц, освещающих просторы улиц. И они светились вся ярче и ярче. Была ранняя весна, дома однозначно стало скучно и к 11ому часу он решил пройтись еще заснеженными, но окутанным теплым предчувствием летних дней, тихими улицами. Прохожих было мало, парадные уплывали вдаль кварталов, подсвеченные китайскими фонариками. Маленькие окна подъездов отражали в себе множество происходящего в них. Комнаты: синие, красные и даже оранжевые как марокканские апельсины красовались внутри квартир. Кто-то смотрел телевизор, гремел ложками, а кто то просто-напросто закатил веселую ночку с видом на газовый парк. Курсируя сам с собой, он наблюдал за этой пятничной вечерней. Безмятежность. 
Неажиданно, знакомый гулкий фонарь будто попросил остановиться и смаковать момент. Он встал и медленно посмотрел вокруг, чуть поодаль был светлый дом и простая арка, луна светила на углу крыши. Стало совершенно спокойно и хорошо, от арки и стены дома веяло чем-то южным, родным. Звезды мерцали на небосводе, и светили на живую землю из таинственной мглы световых лет. Он двинулся дальше, дом N5, проехали 3 машины и прошло мимо пару человек. Завернул за угол, у магазина Чапай курили две дамы, нога одной из которых опиралась на небольшой парапетик крыльца, олицетворяя позу раскрепощения. 
Кадр 4. 
Весна сквозила одним потоком по лучам улиц к площади. Белые Puma как спортивная яхта лавировали среди луж. Бро, Ю и кто то еще были уже на Чапайка N1 - последний этаж. 
На лестнице взгляд ловит фокусом коробку Plazmoo TV. Дверная Р. 5-минутное совещание на кожаном диване, спускаемся за TV. Питание on. Вдоль экрана один луч, изогнутый спектром. Всплываем на поверхности улицы по пути в комиссионный. Бро изучает Gis Dubl. БГ ровным шагом пилигрима с рюкзаком пересекает пространство на своем фригате. Юю широким хватом Аполона несет прямоугольную коробку . Перед комиссионным фиксируем фрагмент фотолентой: мы с Юю за широким TV картона и две головы в маленькой бойнице сверху. Раздел $ под летающими каплями с крыши. 
Ю: аптека, гемотоген
Бро: ништяки из Кб.
30 минут и снова последний этаж Чапайки принимает нас на белокаменном диване. Кухня, плетеными стульями кипятит чай или кофе. Что ни день, то море событий уносить вдоль берега, дальше и дальше. 
Кадр 5. 
Снег слегка подтаивал на закаулках энергичного солнцесвечения. Я шагал в своих белых puma по каким-то делам, то и дело, вляпываясь в очередные потоки жизненной силы, струившейся по тонкому льду. Иногда осторожно их обходил. Я ощущал как черная куртка притягивала лучи и тепло к себе, а синие Levi's аккуратно подвёрнутые лежали на верху кроссовок. Тут кто-то громко крикнул мое имя, я обернулся посмотреть и на другой стороне увидел мистера Юю. Тот летел по улице в своей песочной парки Neo, обгоняя прохожих и энергично размахивая руками. 
Я тут же перешел на ближайшем светофоре и вот мы уже стояли, улыбаясь и приветствуя друг друга. 
- Куда держите путь Спросил я. 
Он ответил: домой. Мы заглянули в магазин, что-то посмотрели и двинулись в сторону Проспекта. Тогда мы жили через квартал друг от друга. 
Юю предложил зайти к нему поесть, мы что-то съели. По- моему то были пельмени. Посидели с часик, обговорили веселые хроники последних гудежкек и я отправился домой, отдыхать от занудного дня весеннего инста.
Кадр 6.
Вечер планировался большим собранием, на повестке которого были: кутежи. Пролетая в стремительном потоке и шумных лицах, тяжело было не заблудиться хмельным рассудком. Он сидел на одном из ответвлений капсюли, мы заговорили и БГ неожиданно соединил ладони, я поймал его импульс из детства, будто он 12- летний беззаботно медитирует передо передо мной. Лицо его было чисто как никогда и немного взволнованно. Зеркало на стене отражало комнату, дверь кухни смягчала громкость речи. Чьей-то теле-патефон, опущенный в пустой стакан издавал звуки. Был совершен выход в открытое пространство улиц, где произошла остановка гуманитарной помощи. Мужчина 30 лет на ступенях банка был перегружен энным количеством алкоголя. Вызвал ему таксу и двинулся дальше. Через пол часа вернулся обратно, многое стихло, но не все. Незнакомая блондинка сказала два заветных слова:"Pink Floyd" и приковала к себе внимание. Но!
Через час или два она спала полностью в невывозящем состоянии, пытался пару раз спросить как ей, а она могла лишь только выговорить что-то невнятное в ответ. Алкоголь вступил в борьбу с организмов и на какие то 3 часа вырубил ее окончательно. Он накрыл ее красным покрывалом, которое изящно повторяло линии тела, особенно тонкую талию. В тот вечер количество шотов и синька убили ее капитально, а он был весьма трезв на удивление. Ноги ее были сложены аккуратно, длинные волосы распущенны по маленькой подушке. Было очень жалко ее, и он уже 100 раз пожалел, что не обламывался и наливал ей, почти как себе . Ночь тем временем продолжала длиться, выпил 2 кружки кофе и сон совсем прошел. Наушники аккуратно накрыли голову и заиграла любимая музыка. 
Солнечный диск торчал между простора зданий, на пальцах аккуратно тлела сигарета. Нагревало, дым взрывался клубами над теплым асфальтом. 
Утренне солнце робко расцветало на стене уставшей, ночной комнаты. Он еще не ложится и было уже так по-раннему красиво, что и не хотелось.
Кадр 7. 
Он и она стояли в парадной Ю. Нас ненадолго затянул подъезд, перекинулись парой фраз о Кизи и стремительно вошли в зеленую, тяжелую дверь. Занавешенное окно комнаты пропускало полу-свет. Устроившись на диване я стал разглядывать книги на полке и волей не волей мы заговорили про Питер, литературу. Она вела себя чуть обособлено, попросила взять с собой книги, кинула пару фраз и сидела-лежала на одежде, слушая нас. Потом решили выпить чай, вышли на кухню, а я ненадолго задержался в комнате. Меня долго не отпускали нежные линии лилово-кремового заката, которые то и дело заплывали внутрь самой комнаты, создавая непередаваемые ощущения. Зачастую я просто наблюдал за их компанией, и казалось так и не стал одним целым с ними, потому что их связывали долгие школьные годы, проведенные вместе. Они много вспоминали сладко-прожитых лет, которые однако и бывали горьки после пары шотов. Первые влюбленности, первые одиночно-байдарочные заплывы в бесконечные потоки этого мира. Меня и самого прилично опускало в случайны миксеры того времени. Вспоминался День Рождения Ю, когда я зашел к ним с утра тяжелой ночки и при мне была только лишь одна самокрутка, она и была подарком. БГ ее тогда аккуратно-бережно подлечил и мы ее дружно раскурили. В тот же день я узнал чуточку больше о нашей поверхность земли. Тем временем чай был готов и мы пустились во весь опор, обсуждая СПб. Вечер увенчался отъездом Ю. Улица залита льдом. Пробыли 5 минут в ожидании транспорта и он, прощаясь с нами отчалил на воды Невы. Вечный странник, дом у которого там где он сам. И мы просто разошлись по своим делам. 
