Как говорил Лукан: "Во время войны законы молчат". Война... как бы жутко это не звучало, но миру без войн не обойтись. Люди никогда не умели жить в мире. Пройдёт ни одна тысяча лет и может, грянут новые открытия, технический прогресс, революции, но войны не исчезнут с лица земли. Люди всегда найдут повод взяться за оружие, любой, даже самый ничтожный. Может это происходит оттого, что им нужно куда-то девать свою силу, свой гнев, свой азарт, и в то же время каждый из них на что-то надеется. 
Наверное, каждый из нас знает имя великого Сунь Цзы. Несмотря на все его победы, он считал войну вынужденным злом, которого следует избегать, а так же отмечал, что "война -- это как огонь, люди, которые не сложат оружия, погибнут от своего же оружия". Насколько он был близок к истине Давайте взглянем на всё со стороны истории. Разве хоть одна война принесла выгоды больше, чем потерь Не важно, на проигравшей ты стороне или победившей, упадок настигнет всех. Но в этом, как правило, суть. Чтобы построить новое, нужно разрушить старое. 
Самой популярной причиной войн является деление территорий. Банально, но поверьте, земля может многое дать человеку. И мы с вами далеки от нашей привычной вселенной. Мы находимся в мире, где не существует государств. Есть только две половины: север и юг. Северная сторона пестрит горами, хвойными лесами, на самых отдаленных местностях простираются даже ледники. Там огромное количество запасов пресной воды, благородная почва -- чернозём. Местное население называют савадами. Юг - место жаркое. Пустыни, сопки, тропики, богатые минералы, шелка. Население -- харты. Два народа, две половины... и даже среди них возникают нешуточные трения. Толпа идёт на толпу, стадо на стадо, правитель на правителя, крестьянин на крестьянина и так далее. При такой агрессивной потасовке просто невозможно оставаться в стороне, тебя просто задавят. Как говорится... "если ты не с нами, то ты против нас". Что делать в таком случае тем, кто не хочет воевать Ответ прост: воевать. Разумеется, вы можете восстать против, высказать свои требования и предъявить права на свободы выбора, но скажите на милость... кого волнует ваш выбор Вы можете попытаться сбежать, но это затруднительно, когда и впереди и позади вас будут ожидать враги. В такой остановке нужно просто уметь вертеться, уметь выживать. 

- Тяни! Тяни! -- незримую болотную тишину нарушили пронзительные крики. Они доносились откуда-то спереди, словно там происходили какие-то важные события. Слышались голоса, и не одного человека, а сразу нескольких. Первый, тот что кричал "тяни" был каким-то напуганным, как будто находился на волосок от смерти. Последующие вылетавшие звуки олицетворяли крайнюю напряженность. Все голоса принадлежали мужчинам. 
Халльбера остановилась на одном из холмов и прислушалась. Враги или друзья Какое-то необыкновенно живое болото было в эту пору. Остановка девушки помогла ангелу её, наконец, догнать. Хрупкая бедняжка едва переставляла ноги. Этот путь был для неё невероятно тяжёл, а Халдльбера всё время шла быстро, и действительно, ни разу не обернулась, чтобы убедиться в наличии своей спутницы. "Вот так сгину однажды, а она и не заметит" - думала доброта. Изнемогавшая от усталости и боли, она сначала не поняла, что насторожило Халльберу. Рубцы на спине словно бы пылали, фантомная боль не отступала ни на миг. Периодически девушка пыталась нащупать свои отсутствующие крылья, но всякий раз постигала лишь разочарование. Но вот... и она услышала доносящиеся до них крики. 
- Что там такое -- тихо спросила она, глянув на Халльберу. Та выглядела невозмутимо, черт знает, о чём вообще думала, и более того, ничего не ответила. Доброта с легким разочарованием посмотрела себе под ноги. Обидно было, что её даже не замечали, однако, следовать за девушкой был её лучший вариант. Прошло ещё несколько моментов, прежде чем доносившиеся звуки стихли. Как только воцарилась тишина, Халльбера вновь двинулась с места. Обдуманный ли это был поступок Ведь тишина ещё не говорит о безопасности. "Наверное, она знает, что делает" - подумала белкурая и поплелась следом. 
Прошло не более пяти минут, прежде чем они вышли к небольшой ровной местности. Чем-то она напоминала островок, поросший тиной и камышами, но на нём была жизнь. Если выражаться конкретней, то тут расположилась небольшая кучка людей, видимо, тоже заплутавшая средь болот и решившая передохнуть. Их было трое, все мужчины средних лет, и как заметила Халльбера, в военной северной форме. Савады, не иначе. Но что они здесь забыли 
- Фух, чуть концы не отбросил, - заговорил один из них. Темноволосый мужчина, весь грязный и мокрый, словно только окунувшийся в болотную муть. Он сидел на траве и глубоко дышал, как будто боялся, что ему не хватит воздуха. 
- Смотреть под ноги надо, - заметил второй, его товарищ. Он тоже не отличался особой чистоплотность, видимо, вытягивал своего друга из трясины. Высокий, широкоплечий, светловолосый, с правильными, слегка резкими чертами лица. Третий мужчина молчал и держался в стороне. Он тоже был светловолос, но хмур лицом и как-то отчуждён. Ничем не приметная с виду троица, разве что создавшая шумиху в столь тихих местах. 
- Какие же вы громкие... - заметила Халльбера, словно призрак, тихо приближающаяся к островку. Она явно оставалась невидимой, пока не подала голос, и тем самым испугала солдат, думающих, что они здесь одни единственные. Все трое покосили свой взор в сторону, и округлив глаза, стали рассматривать девушку в странном легком одеянии. 
- Криками можно разбудить мертвецов, а вам это на что Они знаете... довольно мстительными могут быть, тем более здесь, на болотах. Это вам не поле боя, где каждый умирал за так называемый мир. Это место, где люди до последнего цеплялись за жизнь, и только потом с ней расставались. И даже теперь их призраки бродят здесь. 
- Ты кто такая -- поинтересовался стоявший на ногах светловолосый мужчина. 
- Никто, - привычно себе, отозвалась девушка. 
- Откуда идешь
- Оттуда, - Халльбера жестом указала себе за спину.
- И куда
- Туда, - она показала вперёд. 
- Кто идёт с тобой 
- Девушка.
- Имя ей 
- Хала... - на самом деле Халльбера не знала имени доброты, но быстро сказала первое попавшееся, дабы избежать лишних и ненужных вопросов. Доброта опасливо жалась у неё за спиной, боясь оказаться под пристальным взором трёх незнакомцев. 
- А твоё имя 
- Халльбера. 
- Вы сестры 
- Нет. 
- Что делаете вы в таком месте 
- А вы Солдаты севера... вы практически на границе. Заблудились Авось что искали 
- Мы шли с поля боя, - отвечавший мужчина помрачнел. Задавать вопросы ему нравилось. А вот отвечать на них не особо. 
- Вот как -- удивилась Халльбера, - с пустоши 
- С неё самой. 
- И каково там Сражение, помнится мне, уже как с месяц назад прошло. Говорят...никого в живых не осталось. 
- Это кто ж такое говорит -- удивился мужчина.
- Да пустошь сама и говорит. Ну или разве что... мертвецы на ней. Там после боя гроза была страшная... ливень так и хлыстал, земля вся размякла. Как же вы выбрались, али ещё раньше ушли Да если оно так...то вы давно уже должны были уйти вперёд. Ведь столько времени прошло... 
- Да, мы пережили грозу, но сумели добраться до одной из деревень. Наш товарищ был сильно ранен, да мы совсем измотаны. Нас приютила одна семья. Товарища увы, мы не спасли. Врачей в деревне не было. Говорят конечно, мол был там какой-то медик... но она вечно занята была, грипп ведь царил. Разумно полагать, что она не стала бы спасать чужака, вместо своих родных.
- Она Лекарь девушка 
- Да, говорят, она была девушкой. 
- Вот оно как... а теперь что Куда путь держите 
- Обратно на север, к родным... не сгинуть же нам на этом болоте. 
Воцарилась тишина, напряженная для доброты, мимолётная для Халльберы, и не понятная для троицы солдат. Все друг друга пристально рассматривали, словно могли уличить в чем-то нехорошем. Нарушил царившую тишину совершенно неожиданный голос, голос ангела.
- А вас как величать, господа 
- Имя мне Дунгад, - представился говоривший, - а это мои товарищи... Гицур, - он кивнул в сторону темноволосого, - и Вегейр. 
- Рады знакомству с вами, - белокурая улыбнулась и украдкой взглянула на Халльберу. Холод...ничего, кроме холода на лице этой девушки она не увидела.
- Вы случайно не знаете прямой и безопасной дороги А то такими темпами, как мы идём, и сгинуть можно... - подал голос Гицур. Доброта задумалась, полная желанием помочь, но увы...дороги она не знала. Может быть, Халльбера знала, да вот только и та промолчала. 
- Ну так что -- спросил Дунгад, спустя время после того, как вопрос его товарища остался без ответа. 
- Не существует прямых и безопасных дорог среди болот, да и среди всего. Если дорога прямая, она самая опасная. Выбирайте извилистую и запутанную, если хотите дойти живыми, и идите по прямой, если любите рисковать, - отозвалась Халльбера.
- Вот как А ты знаешь извилистые тропы
- Я не знаю, но ноги наверняка куда-то выведут... 
- Ты идешь наобум 
- Я просто иду...
- Без направления и цели
- Именно.
- Аки странности... - заметил Дунгад.
- У всех свои странности. Рано или поздно мы придём к выводу, что всё это абсолютно нормально. 
- Раз вы идёте без направления, то может пойдёте с нами Чувствуется, знаете вы дорогу... - вновь заговорил Гицур. Халльбера пожала плечами.
- Всё может быть. 
- Тогда решено, - скомандовал Дунгад, - вы идёте с нами. Как северянки, вы обязаны повиноваться выше стоящим по рангу. 
- А кто тут выше стоит -- удивилась Халльбера.
- Я, - заявил Дунгад, - я командую этим отрядом. 
- Вот как -- губы девушки расплылись в какой-то холодной и стервозной улыбке, - но если вы не знаете дороги, то вы погубите свой отряд. А кто из вас знает Ты или ты -- девушка перевела взгляд с одного мужчины на другого, - Кто из вас знает, как не попасть в лапы смерти Они хоть и нежны, но холодны, скажу я вам... 
- К чему ты всё это говоришь 
- Да к тому... - Халльбера, подобно грациозной кошке, быстро преодолела несколько холмиков и оказалась на небольшом островке, - Как с наблюдательностью С ощущениями Кажется, что не очень. У вас вывих плеча, вы знали -- Дунгад удивленно распахнул глаза.
- Откуда тебе знать 
- Это и слепой заметит. А вы я полагаю, даже не знаете, как бороться с этой напастью 
- Я не лекарь...
- Вот видите... ваши знания не превосходят мои, значит на роль командующего вы не годитесь. Это я к тому, что я как северянка никому ничего не должна, понимаете Я могу уйти в любой момент, если того сама пожелаю, а ещё... вы так и будете ходить с вывихом плеча, если попытаетесь оспорить мои слова. 
- Что за тон Ты простая девчонка... что ты о себе возомнила - разгневался мужчина. Халльбера вновь лишь пожала плечами. 
- Да как хотите... - и двинулась вперёд, независимо, мол "да делайте, что в голову взбредёт". 
- Стой... куда это ты 
- Туда, - Халльбера вновь указала вперёд. 
- Уйдёшь без нас 
- А почему бы и нет Это у вас надобность во мне, а не у меня в вас, - на самом деле было не совсем так. Халльбере хотелось остаться в этом окружении по достаточно простым причинам: у этих людей есть вода и еда, а для неё это было весомее всякого золота. 
- Хорошо, хорошо.... Ты никому ничего не должна и мы не станем оспаривать этого. Мы просим... 
- Просите, мне то что 
- Чего ты хочешь 
- Ничего. 
- Давай останемся, - подала голос доброта, - всё равно толпой безопаснее, чем вдвоём. Скоро стемнеет, и что мы будем делать -- Халльбера подняла глаза вверх, 	и словила себя на мысли, что не заметила подбирающихся сумерек. День был слишком длинным и насыщенным, даже время для девушки перестало существовать. Но сейчас она вновь вернулась к привычную мирскою колею. 
- Хорошо... пусть так, - наконец, сдалась она. Доброта дружелюбно улыбнулась, даже не подозревая, что в согласии Халльберы нет её заслуги. 
- Что же... тогда делаем привал, - Дунгад махнул рукой и направился в сторону уже расположившегося Вегейра. Гицур проследовал за ними, ворча о том, что его одежда теперь не только грязная, но и мокрая. Доброта неспешно приблизилась к Халльбере.
- Ты дала мне имя -- Хала. Почему -- шёпотом спросила она.
- Затем, что не нужно всем и каждому говорить о том, что ты ангел добра. Иначе не только крылья, но и все оставшиеся кости твои будут переломаны. А их в тебе двести шесть. 
- Откуда такие познания -- ужаснулась девушка.
- Не спрашивай, - Халльбера отмахнулась рукой, и направилась в круг новых "приятелей". 
