Потрепал Князь пса по холке, на крыльцо спустился, вскочил на коня и поскакал по дороге, - через реку, через лес, через луг к заброшенной мельнице у Темной запруды с Тихим омутом, что на Дальней окраине. Там за Дальней окраиной в лесу хромой волк живет, он дорогу до волшебницы лучше всех знает, он и проводит.

---РОДНЯ---

Добрался Князь до реки, да вспомнил, как на русалии тут девушки гадали, как решил он на Темную запруду поехать и как выловил из реки венок Мавки с волшебным цветком... а еще вспомнилось ему, как старичок в деревне рассказывал, будто родственник его был на мавке женат и чтобы получить ее, пришлось тому нелегкие испытания пройти-преодолеть. И решил Князь завернуть в деревню, найти старичка и поговорить с ним. Сказано -- сделано! Повернул коня и в деревню поскакал. 

Дом старика, возле которого разговор был, нашел быстро. В двери постучал, да в горницу вошел. 
- Здравы будьте, хозяева. Прощения просим, что без приглашения.
Хозяева Князя узнали, засуетились, заволновались: какая-такая беда приключилась, что он самолично к ним пожаловал

Рассказал Князь хозяину о беде своей, спросил, не может ли он что посоветовать-рассказать о родне своей Все, что вспомнить сможет, - кто знает, что может полезным быть

- Дядя мой, меньшой отцов брат на мавке женат был. Дети у них были. Трое. Двое-то старших, - брат мой, да сестра, и сейчас тут живут недалече, а меньшая, что совсем малюткой была, опосля как Кузнец сгинул, исчезла куда-то вместе с матерью. Сестра старшая, внуки у нее уж, - близнята. Брат-то помоложе, внуков нет еще, но сына женил нынче осенью, так что сие не на долго. Сейчас пошлем за ними моих пострелят-внуков, оба живо явятся. Все, что знаем, расскажем!

И верно: четверти часа не прошло, отворилась дверь и через порог, словно бусинка вкатилась-вбежала рыжеволосая курносая девчонка лет трех-четырех с красным яблоком в руке, а следом размеренно, как взрослый, вошел такой же рыжий и курносый малец того же возраста. Глаза Князя широко раскрылись от удивления: перед ним стояла уменьшенная копия его жены!
- Где бабушка -- спросил у "гостей" хозяин.
- Наказала вперед бежать... 
- передать, что она скоро подойдет, - малыши отвечали серьезно и рассудительно, как взрослые, не перебивая, а "дополняя" друг друга. Князь, неотрывно смотревший на девочку, невольно заулыбался такой манере беседы. Дверь опять открылась, в комнату вошла крепкая статная женщина с тем же ярко-рыжим цветом волос. Глаза Князя раскрылись еще шире: теперь перед ним стояла его жена... какой она станет лет эдак через двадцать!

Продолжение http://www.proza.ru/2017/01/04/151
