 С 16 до 40 лет "Иронию судьбы" смотришь как комедию (пусть с элементами мелодрамы) и ржешь. Но после 28-го просмотра понимаешь, что юмор там грустный. А герои, если взглянуть на них трезво, неприкаянные люди. Михаил Лабковский уверен, что этот фильм о том, как никто никого не любит и никто никому не нужен. От редакции LJ MEDIA

 Фильм- версия Бекмамбетова, вообще "не про это". Он, как обычно у этого , по моему, гениального режиссёра - "про добро и зло", которые в жизни вполне могут приносить "добрые люди", вот такие, каким кажется Лукашин. Тогда как этот "добрый человек" у Бемамбетова разрушает жизни всех, с кем он пересекается по воле случая. 
Рязановская версия - "про любовь", про то, что это здорово и правильно, что "побеждает любовь". И мы верим тому, что происходит на экране. И это точно так происходит и в жизни. Только, как правило, не так счастливо и Надя, выйдя за Ипполита, потом, познакомившись в школе с "интеллигентным Лукашиным"- пусть его будут звать по другому, просто будет "наставлять рога" несчастному мужу...
