Гл. 1. Вечерний Лондон

Вечерний Уайтчепел представлял собой опасное место. Перенаселенный голодными ирландскими эмигрантами, он напоминал муравейник, в котором каждый незнакомец таит в себе угрозу. За день здесь происходит десятки преступлений с грабежами и насилием. Нищета толкает жителей на самые отчаянные поступки. И тот, кто прежде был доктором, в этих условиях мог обернуться безжалостным убийцей. Приличные люди боятся выходить на улицу после заката. Матери не отпускают детей гулять. А отцы семейства не носят зарплату в кошельках, пряча деньги по потайным карманам, опасаясь разбоя. Но страшнее и труднее остальных, как и во все века, приходится проституткам, гуляющим по грязным ночным улицам в поисках клиента. Для них каждая прогулка может оказаться последней. 

Марта стояла возле фонаря на углу, когда заметила, что какой-то высокий господин смотрит на нее с противоположной стороны улицы. Поправив корсет и юбки, девушка перешла дорогу и виляющей походкой двинулась к господину.

- Скучаешь, красавчик -- улыбнулась Марта, чуть склонив голову. В ответ незнакомец лишь кивнул. -- Хочешь, я провожу тебя всего за три шиллинга -- Марта накрутила на палец один из своих локонов. В ответ незнакомец лишь снова молча кивнул. 

Марта шла за незнакомцем вдоль по улице, пока они не подошли к часовне, огороженной высоким забором. Час был поздний, и ворота были закрыты. Незнакомец потянулся к калитке, и на удивление Марты, та оказалась не заперта. Незнакомец пропустил Марту вперед, в сад, а после вошел и сам, затворив калитку.

- Ты что, священник -- усмехнулась Марта, подняв глаза на высокий купол часовни. Ответа на ее реплику не последовало. -- У меня был один знакомый священник...И знаешь, он ничем не уступал другим мужчинам. Я бы даже сказала, превосходил их, - делилась Марта воспоминаниями, пока незнакомец вел ее за руку к небольшому флигелю. Возле этого хозяйственного строения был вкопан высокий стол на двух мощных основах, похожий на верстак. - Ты не будешь возражать, если я получу оплату вперед, красавчик - вздохнула Марта, когда незнакомец остановился возле верстака. 

Марта не сводила внимательных глаз с незнакомца. Как-то раз ее обманули, не заплатив, и теперь она уже не так доверчива. А незнакомец тем временем достал из кармана кожаный бумажник и отсчитал Марте сумму, в два раза большую, чем она запросила. 

- Возьми, - незнакомец протянул Марте деньги. 
- Какое красивое кольцо! Оно настоящее - Марта забрала из рук незнакомца деньги, попутно разглядывая золотой перстень, выделанный в форме змеи, обвившейся вокруг огромного рубина. - Какой ты добрый. Я люблю добрых, - заулыбалась довольная Марта, пряча уже пересчитанную зарплату. -- Что ты хочешь Скажи, не стесняйся. Для тебя я сделаю все, красавчик, - пообещала воодушевленная Марта. 

- Повернись, - незнакомец развернул Марту к себе спиной.

- Как скажешь, - Марта облокотилась на верстак. - Как тебя зовут -- болтала Марта, пока незнакомец чем-то шуршал за ее спиной. -- Меня зовут Марта. Ты всегда можешь спросить обо мне, если что...- Марта подняла глаза к небу и еще раз оглядела купол часовни. Это было последнее, что она видела. Уже в следующий миг острая бритва полоснула ее горло. Кровь хлынула на верстак багряным фонтаном...


Невеста из Уайтчепела. Глава 2. Таинственный иностранец.

Выдался холодный пасмурный день. Если бы на календаре не значился август, можно было бы решить, что на дворе осень. Порывы ветра неистово рвали пожелтевшую листву, гоня ее клубами по мощеным переулкам Лондона. Сонные жители города кутались в свои утренние одежды, спеша на работы и недовольно бурча себе под нос. Зато веселые лавочники уже отворили ставни, предлагая горячий пунш тем, кто хочет согреться. Трактиры гостеприимно зазывали посетителей, желающих позавтракать овсянкой с медом и яйцами. Даже небольшие кабачки, обычно закрытые в это время суток, приоткрыли дверки для тех особых посетителей, которым не обойтись без скотча и бренди в хмурую английскую рань. 

В один из таких кабачков этим утром вошла девушка. В ее руках были свертки, из которых выглядывали неясные предметы. Лишь приглядевшись внимательней, можно было различить мольберт, краски, холст и несколько свернутых в трубочки картин. 
Девушка была одета в светлое бежевое пальто с большими карманами и массивными деревянными пуговицами. Повязанный в несколько оборотов зеленый шарф игриво свешивался через ее плечо. Выглядывающие из-под шляпки огненно-рыжие волосы рассыпались медным каскадом. Девушка была красива и молода. Звали ее Эмма.

Проследовав внутрь кабачка, Эмма огляделась по сторонам. Пустынно. Занавески задернуты. Официанты отсутствуют. Впрочем, за одним из столов сидит двое посетителей, о чем-то увлеченно толкующих. По их столу разбросаны какие-то бумаги, очевидно, документы. Мужчины спорят. Вот для таких-то залетных бедолаг и открываются двери этого заведения в неурочное время. 

Заприметив темный уголок, девушка уложила там свои скромные пожитки. Затем подошла к стойке и обратилась к бармену, самозабвенно протирающему стаканы белым льняным полотенцем. Он был так увлечен своим занятием, что, разглядывая стакан на просвет, даже не заметил посетительницу. 

- Гари, приветствую! - Эмма нетерпеливо постучала монетой по стойке. 
- Добро пожаловать! - Гари развернулся к гостье, отложив полотенце в сторону. - Ты уже здесь Дурной знак! Хаха! Ну что, опять не повезло - улыбался бармен, перекинувшись через стойку.
- Гар, за эти злосчастные три дня я облазила все рынки в этом проклятом городе! -- выдохнула Эмма. - Сейчас раннее утро, а я уже побывала в двух местах! И отовсюду меня гонят с моими картинами чуть ли ни пинками! Я уже начинаю думать, что мне придется вернуться в свою деревню в разорении и позоре! Завари мне горячего чаю. Надо согреться: я, похоже, заболела...- Эмма шмыгнула носом.
- Может быть, сытный завтрак Яйцо-пашот, жареный бекон, фасоль в томатном соусе и тосты -- радушно предложил Гари. 
- Нет...- вздохнула Эмма. Разумеется, ей хочется перекусить. Но она не может себе позволить тратить последние деньги на еду в заведении, да к тому же, по несправедливой цене. -- Только чай. Прогрею горло.
- Скотч -- бармен указал на бутылку с яркой этикеткой.
- Чай, горячий чай, - улыбнулась Эмма. 
- Я не понял, у тебя болит горло или нет -- усмехнулся Гари.
- Очень сильно, - вздохнула Эмма. 
- Тогда отставь эти дамские штучки и выпей скотч, - посоветовал Гари. - Подлечишь горло, чтобы не было ангины. И сама согреешься. Это действенное средство, верь мне. 
- Возможно...Но я, признаться, никогда раньше...- Эмма не успела договорить. 
- Никогда раньше не пробовала скотч! - перебил Гари, выпучив глаза. 
- Нет, но...То есть, я имела в виду, что...- запуталась Эмма.
- Все когда-то бывает впервые. Ты в Лондоне. И здесь тебя ждет уйма всего. И запомни. Это город всех портит. Это всегда, - Гари обернулся к полке с напитками. - Я наливаю...
- Ну пусть так...- кивнула Эмма, расстегивая пальто. - Гари, что же мне делать Посоветуй. Насчет работы...
- Тебе не работа нужна, а богатый жених, - подмигнул Гари. 
- О, Гари...- вздохнула Эмма. С женихами ей не везло. Возможно, еще не пришло время встретить свою любовь. Так она себя постоянно утешала, глядя на влюбленные пары, разгуливающие под руку по тихим улочкам. 
- Что Так уж не везет -- уточнил Гари, забрасывая полотенце на плечо. 
- Ты даже не представляешь себе, насколько...- кивнула Эмма. Из ее уст подобное признание казалось неправдоподобным. Ведь она была молода и очень хороша собой. 
- Возможно, у тебя слишком большие запросы...А возможно, просто еще ты не встретила того единственного...А возможно...Что там еще принято говорить в таких ситуациях...- Гари и Эмма переглянулись, рассмеявшись. -- Вот, что я тебе скажу. Это даже хорошо, что тебе попадаются не те парни. Ведь когда ты наконец выйдешь замуж, то окажешься в состоянии оценить тихую семейную гавань...
- Быть может...- кисло отозвалась Эмма. -- Ну так что, Гари Посоветуй что-нибудь насчет работы. 
- Лондон - не бездонная кадка, - начал Гари. - Так говорят истинные лондонцы, к коим я сам, признаться, не отношусь. Работы на всех не хватает. Горничные, гувернантки, белошвейки...Ими кишит Лондон. Но ведь тебе такое и не нужно. У тебя большие планы...- налив что-то из большой яркой бутылки в один из своих только что начищенных стаканов, Гари протянул сосуд Эмме. - Могу тебе кое-что посоветовать. Попробуй заглянуть на Сквер-Стрит. Это на окраине города. Там есть рынок. Сразу предупреждаю: он самый обшарпанный во всей Англии. Но зато туда пускают почти всех. Тебя точно пустят, - обнадежил Гари шутливо. - Сейчас я запишу тебе (и даже нарисую), как найти это место, - Гари извлек из-под стойки потрепанный блокнот, вырвал из него лист и принялся усердно изображать схему предстоящего пути.

****
Эмма плутала около двух с лишним часов. И наконец, вдали показалась рыночная площадь. Место, и вправду, оказалось не из лучших. Повсюду валялся мусор и всякий малопонятный хлам. Из каждой лавки торчало по сомнительной физиономии, зазывающей покупателей хриплым прокуренным басом или визгливым фальцетом. Все здесь были похожи друг на друга, точно грибы в сосновом бору. Из каждой палатки характерно пахло то рыбой, то мясом, то жареным кофе, то еще чем-нибудь. Даже из лавки галантерейщика раздавался запах новых тканей и ниток. Но в целом на рынке стоял неприятный дух. 

Это место Эмме уже не нравилось. Ей пришлось подобрать подолы своих юбок, чтобы не испачкать их. Тут было слишком много луж и грязи. По пути Эмма неодобрительно разглядывала своих новых коллег. Ну и зачем обязательно орать во всю глотку Кому нужна баранина и без того не пройдет мимо лавки этого дородного мясника! Какой же здесь гвалт. Недаром говорят: "Шумно, как на базаре!". Они еще и за руки хватают! Да сюда ни один приличный горожанин не соизволит отправиться за покупками...
Отряхивая ногу от прилипшей к подошве бумажки, художница огляделась по сторонам в поисках вакантного местечка. Завидев таковое вдали, она направилась прямиком туда. Каждую секунду напоминая себе, что до конца недели ей надо заплатить за жилье, она решительно и скоро расположилась: расставила картины, разложила складной стульчик, установила мольберт -- вдруг будет вдохновение и она захочет что-то нарисовать! 

Из соседней палатки на нее с интересом смотрела девушка. Молодая лавочница была не слишком миловидна, зато не отличалась от остальных торговцев. По ее лицу было сложно определить возраст. Глупая красная шапка, такого же цвета губная помада и засаленные перчатки без пальчиков предавали ее облику вид бывалой торговки со стажем, проведшей на этом рынке не один год. Но задорный взгляд выдавал юный возраст. Девушка ничего не говорила Эмме, а только, не отрываясь, наблюдала за ней, даже прекратив зазывать покупателей к себе в лавку с рыбой. Казалось, девушка несколько удивлена. 

"Не лучшее место для художника -- рыбный запах отпугнет всех ценителей искусства! Завтра надо будет прийти в эту дыру пораньше и застолбить местечко где-нибудь рядом с сувенирной лавкой!" - подумалось Эмме. Она решила осмотреться, познакомиться с соседкой и после этих необходимых процедур приняться за дело. Но для начала ей хотелось закурить, дабы компенсировать тяготы проделанного пути. Эту модную привычку Эмма подхватила в Лондоне. Теперь в ее сумочке всегда имелась коробочка женских сигарет Cameo американской фирмы JB Duke. Увидев в баре двух дам с длинными изящными мундштуками в руках, Эмма решила стать такой же утонченной и загадочной, как лондонские модницы. Однако выяснив, что мундштук из красного дерева, янтаря, кости и даже бриара ей не по карману, Эмма решила пока обходиться без него. Как бы там ни было, на вкус табака наличие сего аксессуара не влияло. 

Эмма уселась на стульчик чуть поодаль от своих произведений, изображавших всего две темы -- лес с рекой или какой-нибудь незамысловатый натюрморт, как-то: вазу, чайник или яблоко на фоне всего этого. Эмма уже дымила своей сигаретой и даже почти свыклась с мыслью, что в ближайшее время ей придется продавать свое творчество на этой помойке, как вдруг кто-то бесцеремонно стряхнул ее со стульчика, поддев последний ногой. Едва не свалившись, Эмма подскочила и от неожиданности даже немного растерялась. Но потом, снова вспомнив про плату за квартиру и прочие накладные расходы, решила отстаивать свои интересы, что бы там ни было. Ведь, несмотря на все сложности, она все-таки отыскала место, где может выставить свои картины.

Некое смятение обуяло Эмму. Она пока еще не успела понять, что происходит. Осмотревшись, увидела перед собой человек семь мужчин, небрежно одетых в большие потасканные вещи, с весьма угрожающими бычьими мордами. Головорезы окружили художницу, оттеснив ее к картинам так, что отступать ей было некуда. Эмма попятилась и в итоге уткнулась спиной в собственный мольберт. На секунду она опешила, ведь ожидала увидеть хулигана-воришку, охотящегося за ее кошельком или хотя бы кистями и красками. Такого она, без сомнения, бы усмирила. Но банда громил -- это кардинально иное. 

- Господа, господа...! - неуверенно начала мямлить Эмма, пытаясь сообразить, что сейчас будет. "Ну, спасибо тебе, Гари, за прекрасный совет!", - промелькнуло в ее голове.
- Слушай сюда! Это мой торг! И надо для начала заплатить пошлину, чтобы продвигать здесь это, - здоровый детина с большими грубыми чертами лица кивком указал на пеструю выставку пейзажей и натюрмортов! - И получить мое разрешение на торговлю! Тебе ясно 

Эмма была в замешательстве. О чем глаголет этот верзила Какая еще пошлина Какое еще разрешение Стоило догадаться, что в этом городе нет ничего бесплатного, даже места для торговли на этой мусорке! Как бы там ни было, все же ясно одно: скандал сейчас недопустим. Можно остаться без своих картин и, что еще хуже, без зубов. Судя по лицам этих людей, они не очень-то галантны в обращении с дамой. 

Поразмыслив, Эмма решила срочно установить дружеский контакт, перекинув мостик мира через бурную реку непонимания. Поправляя шарф, который будто стал затруднять дыхание, Эмма начала речь спокойно, с приветливой улыбкой.

- Господа, не следует горячиться. Мне известны местные правила, и я готова их соблюдать. Меня, кстати, зовут Эмма Блэйд, - художница улыбнулась доброжелательно сразу всем, а главное передовому громиле. - Сэр, а как зовут вас 

Разумеется, учтивое обращение "сэр" не шло не одному из этих мужчин. Но Эмма посчитала, что таковое должно польстить угрожающему незнакомцу, взявшему слово. 

- Я - Билл, хозяин рынка...И вот еще, что...- бык не успел договорить, как Эмма уже принялась за дело, буквально перебив верзилу. 
- Мистер Билл, очень приятно! Право, мне очень приятно! -- с улыбкой твердила Эмма, уже протягивая свою ладонь для рукопожатия. - Ваш рынок производит самое благоприятное впечатление. Сразу видно, что хозяин рынка - тонкая интеллектуальная натура с чувством вкуса и гармонии...- зеленые глаза художницы переполнялись искреннем восхищением. -- Тут все так удобно...И кажется, нет такого товара, которого бы здесь нельзя было найти. А ведь это и есть самое главное на любом торжище! Так ведь, мистер Билл 
- Аренда за неделю - десять шиллингов: плати вперед или проваливай, - Билл смотрел строго на новую девушку, но, кажется, все же оценил учтивость с ее стороны. Если бы она хоть слово поперек сказала, то уже летела бы в канаву. 
- Мистер Билл, вот как раз об этом я и хочу поговорить, - начала Эмма спокойным тоном, хотя в душе ей было не по себе. При неблагоприятном развитии событий возможна физическая расправа. В чем, конечно же, нет сомнений, ведь недаром их семеро и они столь внушительных комплекций. Нельзя рисковать своим обликом и, конечно, всем остальным ни при каких условиях. -- Так вот, сейчас я все поясню...
- К черту пояснения, десять шиллингов! Повторить Десять за неделю и монеты вперед! -- заорал Билл.
- Мистер Билл, - набравшись храбрости, Эмма взяла под руку этого скверного упрямого дуболома, увлекая его в сторону от товарищей. "Разделяй и властвуй: его одного, без этих придурков, я, вероятно, уломаю", - подумалось Эмме. - Мистер Билл, я позволю себе небольшую предысторию. Дело в том, что я только пару дней назад приехала в Лондон. Добрые люди посоветовали мне ваш рынок, как самый популярный и радушный для нового человека в городе, такого как я. Так вот я сразу же поспешила сюда, к вам, под крыло, -- на словах "к вам" Эмма с благодарностью взирала на тупого упертого громилу, как на покровителя. -- Мистер Билл, я собираюсь обосноваться здесь надолго. Но, признаться, отдала в первый же день все деньги за жилье, поскольку...- Эмма не успела договорить. Билл сразу развернулся, в недовольстве выдергивая свой локоть из ее рук. Но Эмма продолжала крепко удерживать его, дабы не утратить дружеской атмосферы.
- Ну, так какого черта тогда ты здесь мне навешиваешь! -- взревел Билл, чувствуя, что она надеется на бесплатный день. А может быть даже, и не один! 
- Мистер Билл, я закончила Высшую Королевскую Академию Изобразительных Искусств, - Эмма придумывала на ходу. Зато как звучит...Высшую Королевскую Академию Изобразительных Искусств...Каждое слово в этом имени есть само величие. Интересно, существует ли таковая академия вообще...Впрочем, этот кретин все равно не знает этого... 

Естественно, что ничего Эмма не оканчивала. И, судя, по мазне на холстах, казалась далека от общепризнанных канонов изобразительного искусства. Хотя, следовало признать, что ее картины все же были милы и чем-то привлекали взор. В них присутствовало много деталей, делающих их интересными. Непривычный подбор красок также заинтересовывал. Но на этом все. 

- Мне все равно, где ты училась, - выронил Билл недовольно. -- Главное, чтобы твой товар пошел. 
- Смею заверить, что мой товар разойдется за день, - Эмма убедительно кивнула в сторону своих картин. Она рассудила так. Главное, сегодня остаться здесь и собрать на аренду за всю неделю вперед. А лучше всего, сразу договориться о рассрочке...- Знаете, известные художники восторженно отзывались о моей выставке...
- Меня не касается! Плата вперед или уматывай отсюда! -- Билл снова попытался высвободиться, но Эмма с женской ловкостью продолжала цепко удерживать скверного хозяина рынка под руку.
- Мистер Билл, ну зачем так сразу Я же говорю, все будет оплачено в срок. В данный момент я располагаю шиллингом, но...- Эмма не успела договорить, как была прервана.
- Чего! Ты чего, не понимаешь что ли человеческого языка -- десять шиллингов и деньги вперед! -- в сотый раз повторил Билл, с раздражением силясь выдернуть руку. Беседа переставала ему нравиться.
- Мистер Билл... Позвольте предложить... Вы должны понять...С вашим умом, - "умом, не затуманенным интеллектом...", - злилась художница про себя. Она уже начала беспокоиться не на шутку.
- Я что, похож на идиота! Полно мне зубы заговаривать! Гони десятку! -- заорал Билл в бешенстве. 
"Что-то не слишком с рукой получается...Постараюсь наладить зрительный контакт", - рассудила Эмма про себя и тут же обступила Билла с другой стороны, оказавшись теперь напротив него.
- Мистер Билл, это место у вас все равно не занято, - Эмма смотрела спокойным уверенным взглядом прямо в буйные глаза Билла. - Так что сейчас я заплачу шиллинг. А если продам что-то еще за день, то... Эээ, то есть, я хочу сказать, что нет сомнений в том, что мои картины разойдутся, как горячие пироги, в будущем, - быстро поправилась Эмма, заметив, как Билл изменился в лице, услышав о таких хилых перспективах. - Первый день, как говорится...Так вот, я, если не сегодня, то, уж точно, на неделе, заплачу за все дни и, разумеется, за весь срок...Место все равно пустует у вас... Тем более, мистер Билл, я буду крайне благодарна за эту снисходительную отсрочку. В честь нашего знакомства...- Эмма уже снова увлекала громилу обратно к стендам с картинами, - в честь нашего знакомства, я хочу преподнести Вам Эту Картину! "Озера Рочфорда"! Прошу...- Эмма изрекла это столь торжественно, словно собиралась представить Билла ко двору, одновременно настойчиво протягивая ему какой-то пруд с лягушками. "Если примет "Озера Рочфорда", значит -- договорились", - была уверена Эмма.

Билл был недалек и сер, но деньги он считать умел. Место, и впрямь, пустует. А девка, кажись, пройдоха. Того гляди, чего и продаст. А нет - так разобраться с ней никогда не поздно. Пусть посидит денек до вечера. Авось, и заработает чего. 
Условились на том, что без хозяина рынка Эмма ни шагу. А периодически ее будет в течение дня курировать Бобби - еще один громила, но только на побегушках у самого Билла. 

***
Было уже время обеда. А картины Эммы (к ее ужасу) оставались в прежнем составе. Этот факт начинал не на шутку удручать. "Все только ходят и смотрят, и ничего не покупают!", - отчаивалась Эмма. И это было правдой. В основном посетителями этого рынка были небогатые горожане, живущие в Уайтчепеле. Бедные кварталы, наводненные бродягами, беженцами и проститутками, не располагали высокой покупательской способностью. Люди здесь привыкли ходить на рынок только за самым необходимым, а вовсе не за предметами роскоши. Теперь становилось ясно, почему этот рынок считался самым скудным в Лондоне. Большинство посетителей базара останавливалось, разинув рты и побросав сумки, но через пять минут их интерес угасал и они исчезали так же неожиданно, как и появлялись. К другой категории граждан относились хвастуны. Они подходили к Эмме, завязывали с ней разговор ради пустой болтовни, а не ради покупки. Они часто подкрепляли свои слова подобными выражениями: "Нынче, мэм, я совсем поиздержался, но в будущем месяце обязательно загляну к вам". Или: "Превосходная картина! А сколько вы за нее просите Два шиллинга Хм... Да, картина неплоха... И цена приемлема... Единственное - мне не нравится, как вот тут у вас изображена радуга...Да, да...Непременно купил бы ее, но радуга... Ну и потом, у меня, признаться, уже имеется картина с радугой". Или совсем уж просто: "Сколько! Два шиллинга! Ну и аппетиты у этой художенишки! Эта писанина не стоит и пол монеты!". 

Первую половину дня Эмма провела на ногах, не позволяя себе даже присесть. Она бегала от картины к картине, показывая свои сюжеты, переворачивая их, предлагая рамы, демонстрируя с разных сторон и под разным освещением. Но после нескольких часов она выбилась из сил, а самое главное не продала не одной работы. 

Эмма разозлилась и одновременно испугалась. Теперь ей становилось ясно выражение "бедный, как художник"! Так и с голода умереть недолго! Еще и Билл притащится вечером за средствами. Черт. Черт. Черт. Лучше прямо сейчас незаметно свалить, не дожидаясь вечера, а то потом будет поздно... 

Достав сигарету, Эмма села на свой стульчик. Сложив ногу на ногу, она закурила в раздумьях. Дым клубился вокруг нее, медленно рассеиваясь во влажном воздухе. Совершенно очевидно, что ее выставка была самой заманчивой и привлекательной на фоне прочего. Многие останавливались поглазеть, даже если пришли за продуктами. Но, не смотря на все это, Эмма уже начинала сомневаться в успехе и действительно подумывала о том, чтобы незаметно ускользнуть с рынка. Ибо всё указывало на то, что дальнейшее времяпрепровождение здесь так же будет безрезультатным, становясь с каждым часом даже опасным. 

Эмма задумалась, молча прислушиваясь к шуму рынка. Здесь все бурлило. Это не та тихая ее деревня, где слышен только голос ветра и песня соловья. Перво-наперво здесь был шумный фон: гул голосов, скрипов, падающих и плюхающихся предметов, лязг телег, уханья и аханья, восклицания, смех, ругань...Помимо всего этого, где-то неподалеку обязательно находился громогласный собеседник-покупатель, в лице брюзжащего старика или, так называемой, базарной бабы, или еще кого-нибудь, за чьими криками все остальное тускнело и отходило на второй план. Эмма вслушалась. Каждый персонаж выкрикивал из своей лавки что-то подобное: "Свежая зелень! Зеленая! Яблоки! Девушка, яблоки!". Или: "Берем карпа! Не уходим без карпа! Зеркального!" или "Текстиль! Парча! Кому нитки! Шелковые!". Или: "Коли ты устал немножко, то примерь шапку на бошку!".

Эмма подумала-подумала и от безысходности начала вторить в такт всем остальным. 
- Живопись! Лучшая английская живопись для настоящих ценителей! Или просто любителей! Подходите, мисс! Подходите, мистер! Пейзажи и натюрморты!! Для вашего дома или для дома вашего друга в подарок! -- Эмма орала уже во все горло, силясь перекричать громогласную соседку с рыбой.

- Красавица, а портреты у тебя есть -- осведомился какой-то почтенных лет старик. -- Хотелось бы повесить на стену портрет красивого молодого лица, напоминающего мне о моих младых летах...

- Портреты! -- Эмма призадумалась. А правда что: она ведь неплохо изображала портреты в карандаше. И в своей деревне нарисовала почти каждого. "Но кому здесь нужны чужие портреты грубых деревенских физиономий! Можно нарисовать пару привлекательных женских ликов... Но они хороши только в масле. А в карандаше никакой дурак не отдаст за них и шиллинга, тем более, что все остальные картины изображены маслом". Вдруг Эмму осенило: идея все же неплоха...- Портреты! Дамы и господа! Ваш экспресс-портрет за полчаса и всего за два шиллинга! Ваш образ в это утро, запечатленный на листе!

Сначала Эмма боялась продешевить, но, увидев, что и на два шиллинга здесь покупателей сыщется немного, она продолжала уже не так воодушевленно.

- Экспресс-портрет! За десять минут и всего за один шиллинг! Экспресс-портрет -- и у вас навсегда останется память о сегодняшнем дне!

- Об этом скверном дне! -- пробубнил какой-то пробегавший мимо недовольный прохожий в дождевике, хотя на небе сквозь тучи уже показалось приветливое солнце. 

- Да...То есть, нет! И у вас навсегда останется память о сегодняшнем славном дне! А сегодня 21 августа 1888 г.! Через год вы взгляните на свой портрет как на очевидное доказательство того, что прошел целый год! И не зря прошел! Подведете итоги и вспомните этот день и это лето! Всего один шиллинг! Дешевле лишь даром! 

Эмма кричала речи подобные этой, размахивая кистями своего красивого зеленого шарфа. Мимо нее проходила мамаша с ребенком лет пяти-шести. Малыш был измазан в шоколаде, что говорило о том, что мамаша балует своего отпрыска по средствам. Эмма посмотрела на измазанного в шоколаде кроху с надеждой.

- Малыш, а ты хочешь получить свой портрет! -- лукаво подмигнула Эмма, указывая на стульчик и улыбаясь самой себе и своей задумке. 

Малыш сразу потянул мать за подол платья в сторону Эммы. 

- Хочу портрет!- взвыл малыш.

- Уже шоколад съел, хватит с тебя! - мамаша строго дернула его за руку.

- Портрет хочу! -- малыш вывернулся и потащил мать снова к стенду с картинами.
Эмма в этот момент приветливо улыбнулась мамаше.

- Всего один шиллинг, мэм, и у вас с малышом будет память об этом чудесном субботнем полдне. 

Мамаша покосилась на капризничающего малыша и, наконец, сдалась. Тяжело усевшись на стульчик напротив Эммы, она взяла малыша на руки. Но вот напасть: малыш стал ерзать на руках, стульчик заскрипел, послышался хруст и мамаша с малышом повалились вместе со стульчиком. Малыш успел отскочить, а мамаша оперлась на сумки и потому не угодила наземь. Эмме было и весело и не очень: совсем не хотелось упустить своего первого и, кажись, единственного клиента за весь день. С криками: "Такому чудесному малышу с такой доброй матушкой полагается скидка!", Эмма быстро метнулась к молодой соседке - торговке рыбой. Познакомившись наспех с девушкой (которую, к слову, звали Каролина), Эмма позаимствовала у нее какую-то деревянную коробку и усадила на нее своих дражайших клиентов. От нее так же не укрылось то, что неподалеку Билл с пацанами посмеивались над ситуацией. Пока все это происходило, Эмма по привычке не переставала кричать на весь рынок: "Экспресс-портрет! Натюрморты! Пейзажи!".

Эмма быстро принялась за работу. К слову, мамаша была не самой утонченной наружности, отчего передать ее было и просто, и сложно. Резкие характерные черты сделали бы портрет за секунду узнаваемым. Но ведь каждый желает быть лучше, чем он есть на самом деле. А клиент должен остаться доволен!

И так как Эмме все же хотелось получить свой шиллинг, она стала подхалимисто изображать Венеру на руках с маленьким Купидоном. Эмма трудилось где-то минут десять или пятнадцать, как вдруг неожиданно краем глаза заметила, что из-за ее спины какой-то молодой и, к слову, привлекательный человек рассматривает натюрморты яблок и ваз, а также леса в болотах. Эмма быстро оценила ситуацию: эти двое явно не богаты, но мамаша все-таки порадует малыша портретом - шиллинг свой она с них стрясет в любом случае. А вот молодой господин, сразу видно, небеден, а даже скорее наоборот. Он добротно одет по последней заграничной моде, возможно, иностранец...Кажется, француз...Да, определенно...Если удастся привлечь его внимание, то, может быть, получится выбить с него целых три шиллинга! А этого как раз хватит, чтоб покрыть аренду за сегодняшний день и уладить вопрос с Биллом! Но куда девать мамашу с малышом, которые ко всем бедам в придачу выломали стульчик натурщика! В любом случае, надо улыбнуться господину и постараться занять его беседой на время, пока их портрет не будет готов...

- Месье желает приобщиться к прекрасному Прошу: лучшие английские пейзажи...- бегло оглядев молодого господина и решив, что его могут не заинтересовать леса и болота Англии, Эмма добавила, - лучшие сюжеты на ваш вкус: леса Италии, Греции и Дании, а также кедровые боры далекой Сибири...

Расхваливая свои леса, Эмма силилась поскорее покончить с экспресс-портретом мамаши и малыша. Молодой господин, судя по всему, не собирался уходить. Но ведь он мог и передумать, если мероприятие затянется! 

Эмма стала суетиться. Начала совать мамаше на половину готовый портрет и требовать заработанный шиллинг, лишь бы они с малышом поскорее убрались. Но не тут-то было -- мамаше не нравился ее нарисованный нос и кружева, она требовала их подправить. При других обстоятельствах Эмма бы язвительно проскрипела: "А что вы хотели за один шиллинг!". Но сейчас ей не хотелось показаться грубой и спугнуть воспитанного господина манерами торговки. Поэтому она поспешила к соседке за еще одной коробкой. Выпросив более ли менее сносную коробку, она ловко выволокла ее на улицу, расположив прямо напротив своей выставки. Улыбаясь господину и указывая пригласительным жестом на коробку, одновременно накрывая ее куском холста, на обратной стороне которого была намалевана какая-то незаконченная картина.

- Господин может не спеша выбрать картину для себя или для друга! Прошу в это кресло! -- приглашала Эмма. - Прошу, прошу! Отсюда подходящий угол обзора. Здесь применена техника глубокого изображения теней! Будет лучше видно, если наблюдать с разных сторон! 

Посмеиваясь, Господин неторопливо уселся в "кресло" и стал с интересом разглядывать выставку. Изначально он показался Эмме немного мрачноватым. Но теперь он таковым совсем не выглядел. Его губы улыбались, и он с интересом наблюдал за происходящим и самой Эммой, что было даже для нее приятно. Эмма приехала из глухой английской деревушки, в которой никто понятия не имел о моде или современных тенденциях. Наверное, от того, на Эмме было надето платье, не соответствующее сегодняшнему дню в полной мере. Оно было намного более скромным, чем требовалось. Теперь дамы носили глубокие декольте, открывали плечи. Что до Эммы - ее белые воротнички с маленькими пуговками доходили до самой шеи. Впрочем, наряд ее был изящен и привлекателен, несмотря на то, что не давал возможности зацепиться чужому глазу за ее тело. Хотя это лишь подчеркивало ее невероятно красивое лицо. 

Тем временем мамаша уже стала выражать недовольство, что художница занялась кем-то еще, не закончив портрета с ней: им де с малышом надо спешить. У Эммы перед глазами маячил шиллинг мамаши, но упустить молодого господина после того, как он великодушно согласился подождать, было недопустимо.

- Протрите малыша, он в шоколаде. Или я изображу его перемазанным, - распорядилась Эмма. И пока мамаша вытирала малыша каким-то носовым платком, Эмма уже наливала в крышку-чашку своего термоса горячий настой шиповника, заготовленного радушным Гари. Протягивая чашку-крышку предполагаемому господину из Франции, Эмма сообщила, - эти картины раскрывают свою тайну только настоящему ценителю! Месье не должен торопиться: искусство не терпит спешки. Прошу, месье, горячий согревающий напиток, - протягивая одной рукой кружку, а другой уже малюя преображенного малыша, тарахтела Эмма.

Через пять минут Эмма уже завершила портрет, красноречиво подытожив проделанную работу аляповатым росчерком на пол картины. Нос мамаши теперь был выше всяких похвал, как и ее кружева на воротнике.

- Прошу, мэм...Ваша картина...С вас шиллинг, - понижая голос, чтобы молодой господин не слышал цены за экспресс-портрет, Эмма протянула картину малышу. Малыш взвизгнул от радости, а мамаша отвалила шиллинг. Эмма поторопила их, помогая мамаше собрать сумки и подпихивая вслед за юбкой родительницы малыша, засмотревшегося на прочие сюжеты. Развернувшись, Эмма уже спешила к солидному господину, продумывая на ходу, сколько бы шиллингов с него слупить. Ведь он точно намерен приобрести что-то в ее лавке. И точно не беден. Продешевить нельзя. 

Эмма рассудительно решила не болтать про Королевскую Академию Искусств, поскольку господин не походил на дурака и мог усомниться в ее словах. 

- Что желает месье! Пейзажи Испании, Рима Или натюрморты в стиле классицизма Или, быть может, экспресс-портрет! - Эмма мило улыбалась господину, допивающему раствор из шиповника. 

- Месье желает экспресс-портрет, - улыбнулся господин в ответ. Эмма сразу отметила приятный низкий голос и красивую белозубую улыбку. В речи молодого человека присутствовал легкий акцент. Значит, чутье не обмануло ее. Он, точно, иностранец! А такие денег не считают! 

Расхваливая свои леса, Эмма силилась поскорее покончить с экспресс-портретом мамаши и малыша. Молодой господин, судя по всему, не собирался уходить. Но ведь он мог и передумать, если мероприятие затянется! 

Эмма стала суетиться. Начала совать мамаше на половину готовый портрет и требовать заработанный шиллинг, лишь бы они с малышом поскорее убрались. Но не тут-то было -- мамаше не нравился ее нарисованный нос и кружева, она требовала их подправить. При других обстоятельствах Эмма бы язвительно проскрипела: "А что вы хотели за один шиллинг!". Но сейчас ей не хотелось показаться грубой и спугнуть воспитанного господина манерами торговки. Поэтому она поспешила к соседке за еще одной коробкой. Выпросив более ли менее сносную коробку, она ловко выволокла ее на улицу, расположив прямо напротив своей выставки. Улыбаясь господину и указывая пригласительным жестом на коробку, одновременно накрывая ее куском холста, на обратной стороне которого была намалевана какая-то незаконченная картина.

- Господин может не спеша выбрать картину для себя или для друга! Прошу в это кресло! -- приглашала Эмма. - Прошу, прошу! Отсюда подходящий угол обзора. Здесь применена техника глубокого изображения теней! Будет лучше видно, если наблюдать с разных сторон! 

Посмеиваясь, Господин неторопливо уселся в "кресло" и стал с интересом разглядывать выставку. Изначально он показался Эмме немного мрачноватым. Но теперь он таковым совсем не выглядел. Его губы улыбались, и он с интересом наблюдал за происходящим и самой Эммой, что было даже для нее приятно. Эмма приехала из глухой английской деревушки, в которой никто понятия не имел о моде или современных тенденциях. Наверное, от того, на Эмме было надето платье, не соответствующее сегодняшнему дню в полной мере. Оно было намного более скромным, чем требовалось. Теперь дамы носили глубокие декольте, открывали плечи. Что до Эммы - ее белые воротнички с маленькими пуговками доходили до самой шеи. Впрочем, наряд ее был изящен и привлекателен, несмотря на то, что не давал возможности зацепиться чужому глазу за ее тело. Хотя это лишь подчеркивало ее невероятно красивое лицо. 

Тем временем мамаша уже стала выражать недовольство, что художница занялась кем-то еще, не закончив портрета с ней: им де с малышом надо спешить. У Эммы перед глазами маячил шиллинг мамаши, но упустить молодого господина после того, как он великодушно согласился подождать, было недопустимо.

- Протрите малыша, он в шоколаде. Или я изображу его перемазанным, - распорядилась Эмма. И пока мамаша вытирала малыша каким-то носовым платком, Эмма уже наливала в крышку-чашку своего термоса горячий настой шиповника, заготовленного радушным Гари. Протягивая чашку-крышку предполагаемому господину из Франции, Эмма сообщила, - эти картины раскрывают свою тайну только настоящему ценителю! Месье не должен торопиться: искусство не терпит спешки. Прошу, месье, горячий согревающий напиток, - протягивая одной рукой кружку, а другой уже малюя преображенного малыша, тарахтела Эмма.

Через пять минут Эмма уже завершила портрет, красноречиво подытожив проделанную работу аляповатым росчерком на пол рисунка. Нос мамаши теперь был выше всяких похвал, как и ее кружева на воротнике.

- Прошу, мэм...Ваш портрет...С вас шиллинг, - понижая голос, чтобы молодой господин не слышал цены за экспресс-портрет, Эмма протянула рисунок малышу. Малыш взвизгнул от радости, а мамаша отвалила шиллинг. Эмма поторопила их, помогая мамаше собрать сумки и подпихивая вслед за юбкой родительницы малыша, засмотревшегося на прочие сюжеты. Развернувшись, Эмма уже спешила к солидному господину, продумывая на ходу, сколько бы шиллингов с него слупить. Ведь он точно намерен приобрести что-то в ее лавке. И точно не беден. Продешевить нельзя. 

Эмма рассудительно решила не болтать про Королевскую Академию Искусств, поскольку господин не походил на дурака и мог усомниться в ее словах. 

- Что желает месье! Пейзажи Испании, Рима Или натюрморты в стиле классицизма Или, быть может, экспресс-портрет! - Эмма мило улыбалась господину, допивающему раствор из шиповника. 

- Месье желает экспресс-портрет, - улыбнулся господин в ответ. Эмма сразу отметила приятный низкий голос и красивую белозубую улыбку. В речи молодого человека присутствовал легкий акцент. Значит, чутье не обмануло ее. Он, точно, иностранец! А такие денег не считают! 

- Господин не ошибся. Ведь нигде больше он не получит экспресс-портрет эээ...всего за эээ...три шиллинга! -- Эмма сначала хотела попросить полтора, но потом решила, что с этого месье можно и нужно взять втридорога: он не для того ждал полчаса, чтоб теперь уйти отсюда из-за ерунды.

- Три шиллинга -- господин лукаво улыбнулся, поджав нижнюю губу и посмотрев куда-то в сторону. - Да, но мадам с ребенком вы изобразили за один шиллинг, -- господин улыбался, глядя прямо на Эмму.

- Да, но у мадам с ребенком был коллективный портрет. А месье желает индивидуальный! -- Эмма старалась смотреть честными глазами, что было несколько затруднительно. Цена любого портрета зависит от количества рук и голов, изображенных на нем. По идее, портрет малыша и мамаши должен быть дороже в два раза, а не дешевле в три. Дабы усилить правоту своих слов, Эмма повторила с серьезным лицом знатока, - а месье желает индивидуальный! Персональный портрет во все времена ценится выше! Улыбнитесь, месье, улыбка вам к лицу! Смотрите на меня! Я уже изображаю овал вашего лица! -- Эмма еще не успела ничего набросать. Но, чтобы не упустить господина, нужно представить, что работа в разгаре. И пусть он улыбается, тогда не будет пререкаться из-за лишних двух шиллингов...

Господин, и вправду, спокойно и доброжелательно улыбнулся. Казалось, ситуация с шиллингами его позабавила, а не расстроила. 

Эмма принялась творить. Как назло, ничего не выходило. Господин был очень симпатичен, и она хотела изобразить все реалистично с мастерством истинного живописца. Но лишние мысли сбивали с толку. Кто знает, может, этот таинственный привлекательный месье не женат. А может, он, как и она сама, ищет себе достойную невесту...А может, он из тех, для кого не имеют значения общественное мнение и общие правила, и он запросто выберет себе спутницу не из своего круга. Такое ведь иногда случается!

Рука с карандашом почти не слушалась хозяйку. Встречая на своем пути более ли менее приличного молодого человека, Эмма невольно оценивала его, как мастер багетной мастерской примеряет картину к раме. И нет ничего дурного в том, что и об этом незнакомом господине она думает не только в свете шиллингов и рисунка. А что, с виду он неплох да и достаток чувствуется. Кто знает, может, Гари был прав. 

- Меня зовут Эмма. А как зовут месье -- не отрывая взгляд от губ господина, Эмма заштриховывала лист карандашом. Надо занять его беседой, а то еще, того гляди, надоест ему этот экспресс-портрет.

- Зовите меня Джеймс, - молодой человек был столь добродушен на вид, что, казалось, все же есть шанс удержать его на время, требуемое для создания экспресс-портрета. Хотя о людях, подобных ему, всегда думается, что у них недостаток времени. -- У вас отличный сервис, мисс: этот взвар, это кресло... 

- Благодарю. Я всегда стараюсь радушно встречать тех людей, которые ценят искусство и талант автора, - нахваливала себя Эмма, чем вызвала улыбку на лице господина. 

- Экспресс-портрет -- это что-то новенькое, - господин вопросительно приподнял брови.

- Это мое измышление, - похвасталась Эмма. -- Если месье заглянет в среду, то его так же ждет новинка в области искусства, - Эмма пока еще не знала, что за новинка будет ждать месье, но нельзя было упускать столь щедрого клиента. А он, без сомнения, щедр, раз согласился на три шиллинга вместо одного без проволочек. Надо заманить его на следующий раз.

- Я непременно загляну к вам в среду, - уверил господин. - Но сегодня я все же желаю получить свой экспресс-портрет, - заметив, как у Эммы запрыгал в руке карандаш, месье добавил успокоительно, - не торопитесь, мисс. Я сегодня не спешу.

- Месье дворянин Сразу чувствуется стремление его чуткой души к высокому...- не замолкала Эмма. Какой славный молодой человек! Вот если б все же его покорить, возможно, вышел бы толк... 

- Месье, пожалуй, делец...Предприниматель...- задумавшись, ответил молодой человек.

- Джеймс, а как насчет пейзажей Могу подобрать вам какой-нибудь деловой сюжет для вашего кабинета! Леса Бургундии...Гаскони...- оживилась Эмма. Английские леса особенно не отличаются от лесов всех других государств. Зато "Леса Бургундии" звучит внушительно!

- Благодарю, я подумаю над вашим предложением. А кстати, нет ли у вас пейзажей Неаполя Чего-нибудь морского -- полюбопытствовал молодой человек.

- О, конечно, конечно! Нечто морское у меня есть... Только все это в моей мастерской... Сегодня и без моря мокро и пасмурно, - нашлась Эмма. - Впрочем, к среде я приготовлю для вас моря Неаполя... А сейчас могу пока предложить его леса...

- У вас и неаполитанские леса в наличии есть -- господин рассмеялся. Потом извинился за свой смех. И с улыбкой продолжал. -- Простите...Я думал, у вас только Испания, Дания и Рим И конечно, Сибирь...

Эмма чуть замешкалась. Проклятье! Того и гляди, сейчас он догадается! Придется пока отставить неаполитанскую тему...Иначе у господина может испортиться впечатление...А хорошо было б и леса ему сегодня всучить...

Отодвинув свой мольберт, Эмма подошла к господину и вместе с ним обвела взором коллекцию, словно ища чего-то. Потом небрежно закинув зеленый шарфик за плечо, продолжала:
- Месье прав, здесь нет лесов Неаполя. Они тоже остались в мастерской... Неаполь -- это моя любимая тема...- призналась Эмма, прикрыв глаза. - Но, клянусь будущей средой, месье будет обладать как морями, так и лесами Неаполя! -- Эмма продолжала. 
- Джеймс, а вы бывали в Неаполе 

- Довелось...- господин выглядел веселым. Видно, его забавляло все происходящее.

- А я вот нигде не...- Эмма не проболталась, что не бывала нигде кроме Лондона и родной деревни! А как, спрашивается, она тогда творила все эти зарубежные ландшафты! Художнику, как и поэту, полагается быть бродячим. Ведь только из неизведанного можно черпать вдохновение. К тому же, для изобразителя нужна натура! - А я вот нигде не встречала таких лесов, как в Неаполе, Джеймс. Нигде! 

- Вы путешествуете -- Джеймс оглядел Эмму с некоторым сомнением.

- Моя тетушка говорит, что в любом деле главное -- это желание, - увильнула Эмма от ответа. 

Господин рассмеялся весело и непринужденно. Эмма еще несколько раз забавно пошутила, рассказала пару веселых историй из своей витиеватой творческой жизни, предложила еще чашечку согревающего отвара. Господин, надо отметить, вежливо отказался от угощения. И наконец рисунок был готов. 

- Прошу, Джеймс, ваш экспресс-портрет! -- Эмма бережно свернула рисунок в трубочку, перевязав ленточкой. Вздохнув, протянула молодому господину.

Джеймс взял портрет и озадаченно повертел его в руках. А Эмма вопросительно глядела на своего клиента. Что-то разве не так Ну конечно...Не следовало сворачивать портрет: это похоже на жульничество! Хммм... Впрочем, неважно, что он подумает -- главное, чтоб не забыл про три шиллинга...

Эмма привыкла к обману со стороны людей и была готова к тому, что любой приличный на вид господин может одурачить ее, вырвав портрет и скрывшись, не заплатив обещанных шиллингов.

- Я могу взглянуть Или это нужно сделать непременно после того, как я вас покину и буду уже на другом конце Лондона -- молодой господин поднялся с "кресла". Оказалось, что он высок. Эмме пришлось привстать на цыпочки, дабы заглянуть в портрет, который он не спеша стал разворачивать левой рукой, на безымянном пальце которой блеснул алый рубин в золотой оправе.

Глаза Эммы чуть не вылезли на лоб. Вот это перстень! Надо было найти способ и его изобразить на портрете...Такое колечко стоит недешево. Если, конечно, не подделка...Хватило бы арендовать жилье еще на год вперед...Или на всю жизнь вперед! Живут же некоторые...

- Хаха, простите, Джеймс, что-то я заработалась...- хихикнула Эмма. - Конечно, взгляните...Может быть, господин захочет, чтобы я внесла изменения в изображение Могу пририсовать брошь или орден Святого Христофора....Или ваш потрясающий перстень Так как вам моя работа...

Было очень важно услышать положительный вердикт. Ведь от этого зависела судьба шиллингов. Господин молчал, и Эмма тоже помалкивала, затаив дыхание. С портрета на обоих смотрели красивые спокойные глаза. Проницательный взгляд указывал на то, что изображенный человек обладает незаурядным умом. На его устах была еле заметна улыбка, чуть игривая, но между тем, исполненная достоинства. В целом портрет был хорош и даже похож на оригинал. Эмма сама удивилась такой удаче. Правда, пришлось трудиться над ним не обещанные десять минут, а добрых пару часов. Но время пролетело быстро и весело. Эмма болтала без умолку. А господин внимательно наблюдал за работой художницы, поддерживая беседу и задавая вопросы по поводу ее повествований. Но теперь затянувшееся молчание стало настораживать мастера. Эмма пошатнулась со своих цыпочек и невольно дотронулась до локтя господина. Джеймс перевел на нее взгляд.

- Превосходный портрет, Эмми. Мне нравится, - сообщил господин серьезно. У него был тон человека, к которому все прислушиваются и с которым не спорят. 

- Ну, разумеется, превосходный! Ведь он принадлежит кисти, то есть, карандашу редкого дарования, -- у Эммы отлегло от сердца. Раз ему понравился этот портрет, значит, можно рассчитывать на то, что он появится в среду за лесами и морями Неаполя. А уж там-то она сдерет по три шиллинга за каждую картину и с арендой на неделю будет улажено! 

- Без сомнения, - Джеймс улыбнулся, - а вы на редкость скромны, Эмми.
- Ага, понимаю, куда вы клоните... Но спешу заметить, месье, что скромность -- это удел тех, кому больше похвастаться нечем, - сообщила Эмма, не желая отмалчиваться или корчить из себя нечто такое, чем она не является. 

- Кто научил вас рисовать -- Джеймс внимательно оглядел Эмму. 

- Ну так я же заканчивала....- начала Эмма, но потом передумала. Он не спросил, что она заканчивала. Он спросил, кто научил ее рисовать. Видно же, что она самоучка. Но видно, что и не так уж бездарна. -- Так ведь я тут как раз...- замялась Эмма, обдумывая, как бы получше представиться. 

На этих словах Джеймс засмеялся, обнажив ряд жемчужных зубов. Эмма была рада своему успеху, но хотелось все же ускориться с шиллингами. 

- Может быть, мне посчастливится увидеть гонорар -- мило улыбнувшись, напомнила Эмма.

- О, простите меня, разумеется. Я так восхитился вашей работой, что позабыл о суленном гонораре. 

Господин запросто достал прямо из кармана пять шиллингов и протянул Эмме. 

- Боюсь, у меня не найдется сдачи...- Эмма театрально развела руками, обшаривая карманы в наигранной растерянности. Но вдруг неожиданно вспомнила, что плату от мадам с малышом она получила на глазах у молодого господина. Такая заметная оплошность на секунду озадачила ее саму. Симпатичный господин на все это улыбнулся: видимо, для него вопрос шиллингов был второстепенен. 

- Не нужно, - Джеймс отрицательно махнул рукой. - Что ж, Эмми, благодарю вас за сеанс...Вы очень милы. 

- До среды, Джеймс, - кивнула Эмма, давая понять, что она будет ждать. 

- До среды, - улыбнулся щедрый господин и пошел прочь. 

Эмма провожала его взглядом и была приятно удивлена, когда он оглянулся.

***
Вечерело. На землю спускались сумерки. Ряды покупателей редели, а продавцы уже сворачивали свои лавки. Эмма тоже принялась складывать картины и мольберт. Аккуратно и самозабвенно упаковывая свой инвентарь, она невольно вздрогнула, когда ее окликнули. Она обернулась и увидела, что по направлению к ней тащится Билл со своей шайкой. 

- О, мистер Билл! А я как раз собиралась к вам: хотела заплатить за этот день...День нашего с вами знакомства! - Эмма решила сразу начать с хорошей новости, дабы предотвратить крушение мольберта и одевания картины на свою голову. 
- Сколько заработала за сегодня - угрожающим, лишенным всякого понимания тоном коротко поинтересовался Билл.
- Три с половиной шиллинга, мистер Билл, - соврала Эмма, искренне глядя в глаза недоверчивому громиле. Не на ту напал! Решил выпотрошить, как утку! Не выйдет! 
- Всего-то -- покосился Билл досадливо.
- Первый день...Вы же помните, мы с вами обсуждали...- отшутилась Эмма.
- Давай сюда, - коротко и ясно потребовал Билл.
- Мистер Билл, я так понимаю, что за неделю я должна вам десять шиллингов...- начала Эмма рассудительно. Надо задать тон общения прямо сейчас или в противном случае в дальнейшем уже будет невозможно его скорректировать! Того гляди, войдет в привычку обирать ее до нитки каждый вечер! - Я отдам вам три шиллинга и плюс один тот, что утром, итого четыре, значит, буду должна еще шесть. Не люблю долгов, но, с вашего позволения, оставлю пол шиллинга на хлеб и молоко, - не мешкая, Эмма протянула три шиллинга Биллу.
- Ладно, пол шиллинга оставь на кефир с булкой. Сейчас ты соберешься, и мы тебя проводим до дома.
- Чего! - Эмме совсем не желалось разгуливать по темным улицам с этими бандитами. - То есть, мне очень приятно, благодарю за заботу...Улицы Лондона небезопасны... Но я, право, не хочу затруднять....
- А я не хочу, чтоб через неделю ты смылась, не оплатив мне аренды! Так что мы тебя проводим, красотка, - ухмыльнулся Билл. 
- О, не стоит беспокоиться, я заплачу, - поспешила заверить Эмма.
- Конечно, заплатишь, - угрожающе прозвучало из уст Билла.
- Смею подчеркнуть, что я всегда нахожу способ покрыть свои долги в срок. Так что уверяю, неделя будет закрыта еще до пятницы! Да я уже сегодня вношу почти половину! Разве это не поразительно! -- настаивала Эмма.
- Не боись, сочтемся, крошка, мы своего не упустим, - гнусно улыбнувшись, констатировал Билл.

Эмма чуть не поперхнулась своим настоем из шиповника, который допивала. Что за мерзкие намеки! Еще только этого ей не хватало. Несмотря на бойкий нрав, она невинный цветок! И подобные разговоры оскорбляют ее честь! 

- Мистер Билл, вы шутник, - Эмма постаралась изобразить улыбку. Но все эти разговоры не к добру. 
- А мы не шутим, - громилы переглянулись между собой, посмеиваясь. -- Ну все. Собирай барахло.
- Мистер Бил, - начала Эмма, увлекая под руку хозяина рынка, как в прошлый раз, в сторону от остальных братьев по бизнесу. - Видите ли, я одобряю ваш деловой подход. И со своей стороны я благодарна за ответственное отношение к нашему общему делу. Считаю, что это важно, что вы контролируете такие незначительные на первый взгляд нюансы, как местонахождение ваших сотрудников... Но поймите меня правильно -- лично к вам я испытываю глубочайшее доверие. Глубочайшее, мистер Билл. Но не могу сказать того же самого обо всех остальных ваших, как бы это выразиться, коллегах...Это и немудрено, ведь только вы со своим тактом можете внушать подобные чувства, - тараторила Эмма. - Тем не менее, я все-таки откажусь идти с этой подозрительной толпой мордоворотов по пустынным улицам Лондона....Вот...
- Понял тебя, - Билл развернулся к остальным и окликнул самого здоровенного головореза, - Том, пойдешь со мной! Все остальные - к Чарли! Мы скоро подойдем. 

Эмма упаковала остатки скарба, предусмотрительно припрятав "кресло" за палаткой Каролины. Ну, слава богу, пошли дела кое-как...И Билл оказался не таким уж ужасным, как ей показалось сперва.

- Ну что ж, идемте, господа! Кстати, у меня есть отличный пирог с капустой, так что я вас угощу, - на всякий случай решила подмазаться Эмма заранее. 
- О, отлично, а то жрать что-то охота, - отозвался Том, потирая брюхо.

Эмма решила воспользоваться дружеской обстановкой и сразу нагрузила Томаса своими картинами. По пути она всячески пыталась укрепить достигнутый успех, в надежде, что в будущем они неожиданно не нагрянут к ней в гости с тем, чтобы свернуть ей шею. 

Потихоньку народ на ночных улицах рассеивался, и уже почти никого не осталось. Эмме было как-то не по себе от всего этого, но, к счастью, путешествие вскорости подошло к концу. 

Эмма снимала маленькую комнатку на первом этаже небольшого пансиона. По правде говоря, место было прескверное: грязная замусоренная улица, засаленные окна, заплеванная передняя. Но все это меркло и тускнело в сравнении с размером и убранством комнатушки: она была совсем крохотная, с обветшалыми стенами, кроме всего прочего, еще и изрядно кривыми. У окна стоял покосившийся деревянный стол и обшарпанный стул, ножки которого, по-видимому, были разной длины. Оттого, верно, он покачивался при малейшем прикосновении. А напротив двери почти вплотную стояла кушетка. В левом углу рядом с дверью расположился деревянный комод с оббитыми краями и без половины ручек, а в правом -- были в кучу накиданы какие-то вещи. На окнах висели отвратительные грязно-голубые занавески, которые окончательно дополняли омерзительную картину. Эмма сейчас даже обрадовалась убогости своего жилища. Есть надежда, что Билл не станет выжимать из нее больше уговоренного хотя бы по той причине, что у обитателя подобного места, не может быть лишних денег. 

Эмма с опаской зашла в комнату, как-то нехотя приглашая Билла и Томаса. Впрочем, на всякий случай сама она постаралась держаться поближе к открытой двери. 

- Прошу, прошу, милости прошу, мистер Билл, мистер Томас! А вон и пирог, - с улыбкой кивая в сторону стола, предложила Эмма. Билл прошелся по комнате, отодвинув занавеску, выглянул из мутного окна.

- Дааа, не особо у тебя здесь...- кашлянул громила.

- По средствам, по средствам, - поддакнула Эмма, корча из себя сироту, коей она, собственно, являлась.

- Что ж, давай свой пирог; где он тут у тебя... И пойдем мы, пожалуй, - Билл подошел к столу, снял полотенце с тарелки, на которой лежал пресловутый пирог с капустой. Не церемонясь, он разломил пирог на две части, одну взял себе, другую протянул Томасу. - Всё, пошли мы. И давай, смотри у меня: с тебя еще шесть шиллингов до субботы, - Билл пригрозил пальцем, но уже не так свирепо, как накануне. 

Когда дверь за гостями захлопнулась, Эмма вздохнула с облегчением. Убрались, слава богу! Надобно по возможности сменить место нахождения на всякий случай! 
Закрыв дверь на замок, Эмма устало присела на кровать. Достав из лифа свои припрятанные три шиллинга, она немного полюбовалась на них, а потом засунула в щель в стене и заткнула последнюю какой-то грязной тряпкой. 

Эмма огляделась. Жилище, конечно, так себе, хотя и дешево обходится...Приличного человека на пирог с чаем позвать проблематично - можно напугать. Например, мистера Джеймса сюда не хочется приглашать. Но с другой стороны - зато Билл заткнулся со своей арендой. А приведи я его в апартаменты из десяти комнат, плата бы мигом возросла! Впрочем, при определенном желании тут можно все немного преобразить...

Собравшись с силами, Эмма принялась за уборку. Перво-наперво она отправилась к старой хозяйке пансиона - мисс Шарп - за теплой водой, куском мыла и какой-нибудь тряпкой.

- Толковая ты, дочка, - отозвалась мисс Шарп, протягивая Эмме инвентарь. -- Замуж тебе нужно. 

- О, мисс Шарп...- вздохнула Эмма. -- Я бы не против того. И лет мне уже столько, что пора бы...

- Так в чем дело -- старушка удивленно оглядела красивую Эмму. 

- Не знаю...Право, не знаю...Не получается у меня ничего...- призналась Эмма. 

- А я научу тебя, что нужно...- мисс Шарп захлопнула дверь в общую кухню, не желая, чтобы кто-то потревожил их. -- Дело не такое уж сложное, как кажется. Тебе нужно лишь очень захотеть этого, дочка. 

- Да я и хочу, - Эмма не отрицала ни перед собой, ни перед людьми, что не против того, чтоб наконец остепениться. Ведь многие ее подружки уже вышли замуж и нянчили детей. А она все нянчилась сама с собой. Да, ей б не помешало замужество. Она уже так устала сама о себе заботиться. Устала добывать сама себе на пропитание. И устала быть никому не нужной. 

- Нет, ты не поняла, - мисс Шарп приблизилась к уху Эммы. -- Очень. Ты очень должна этого захотеть. Так сильно, как только можно желать чего-либо. Поняла Теперь иди и пробуй! -- мисс Шарп выдворила Эмму из кухни и вернулась в кресло, рядом с которым ее ждала корзинка с шерстью и спицами. 

Полночи Эмма мыла окно, оттирала замызганные стены и пол. Накрыла стол расшитой крестиком скатеркой, привезенной ею из деревни по настоянию тетушки. Присев передохнуть на кушетку, Эмма взяла листок бумаги и карандаш и принялась записывать в столбик, что может ей помочь скрыть недостатки этого места. Список был нехитрый. 

- Куплю косички лука - повешу на стену, где потертости и пробоины...- рассуждала Эмма вслух. - На пол надо подобрать круглый коврик - закроет дыру в доске в центре комнаты. И еще поменять эти жуткие голубые занавески на что-то более пристойное...Ну и, конечно, новое покрывало для кровати...И еще - большую красивую тряпку - закрыть то барахло в углу. Велюровую, непременно, велюровую! Велюр придаст жилищу черты обители настоящего художника. А на двери изображу что-нибудь незаурядное, например, тайную вечерю! Главное, чтоб не получилось безвкусицы. Пожалуй, лучше без вечери в таком случае обойтись... Просто выкрашу в новый цвет под карельский дуб. В три шиллинга уложусь запросто, или и того меньше, в особенности, если подружусь с продавцами на рынке и получу на все скидку. Тем более, если вздумаю переехать, то все это можно будет забрать в новый дом...

Безденежье -- это то, что тяготило Эмму всю ее жизнь. Она постоянно думала о своей бедности. Она боялась ее. Она мечтала однажды воспарить над такими заботами, как где добыть денег на обед. Засыпая, она перед сном просчитывала расходы. Даже сидя сегодня на рынке, она и там умудрялась выложить основные суммы долгов в таблицу и распланировать поступления на месяц вперед. Любая мелочь, вроде новых башмаков, была для нее праздником. Она лишь в мечтах могла позволить себе новые модные одежды или вкусный завтрак. Пока ей приходилось обходиться дешевой едой и одеждой, самолично сшитой иглой. 

Но сегодня день определенно выдался удачным. И Эмма очень воодушевилась своими идеями. Разумеется, сколько не прикрывай убогости этого места - за дворец оно не сойдет. И все же...Все же отчего бы ей не убраться здесь Отчего бы не скрасить, как получается, хоть немного...А за уборкой то и дело ей вспоминался молодой господин по имени Джеймс, по желанию судьбы попавшейся на ее пути.

Гл.3.Мистер убийца

Поутру Эмма еле проснулась. По ее просьбе мисс Шарп ежедневно будила ее в шесть утра стуком в дверь и различными возгласами, наподобие: "Милочка, уже седьмой час!" или "Проснись же, художник!". Наспех собравшись и прихватив свои инструменты, Эмма поспешила на рынок. 

Погода выдалась ясная, но прохладная. Впрочем, вдалеке небо было затянуто темными тучами. Оставалось надеяться, что дождь пройдет стороной, поскольку Эмма торговала под открытым небом. Это натолкнуло ее на мысль, что со временем следовало бы наладить более дружеские отношения с Биллом и тогда, возможно, он бы великодушно предоставил ей местечко с навесом. Впрочем, и аренду бы, небось, заломил втридорога! Так что этот план надо обдумать более детально.

Разместившись там же, где и вчера (после бесед с Биллом, ей стало ясно, что здесь все-таки есть некая упорядоченность рабочих мест), зевнув и укутавшись в свой широкий шарф, Эмма решила закурить утреннюю сигарету и выпить кружечку горячего настоя вместо завтрака. Сидя на своем стульчике, она в легком оцепенении пыталась рассуждать сама с собой о перспективах заработка. Надо придумать какую-нибудь новую изюминку. Ведь если продавать только эту ерунду с лесами и хваленые экспресс-портреты, далеко не уедешь. Если бы не Джеймс, она бы заработала за вчера всего один жалкий шиллинг. А если бы не было малыша с мамашей, то, вообще, ноль шиллингов! Хорошо бы все же найти какой-то более надежный источник дохода...Работа на себя, безусловно, приятна и очень развивает интеллект, но если удача отвернется, то Билл не преминет вышибить ее мозги на мостовую... 

В это утро покупателей было немного. Поэтому Эмма решила пройтись по рынку и познакомиться с остальными участниками торга, выменять картины на тряпки, тарелки и лук, а заодно, возможно, придумать что-то более доходное. Ведь, как правило, для того, чтобы создать нечто новое, нужно сначала увидеть что-то запоминающееся или с кем-то заговорить. Как человека искусства, Эмму могла вдохновить любая мелочь.

Идея была удачной, многие оказались радушны и куда более приветливы с ней, чем хозяин рынка. Так что в целом задумка удалась -- бартер был осуществлен успешно. Только за лук пришлось отвалить несколько монет какой-то вредной бабке, абсолютно далекой от искусства и ни в какую не соглашающейся на сделку по обмену овощей на картину. 

Эмма несла в руках свои приобретения, загораживающие собой ей весь обзор. Вот сегодня, пожалуй, было бы неплохо, чтобы Билл с громилами проводили ее до дома: иначе придется нести все это самой! 

За такими размышлениями Эмма остановилась передохнуть возле лавки с книгами. Эта лавка с крышей и подсобкой была краше других. Она была похожа на маленький магазинчик. Видимо, здесь имеется нечто ценное...

Эмма решила ознакомиться с ассортиментом поближе, а заодно и с успешным владельцем литературы. Им оказался добродушный старичок, который, не смотря на благочестивый вид, все-таки был изрядным пройдохой. Однако к Эмме он отнесся доброжелательно. Они постояли--поговорили минут пятнадцать о том, о сем. Эмма поведала о себе, о том, откуда она и чем здесь занимается. Старичок рассказал про свои книги и лавку, и вообще историю своего дела. Оказалось, что его отец, а так же дед и прадед, тоже занимались книгами. В свое время у них был даже свой книжный магазин, который потом, к несчастью, сгорел при пожаре. С тех пор старичок торгует на этом захудалом рынке и крытая лавка -- это все, что он может себе позволить. Он показал Эмме несколько красивых книг: романы, повести, стихи и среди прочего - мемуары одного путешественника о других странах, иллюстрированные фотографиями достопримечательностей этих государств. Эмма призадумалась. И через пять минут она уже уговаривала старичка (которого, к слову, звали мистер Браун) одолжить ей на день одну из этих чудесных книг с иллюстрациями. Взамен, разумеется, она предложила ему пейзаж для его лавки в качестве украшения интерьера.

Уже через пять минут со стороны выставки картин раздавался радостный возглас:
- Леди и джентльмены, не проходим мимо восхитительного предложения! Ваш образ на фоне достопримечательностей Мадрида и Брюсселя, Вены и Афин! Вдали виднеется Везувий и Карпаты, а на переднем плане -- фигура в модных одеждах - это и будете вы! -- вещала Эмма. - Подарите память об этом путешествии (которого вы еще по каким-то причинам не успели совершить) себе и своим потомкам! А может быть, даже завистливому соседу! Или вашему банкиру, чтоб не торопил вас с выплатами! Прошу, прошу! Ваш образ на фоне древних столиц всего за два шиллинга! А также не забываем обзавестись экспресс-портретом, как символом этого безвозвратно уходящего дня! Не оставляем в стороне пейзажи и натюрморты для кабинета, гостиной и кухни! Сегодня и только сейчас!

Эмма уже почти посадила голос, как неожиданно к ней подсела молодая щеголеватая особа. На ней было дорогое темно-вишневое платье, красивый бордовый зонтик и сумка крокодиловой кожи. Даже странно... Что все эти добротно одетые люди забывают на этом позорном рынке! Впрочем, с новой клиенткой все понятно. Девушка очень миловидна... Миловидна. Молода. Имеет претензионный вид. Перед кавалерами наверняка рисуется дочерью какого-нибудь купца, а на деле обыкновенная дешевка из трущоб, шатающаяся по рынкам в поисках подделок дорогих вещей.

Через минуту разговора Эмма выяснила, что девушка по имени Элирия нуждается в изображении своего образа на фоне построек Парижа, а еще через две -- что Элирия чья-то незадачливая содержанка, задумавшая, видимо, потрясти воображение подруг подобными картинами. Все в девушке было неестественно и нарочито. Даже ее имя казалось ненастоящим, а выдуманным. Скорее всего, какая-нибудь рядовая Сьюзан с параллельной улицы. 

С новой клиенткой было нелегко сторговаться, поскольку ей хотелось получить изображение за полшиллинга, а не за два. В итоге сговорились на одном шиллинге. При этом Эмме предстояло изобразить данную особу на качелях в белом платье на фоне Лувра. С собачкой в руках. Большей глупости даже Эмма придумать не могла, но за шиллинг была готова и на это. 

И вот чем и кого могла привлечь эта противная Элирия И чем она сама, Эмма, хуже Быть может, своим строгим платьем Или своей простотой Да, в ней мало этого напускного, кокетливого. Она, пожалуй, слишком открыта. Ей следовало бы напустить на себя такой же важности, как это делает Элирия. Но нет, она не такова. Совсем не такова. 

Через пару часов портрет был наконец готов. Элирия сидела с недовольным лицом. А Эмма вздохнула облегченно, когда внесла заключающий штрих в картину. Впрочем, не последним он оказался. Особа выразила недовольство длиной и цветом своих волос, а также формой шляпки. По поводу лица она ничего не выражала попросту потому, что Эмма изобразила путешественницу издали (как и было задумано изначально). Пририсовав пышные банты к шляпке и пажа-помощника возле качелей, Эмма потребовала оплату, намекая, что недурно было бы добавить. Но особа, фыркнув, выдавила из себя шиллинг и скрылась с картиной в руке. 

В этот день Эмма нарисовала еще пару портретов и даже продала какой-то кухонный натюрморт -- вазу с фруктами на белой кружевной скатерке. Заработав четыре шиллинга, Эмма отдала два Биллу и два оставила себе: не нужно спешить с оплатой по счетам, мало ли что еще может случиться...с Биллом!

Вернувшись вечером домой, Эмма почувствовала усталость и сразу легла спать, позабыв об ужине. Ночью ей снились какие-то глупости, в том числе Лувр и тысяча маленьких белых собачонок на его фоне.

****

Прошло несколько дней. Погода испортилась, но, к счастью, не настолько, чтобы помешать продаже картин. Однако Эмма с ужасом думала о предстоящем сезоне дождей. Нужно было что-то предпринимать по поводу своего бизнеса или нового трудоустройства. 

Неделя завершилась. Началась новая. И вот уже прошла бесплодно среда. Минул бесследно четверг. А Джеймс так и не появился. Наступила пятница. Эмма была расстроена. Сначала она вроде даже как-то позабыла о щедром молодом человеке за заботами. Но ближе к злосчастной среде вспоминала все чаще и чаще. А потом уже не выпускала его образа из головы, то и дело, всматриваясь вдаль каждую свободную минуту. В эти дни она особенно тщательно занималась своей внешностью. Несколько раз на дню расчесывала свои рыжие вьющиеся волосы. Помадила губы каждую свободную секунду. И конечно, не забыла о пилочке для придания ее ноготкам особой формы, модной нынче в Лондоне. 

Но все усилия не дали плодов. Тот, для кого она старалась, так и не появился. Сие разочарование породило уныние. Что в свою очередь повлекло вереницу неудач. Покупателей совсем не было, а аппетиты Билла все увеличивались -- он уже требовал аренду вперед за всю будущую неделю. Эмма пробовала не терять времени даром и все равно творить, вопреки отсутствию вдохновения. Но избитые леса и поля уже возымели на нее действие рвотной микстуры. Однако ничего другого не оставалось. Не рынок же изображать! Хотя единственное, на что хватало ее вдохновения -- это пара небрежных взмахов кистью или правка уже готовых картин. А все из-за него, из-за Джеймса. Вот так всегда. Только она заприметит какого-то подходящего на роль супруга, как он куда-то девается. И опять на первый план выплывают денежные трудности! Теперь уже ей снова не до любви и чувств. Опять ее мозг атакован размышлениями об оплате аренды за жилье и за место на рынке. 

Под вечер Эмму охватило разочарование. Сегодняшний день ничем не отличался от предыдущего, а предыдущий от того, что был перед ним. С утра до ночи она дорисовывала и пририсовала, как придется, так ничего и не продав. А если что и продала, то заработала так мало, что об этом и вспоминать не хотелось. Надо еще посчитать, окупились ли эти сделки. Краски, холсты, кисти -- все это обошлось недешево! А конечный продукт в итоге ушел почти задаром. 

Начало смеркаться. Эмма уже подумывала о том, чтобы покинуть рынок немедленно, достигнуть дома и забыться сном -- может быть, это немного ее взбодрит, и день завтрашний будет казаться не таким гадким, как день сегодняшний. Эмма уже допила свой отвар шиповника и стала потихоньку сворачивать кое-какие холсты, как к ее выставке подошел некий незнакомец. Это был господин средних лет. Можно сказать, пожилой. Одетый в добротное черное пальто с высоким стоячим воротником, способным защитить от ветра и любопытных глаз. В правой руке его была трость с головой льва на рукояти, а левую он заложил за спину. На голове его красовался высокий цилиндр, отбрасывающий тень на все лицо, отчего вид господина был загадочен и даже несколько угрюм. Он прошелся вдоль поредевшей выставки несколько раз, остановившись возле незаконченного портрета, который Эмма начала рисовать сегодня с какого-то нетерпеливого клиента, не захотевшего дожидаться результата и умчавшегося, так ничего и не заплатив. 

- Мистер желает экспресс-портрет или пейзажи -- с надеждой в голосе устало вопрошала Эмма, хотя уже и не надеялась, что птица счастья сегодня присядет отдохнуть возле нее. Тем более, что рынок почти опустел. А посетители не любят оставаться среди мусора и разбросанных коробок. 

- Портрет, - задумчиво протянул господин, глядя на недоконченную работу Эммы. И снова повторил, - нарисуй мне портрет.
- Пожелание господина -- закон! Прошу в это кресло! -- мигом ожила Эмма. Она усадила господина всё на ту же коробку, подбавив на ходу воодушевленно, - всего за три шиллинга сэр получит вечерний экспресс-портрет! 

Господин никак не прокомментировал цены портрета, что немало порадовало Эмму. И она с жаром принялась творить. У господина оказалось довольно интересное лицо, некрасивое, но занимательное. Мясистый нос, широкий лоб, маленький подбородок, но самое примечательное -- его черные глаза. Они были небольшие, но выразительные. Его взгляд, казалось, немного рассеян или даже пуст, но, то и дело, появлявшаяся морщина у переносицы говорила, что он сосредоточен или увлечен какой-то мыслью.

Эмма трудилась дольше обычного; а время бежало быстро. Уже почти стемнело, даже зажгли фонари. А портрет был все еще не окончен. Многие торговцы уже закрыли свои лавки и отправились прочь с рынка, насвистывая веселые песенки о милом доме. Мимо уже прошагал мистер Браун с приветливой улыбкой, махнув Эмме напоследок. Громко прокатились веселой кучей Билл с пацанами, тоже кивнув на прощание и как-то гнусно подшутив над господином в кресле. 

В этот вечер Эмма и Каролина договорились идти домой вместе (Каролина, как оказалось, жила в той же стороне). Но и та, не дождавшись Эммы, попрощалась с ней и ушла одна. Напоследок пожелав Эмме удачи и многозначительно посмотрев на богатого господина, Каролина добавила, обращаясь к нему: "Господин, вы в умелых руках!". Подобное замечание не было случайностью -- Каролина и Эмма всегда помогали друг другу в продажах советом, подаренным клиенту якобы от имени третьего незаинтересованного в последствиях лица. Каролина нахваливала талант Эммы, а Эмма твердила об особой свежести рыбы, лежавшей на прилавке Каролины. 
Рынок опустел, Эмма закончила свой портрет под свет фонарных столбов. Все это время господин был молчалив, хотя и задал Эмме пару простых вопросов. 
Наконец, работа была завершена, и Эмма протянула портрет. 

- Прошу, ваш портрет, мистер... -- вопросительно улыбалась Эмма.
- Уолдри..., - господин взял портрет и с интересом стал его разглядывать.
- Как вы находите эту работу -- поинтересовалась Эмма больше из приличия, поскольку, судя по виду господина, он бы заплатил за портрет, даже если бы на нем была изображена телега. 

- Очень недурно... - господин неожиданно взял у Эммы карандаш из рук и задумчиво добавил, - но, впрочем, он не совсем точен, - с этими словами он ловко стал править портрет уверенными движениями.

Эмма стояла, раскрыв рот. Никогда раньше она не видела, чтобы кто-то так легко и непринужденно подчеркнул за какие-то несколько секунд то, что было еле уловимо для глаза, но все же необходимо для придания образу точности, характерной черты владельца. Через минуту с портрета на нее смотрел уже как живой мистер Уолдри, точь-в-точь каким он был сейчас, стоящий рядом с ней.

- Господин Уолдри, вы...Вы художник -- Эмма была восхищена и осенена своей внезапной догадкой. 
- Я-то Да, немного, в своем роде... - подумав, господин добавил, - Пожалуй, так. Я художник.

У Эммы заблестели глаза - сразу видно, настоящий мастер! Наверняка, он придворный живописец его величества или что-то вроде этого. Но, как минимум, признанный талант, известнейшая личность. Жаль, что она так несильна в современной живописи и ее светилах, и его имя ни о чем ей не говорит. Но зачем же такому великому художнику понадобилось рисовать свой портрет неизвестно у кого да еще и на грязном рынке! Может быть, он вышел на улицу, покинув свою согретую дыханием муз мастерскую, в поисках помощника Может быть, ему нужен толковый подмастерье! О, небо, если бы это было так!

От этой мысли у Эммы захватило дух. Через миг она уже видела себя в огромной светлой мастерской при свете канделябров с палитрой в руках и в перепачканном красками фартуке. 

- Что ж, такая неожиданность, - начала неуверенно мямлить Эмма.

- Ты из провинции -- поинтересовался господин, все еще не сводя глаз с портрета.

- Да, господин,- почтительно подтвердила Эмма. Вот сразу видно, истинный талант, проницательный взгляд художника! Мастер, от чьего взора не ускользнет истина!

Мистер Уолдри свернул портрет и перевел взгляд своих черных глаз на Эмму. Он с полминуты изучал ее лицо, отчего ей стало не по себе. Почему он так пристально смотрит на нее Может быть, хочет нарисовать! Она красива, и ей несколько раз предлагали выступить натурщицей. Но она отказалась, поскольку настаивали на обнаженном портрете. Как бы там ни было, лучше бы этот господин предложил ей постоянную работу, а не разовый заработок! Раз уж ему нужен помощник!

Господин прошелся еще раз вдоль выставки, не обделяя взглядом ни одной картины. Все они сейчас казались Эмме такой убогой мазней, что ей было даже стыдно предлагать их взору такого ценителя. Она скромно молчала, не рекламируя своих трудов, но, тем не менее, со слабой надеждой на то, что все не столь безнадежно и хоть что-то из всего этого бестолкового скопища будет достойно взгляда и хотя бы пары шиллингов.

- Я беру всё, -- спокойно заявил господин, небрежно махнув в сторону выставки.
Эмма была в изумлении. Сколько с него запросить за "всё" Десять, пятнадцать шиллингов Некоторые из картин не стоят и шиллинга, а некоторые, напротив, совсем неплохи. Семнадцать шиллингов, или нет, восемнадцать...

Господин достал из кошелька несколько монет и протянул Эмме. Она почтительно поблагодарила, но, посмотрев в ладонь, чуть не лишилась дара речи -- в ее руке было пятьдесят шиллингов. Да в нынешнем положении это же целое состояние! Аренда за месяц вперед!

- Господин очень щедр, - проскрипела Эмма. - Благодарю. Если я могу чем-то...
- Что вы собираетесь делать, когда торговля под открытым небом станет невозможна -- не обращая внимания на благодарности, продолжал мистер Уолдри. - Скоро начнутся дожди, а сырость плохо отражается на полотнах, как вам, вероятно, известно.
- Я... Я, признаться, еще пока не задумывалась...- Эмма не успела договорить.
- У вас есть небольшой талант, мисс... Думаю, что при определенных условиях ваши дарования могли бы перерасти в нечто более значительное, чем леса и поля, - все еще сдержанно заключил мистер Уолдри.
- Я понимаю, кажется! Господин художник, и ему требуется помощник -- выдвинула догадку Эмма.
- У меня уже есть помощник, - мистер Уолдри еще раз задумчиво посмотрел на выставку.

Эмма не могла поверить своим ушам: в секунду все мечты разрушились, и она чуть не заплакала от горя. Такой щедрый господин: быть его помощником, вероятно, очень легко и приятно. Наверняка, еще и комнату выделил бы в своей мастерской! И ей не пришлось бы снимать жилья! А ведь это такие траты! 

- У меня есть помощник, - продолжал господин, - но вас я тоже возьму к себе, - подытожил господин неожиданно.
- О, мистер Уолдри! Я согласна! Даже если мне целыми днями придется дорисовывать незаконченный лошадиный круп! 
- Простите -- господин мрачным взглядом вопросительно оглядел Эмму.
- Ну, если портрет будет конный...Эээ... Дворянин на лошади... - засмущалась Эмма своему искреннему порыву. Один ее друг, тоже "художник", рассказывал, как работал подмастерьем у одного таланта. Тот изображал дворянина на коне, его лицо. А собственно лошадь и прочую чепуху вроде медалей вырисовывал, как раз, тот друг. Ведь большой художник не тратит свое время на пустяки. 

- Ах, это, - господин был очень серьезен и еще ни разу не улыбнулся. Эмме даже показалось, что он вовсе не понимает шуток. Да разве это имеет значение, когда речь идет о таком важном деле! -- Я буду платить вам по сто шиллингов в месяц... Для начала... А там будет видно.

Сто шиллингов в месяц -- это весьма и весьма приличное жалование, учитывая тот факт, что ей не придется платить аренду Биллу и мокнуть под дождем. Да что уж скрывать! Это почти шикарно! Вот оно -счастье! Как говорится в старинной пословице -- все самое лучшее случается неожиданно!

Эмма почувствовала, как огромный груз с грохотом спал с ее утомленных плеч. Неужели закончены эти долгие скитания... Жалование совсем неплохо, скромным его не назовешь...К тому же это ведь для начала. Можно будет пойти учиться в художественную школу. А, может быть, у этого господина такой умелый помощник, что научит ее всем премудростям, что и никакая школа не понадобится! Кроме того, появится возможность снять себе жилье попросторнее и почище. Теперь уже не будет этого позора грязных переулков и задрипанных пансионов! Да и тетушке в деревню останется, что отправить. Если жить скромнее, можно даже кое-что отложить...В будущем купить дом...У реки...Ну или хотя бы отдельный юнит с балконом в общем доме.

Эмма всегда была вынуждена что-то откладывать. Каждый пенни приходилось сберегать. И даже думая о доме, она уже наперед помышляла, на чем можно сэкономить уже сейчас. Она вышла из задумчивости, когда мистер Уолдри к ней обратился.

- Мисс, у меня экипаж, я могу подвести вас до дома, если желаете. А завтра к двенадцати дня придете ко мне на Флит Стрит, и я познакомлю вас с мастерской и, собственно, с предстоящей вам работой. Мой помощник введет вас в курс дела. Я получил несколько крупных заказов, так что ваша помощь будет нелишней. А кстати, когда вы сможете приступить

- О, я Да хоть завтра! - Эмма была счастлива, как никогда раньше. Еще ни в один день не выпадало ей столько даров фортуны. Она светилась от радости, складывая картины, мольберт и прочий художественный инвентарь. Слава богам, что она не успела отдать Биллу всех денег в счет будущих платежей! Надо договориться с господином Уолдри по поводу небольшого аванса...

Уже совсем стемнело, когда Эмма и мистер Уолдри подошли к экипажу. Рынок опустел, так что вокруг не было ни души. Эмма деловито нагрузила кучера багажом:
- Дружок, вот, возьми-ка и пристрой куда-нибудь! -- распорядилась Эмма. Кучер медленно повернул голову, посмотрел на Эмму, молча взял то, что она ему совала, и заложил куда-то под лавку, отвернувшись также без слов. Он был одет в черный дождевик и шляпу с широкими полями. Огромные сапоги торчали на подставке. Он был так угрюм, что Эмма решила больше не тревожить его и не обращаться к нему с просьбами. 

Разобравшись с багажом, она при помощи господина Уолдри забралась в экипаж, который был просторен, но не столь уютен: темные стены, неудобная жесткая лавка, маленькие окошки. 

Переступая порог экипажа, Эмма на миг почувствовала какую-то легкую тревогу. Сердце словно замерло, но сразу отпустило. Тут только у нее проскользнула зловещая мысль о том, что она впервые видит этого господина и его странного кучера. Она ничего не знает о мистере Уолдри, кроме того, что он сам о себе рассказывал. Это обстоятельство заставило Эмму призадуматься. На минуту ей стало не по себе: темная ночь, окраина Лондона, а вокруг ни души, кроме господина, не понимающего шуток, и его подозрительного кучера. От этой мысли Эмму пробрал холодок, подло пробежавший по коже тысячами маленьких острых иголок. Вообще, Эмма всегда с опаской относилась к людям, которые не понимают шуток. Ей казалось, что в них кроется что-то недоброе. Ведь по ее разумению, даже самого злобного бандита в подворотне можно склонить на сторону милосердия, если только он понимает юмор. 
И как же это странно получилось, что все это только сейчас пришло ей на ум. 

Раньше в жизни Эммы не было ни одного такого случая, подобного этому. Никогда ее нельзя было упрекнуть в беспечности или легкомыслии. Она всегда была очень (и даже слишком) осторожной. Что же затуманило ее бдительность Может быть, как ни банально, вид пятидесяти шиллингов А может быть, предложение, сделанное ей господином Уолдри по поводу перспективной работы Или это его выражение: "Завтра к двенадцати дня придете ко мне на Флит Стрит". А может быть, она позабыла об осторожности после появления милого месье Джеймса Все эти факторы вместе в один миг превратили самое осторожное и предусмотрительное создание в откровенно-глупую растяпу, готовую попасться на примитивную удочку любого злодея.

Да. Ей несколько раз предлагали прокатиться в экипаже незнакомые, но приветливые мужчины. Как правило, это происходило в ненастье. И их предложение походило на заботу. Тем не менее, она всегда отказывалась, даже если дело происходило в центре города средь бела дня. Но сегодня...Что с ней сегодня!

Но пока нет повода для беспокойств, следует просто быть внимательней на будущее. Эмма вздохнула и посмотрела в окно: Лондон мелькал перед глазами, уносясь вдаль сотнями оранжевых огоньков. Мистер Уолдри сидел напротив и пристально смотрел на нее. Одна его рука была в кармане, а другой он придерживал трость, инкрустированную серебром. Воцарилось молчание. Эмма, увлеченная своими неожиданными мыслями, не знала что говорить, а господин напротив просто молчал. 

Вдруг Эмма заметила, что карета повернула налево, в лес. В то же время ей, Эмме, нужно было направо, вдоль аллеи и прямиком к пансиону мисс Шарп, что находился неподалеку от старинной покосившейся часовни.

- Мистер Уолдри, нам лучше повернуть направо, я живу неподалеку от...- Эмма старалась сохранять спокойствие, но теперь она явственно чувствовала, что все идет неправильно и, возможно, ей грозит опасность. Что может быть у него в кармане...

- Так будет короче...- зловеще прозвучал голос мистера Уолдри в такт завывающему на улице ветру.

Эмма вспомнила, как в разговорах с товарищами всегда с бравадой хорохорилась: "Опасность!! Я смеюсь в лицо опасности! Отважен лишь тот, кто уже ощутил страх!". Сейчас ей было вовсе не смешно, вопреки обыкновению. Эмма занервничала.

- Господин Уолдри, давайте все-таки поедем тем путем, который мне известен. Я, знаете ли....

Эмма не успела договорить. Подняв глаза на господина Уолдри, она в ужасе отшатнулась, ударившись головой о спинку сиденья: перед ней была искаженная нечеловеческой ненавистью гримаса демона, восставшего из самого сердца преисподней. Выпученные глаза сумасшедшего глядели на нее, полные безумия. От испуга ей стало казаться, что эти страшные глаза пылали красным пламенем, а вся карета залита багровым заревом. Господин Уолдри метнулся к ней, в его руках была какая-то тряпка. Он замахнулся свободной рукой, чтобы ударить Эмму, но она увернулась, на ходу открывая дверь экипажа, готовая выпрыгнуть в любую придорожную канаву. Карета уже мчалась с адской скоростью, но сейчас это волновало Эмму меньше всего. Лучше сломать себе кости при падении, чем пасть жертвой одержимого маньяка. А именно таким сейчас представился мистер Уолдри. 

Чудовищный господин схватил Эмму за волосы и дернул к себе, одновременно засовывая ей в рот какую-то тряпку. На Эмму волной нахлынула паника: она отчаянно отбивалась, вспомнив, наконец, про небольшой ножик для заточки карандашей, который она всегда лихо носила при себе в голенище сапога. Она и не предполагала, что ей представится случай воспользоваться им не по назначению. Ножик был очень хлипкий и сошел бы, пожалуй, только, разве что, для разделки селедки, но в такой ситуации и он был кстати. Эмма замахнулась и ударила ножиком мистера Уолдри куда-то в область плеча. Но эта атака не возымела должного действия: лезвие отлетело куда-то под лавку, со звоном ударившись об пол. 

Эмма замахала руками, пытаясь отпихнуть господина Уолдри, и все-таки, наконец, покинуть сатанинскую карету. Случайно ударив мистера Уолдри резким движением ладони, она попала ему куда-то в шею, видимо, в кадык, отчего господин Уолдри стал задыхаться. Эмма, не мешкая, дернулась из кареты. 

Полет был кратким. Ударившись о землю, Эмма вскочила на ноги, не чувствуя боли, и побежала в лес в противоположную сторону от направления, куда двигалась карета. Ветки царапали лицо Ээмы, цепляясь за ее волосы. Пару раз она спотыкалась о какие-то ямы и сучья, падала, поднималась и бежала снова. Было темно, и только холодная бледная Луна, укутанная тяжелыми серыми облаками, скупо освещала ей дорогу. 

Наконец, Эмма выбилась из сил и остановилась, чтобы передохнуть. Упав на землю со жгучей болью в груди от долгой беготни, она прислушалась -- погони не было. Или была... Звуки ночного леса пугали ее. Казалось, что вот-вот из-за куста покажется мистер Уолдри со своим кучером. Тревожно всматриваясь в темноту, Эмма поняла, что ей все это лишь мерещится, поскольку карета не замедлила хода, когда она выпрыгнула из нее, а мчалась дальше. Но страх все равно застилал покрывалом ужаса убедительные доводы разума. Передохнув всего несколько секунд, Эмма снова припустилась в сторону города, но уже не так быстро, как сначала. Сбившись с пути, она все-таки, наконец, достигла окраины Лондона. 

Теперь все здесь ей казалось подозрительным и угрожающим. Кто-то из случайных прохожих окликнул ее, вопрошая, не требуется ли ей помощь. Но она ничего не ответила, а только боязливо ускорила шаг, заворачивая в первый же переулок. Догадавшись, что заблудилась, Эмма почувствовала изнеможенность. Она была готова упасть прямо на том самом месте, где ее застигло это новое отчаяние. Но, повернув голову, она узнала вдалеке ту самую часовенку, рядом с которой находился пансион мисс Шарп.

Стрелой влетев в свою комнату, Эмма с грохотом захлопнула дверь и заперла последнюю на хлипкий засов. Судорожно зашторивая окно, и все еще дрожа, Эмма в ужасе отшатнулась от подоконника -- из-за стекла на нее смотрели два огненных глаза господина Уолдри! Эмма взвизгнула, но уже через секунду поняла, что испугалась напрасно: это были всего лишь огоньки фонарей где-то вдалеке.

Машинально переодевшись в домашнее платьице, Эмма уселась на кровать. Ее колотил озноб. Отдохнув четверть часа, она взяла кружку и пошла на кухню мисс Шарп за кипятком. Вернувшись обратно к себе и озираясь по сторонам в своей собственной комнате, Эмма легла спать, хотя сон совсем не шел к ней. Тревожные видения настигали ее. Тогда она снова отправилась на кухню на этот раз с тем, чтобы заварить сбор успокоительных трав, собранных заботливой тетушкой на лугу. 

Ворочаясь на подушке, Эмма, наконец, решила чем-нибудь заняться, а не мучить себя бесплодными попытками уснуть. Так как помимо созданных ею картин, с господином Уолдри умчался весь ее рабочий арсенал, Эмма осталась без средств к творчеству. Однако, порывшись немного в том самом углу с кучей барахла, накрытой велюровой тряпкой, она нашла несколько баночек с красками. Цвета имелись только темные, но в этом конкретном случае они подходили к настроению, как нельзя кстати. Найдя какую-то поредевшую старую кисточку и кусок холста, Эмма принялась творить, позволяя своей душе излить на полотно сдавливающий ее крик. Она рисовала порывисто, спешно, яркими броскими мазками. Запивая свои искания в новом жанре бокалом красного вина с медом, выменянного у мисс Шарп в полночь на завалявшуюся среди прочего мусора картину, повествующую как всегда о природе Англии. В том то и дело, что раньше Эмма рисовала только пейзажи, портреты и натюрморты, ничего мистического, ничего потустороннего. Но сегодня ей захотелось писать в стиле horror, в стиле пережитого ужаса, выпустить наружу всю жуть узких лондонских переулков, низость зажиточных господ и их роскошных экипажей. Эмма творила полночи: полночи без сна, полночи отчаяния, вина и табака... На рассвете картина была завершена. 

Эмма отодвинула занавеску, заслоняющую окно, через которое в комнату проскользнули первые лучи рассветного солнца. Настал момент взглянуть на свое детище в законченном виде. 

С холста разило сыростью и холодом промозглой осенней лондонской ночи. Извилистая лесная дорога, пропадающая в зловещей синеве тумана. По дороге удаляется вдаль одинокая черная карета, мрачная, как тысяча саркофагов. Из окна экипажа безжизненно повисла женская рука с красивыми тонкими пальцами, с которых каплями стекает алая кровь. Вокруг нет ни души, только Луна - молчаливый свидетель жестоких преступлений ночи, равнодушно смотрит с темных небес...

Завершив труды, Эмма, наконец, почувствовала себя усталой и решила поспать пару часов перед работой. Она легла в кровать, укрылась тонким пледом, затем шерстяным лоскутом, и уснула. В эти два часа ее ничто не беспокоило; сон был крепок и безмятежен, вопреки пережитому накануне. 

Когда утром к ней в комнату постучала мисс Шарп, Эмма открыла глаза и огляделась. Взгляд ее пал на новую картину. Эмма сразу вспомнила вчерашний вечер, который уже начал казаться далеким и нереальным. Может быть, даже сном. Но картина подтверждала тот факт, что весь тот ужас ей не приснился.


4. Зловещее поместье

Эмма пришла на рынок и расположилась на своем привычном месте. Ничто здесь не изменилось, кроме нее самой. Она оглядела привычную обстановку иным взглядом. Взглядом, который видывал ужас неизбежности, о котором даже и не помышляют простые обыватели. И от этой мысли ей стало еще более одиноко. Она была ненастна, как октябрьское утро. Руки ее, одетые теперь в черные перчатки без пальчиков, как у всех торговцев, держали горячую кружку шиповника и неизменную папиросу, дым от которой медленно и меланхолично поднимался ввысь. На этот раз на ней было темно-серое шерстяное платье, поверх него -- драповый жакет. Вечный зеленый шарф, намотанный в несколько оборотов вокруг шеи, и маленькая темная шляпка, совсем крошечная. Лицо Эммы ничего не выражало, отчего казалось еще мрачнее. И сегодня у нее была всего одна картина -- та, что она изобразила этой бессонной ночью. 

Эмма прихватила из дома остатки холста и оставшиеся темные краски. Предстояло купить новый инвентарь. Но это ее не тревожило -- на данный момент у нее есть все необходимое для работы. Несмотря на то, что она утратила свои полотна и принадлежности, у нее осталось пятьдесят шиллингов. Их-то она предусмотрительно положила во внутренний карман пальто еще прошлым злополучным вечером. А на эти деньги можно купить подобного хлама мешок! 

Всего одна картина. Но зато сколько внимания со стороны публики! Было только раннее утро, но уже несколько человек останавливались в решимости, чтобы купить ее. 

Эмма умышленно просила слишком дорого: она не хотела расставаться со своим загробным шедевром. По крайней мере, до тех пор, пока не снимет нескольких копий с этого изображения. С одной стороны Эмма любила эту картину и хотела оставить у себя на память и в назидание, а с другой - ненавидела ее. Ненавидела, как символ всего самого мерзкого и жестокого в этом мире. Завидев возрастающий интерес к готике со стороны зевак, Эмма решила, что леса и поля нужно на время задвинуть и творить в заданном жанре. Тем более, ее внешний вид, как нельзя лучше, гармонировал с новым стилем: мрачный художник на фоне мрачной выставки. У нее уже была тысяча сюжетов в голове, и каждый из них пронизан угрюмой тайной и дыханием смерти. 

Эмма сидела на своем стульчике и обдумывала, что она нарисует следующим. Ей хотелось изобразить портрет мистера Уолдри. Но не таким, каким он был вначале знакомства, а таким, каким он предстал перед ней в карете: в кровавом зареве ярости и безумия. Ей хотелось нарисовать портрет не человека, но чудовища. Создать изображение, которое бы передавало суть одержимой натуры, ее жуть, но при этом избежать схожести с конкретным человеком. Эмме хотелось сделать один общий портрет для всех лондонских маньяков и убийц, извращенцев и насильников. Она видела портрет таковым: расплывчатые черты лица, шляпа-цилиндр, и только огненные глаза свирепого монстра, не слышащего мольбы, не знающего жалости, тяжело глядят с холста. 

Эмма уже начала творить новое произведение, как завидела приближающегося Билла вместе с его неизменным напарником Томасом. Они оживленно о чем-то говорили, направляясь к ней. Очевидно, кто-то (возможно, Каролина) рассказал им о происшедшем накануне приключении Эммы.

- Здравствуй, Билл! Здравствуй, Томми! - Эмме было не до любезностей сейчас, поэтому она оставила в прошлом учтивые реплики: "Мистер Билл! Мистер Томас!". Эти примитивные бандиты уже не вселяли в нее прежнего трепета. Еще бы! Куда уж им! Они и в подметки не годятся мистеру Уолдри!

- Приветик, - поздоровался Билл по-свойски. - Нам тут Каролина рассказала о твоем похождении: очень рады тебя снова видеть в здравии!

- Я до сих пор прихожу в себя...- призналась Эмма, не удержавшись от искренности.

- Такое за один час не забудется, - кивнул Том. 

- Я теперь буду бояться домой ходить по вечерам, - Эмма всплеснула руками.

- Ну так чего бояться ходить! Ты ни к кому не подсаживайся в кареты, главным образом, - усмехнулся Билл. 

- Билл, у меня к тебе дело: мне нужен нож. Может быть, кто-то из твоих ребят одолжит мне что-нибудь на время Как куплю себе свой - сразу верну... Если бы вчера у меня был сносный нож... Да впрочем, что теперь рассуждать, - Эмма махнула рукой. Наверное, даже если б у нее была сабля, это не слишком бы изменило дело, но хоть поддержало бы ее дух.

- Подыщем...А чего с деньгами Продаешь что-нибудь -- для Билла бизнес был первостепенен.

- Я сейчас заплачу за эту и за следующую неделю... - Эмма уже копошилась в кармане, продолжая, - Мне страшно! А если этот маньяк придет сюда снова Билл, пойми, он сумасшедший! -- от пережитых испытаний Эмма забыла о своей неприязни к хозяину рынка. Хотелось с кем-то поделиться своими ощущениями и найти сочувствие.

- А в полицию заявила -- задал банальный вопрос Билл.

- Нет, никуда я не заявляла! К черту полицию, все равно никого искать не станут! Только время зря потрачу! Они не оторвутся от стула, даже если маньяк будет убивать меня в шаге от них! -- горячилась Эмма. Билл лишь пожал плечами в ответ на эту пылкую речь. 

- Понятно. Ну, я пошел, - Билл подмигнул Эмме на прощание, засовывая полученную от нее аренду в карман. - Если что, то зови, мы тут...Скрутим твоего старикашку...

Эмма осталась наедине со своими мыслями. За этот день она сняла несколько копий с картины и изобразила нечто в похожем жанре, а также нарисовала пару экспресс-портретов. В целом, день прошел неплохо (все же выходной, и покупателей много). Несмотря на удачу, Эмме казалось, что ее угрюмое настроение не изменится уже никогда. 

Надо что-то решать со скарбом: если, повторится случай, аналогичный происшествию с маньяком - она уже не сможет так быстро устранить понесенные издержки. В этот раз она чудом осталась жива, да еще и с полными карманами. Небеса пока заботятся о ней. Можно даже сказать, что ей везет. Но Фортуна переменчива, на будущее нужно все продумать. Следует начать с того, что поговорить с Биллом. Может быть, у него найдется какая-нибудь каморка, где можно хранить товар, чтобы избежать даже вероятности снова остаться без своих принадлежностей. Да и домой налегке будет проще добираться. Хорошо бы договориться о местечке с навесом...А то в противном случае можно уже сейчас начинать паковать чемоданы и ехать обратно в деревню. Все же новые цветные краски тоже пригодятся -- леса Рима неплохо расходились...Но сейчас основной упор на готику и экспресс-портрет...Да и цвета там все простые...Темные...Святая пятница, сколько забот!

- Что вам угодно, сэр Могу предложить... - Эмма отвлеклась от своих дум на какого-то прохожего, в изумлении остановившегося у картины с каретой. Он даже снял очки и подошел к сюжету мрака вплотную.

- Я беру эту картину! Она изумительна! Мисс, вы сами ее нарисовали! От нее веет могилой! Смертью! Словно ты сам оказываешься в этом зловещем лесу наедине с неизбежностью! Сколько вы за нее просите! -- суетливый мистер уже рылся в кошельке.

- Шесть шиллингов! -- Эмме не хотелось расставаться с картиной сегодня , поэтому она умышленно завысила цену. Но с другой стороны, если этот любезный гражданин согласится с таким наглым ценником, можно, пожалуй, и продать ему рисунок.

- Давайте за пять Правда, у меня только пять! Но она мне очень понравилась! -- увидев по лицу художницы, что торг не принесет результатов, он торопливо добавил, - хорошо, давайте за шесть! Но только шестой шиллинг занесу вам завтра
 
Эмма вздохнула. Черт с ним, пусть забирает хоть за пять, хоть за шесть! Даже если надует и не принесет шестого шиллинга...Сегодня она не может думать о деньгах, как ни странно. 

В этот момент Эмма вдруг отчетливо увидела в воображении лицо мистера Уолдри, искаженное гримасой презрения. Его губы двигались, произнося речь: "Ты должна благодарить меня за каждый шиллинг, что получаешь со своих бездарных работ!". Далее он залился ужасным смехом. 

Эмма чуть не перевернула свой настой из шиповника. О, вседержитель, это похоже на сумасшествие. Даже в голове покоя нет, всюду чудится этот негодяй! А ведь, и впрямь, благодаря ему, бизнес налаживается с небывалой скоростью. Вот, что значит - свежие идеи и значительные инвестиции!

Эмма упаковала картину и взяла с восхищенного господина пять шиллингов. После того, как довольный господин удалился, к Эмме подсела Каролина. Она жаждала вновь переслушать захватывающую историю про лондонского маньяка.

- Подумай-ка! Да я ведь своими глазами видела этого господина! -- причитала Каролина, жуя пирожок с яйцом и капустой, которая сыпалась на ее юбку. - На вид такой почтенный мистер! Жаль только, что он вечером пришел... Кроме меня, никто не обратил на него внимания...

Эмма еще раз рассказала Каролине подробности минувшего вечера, слегка приукрасив деталями для полноты восприятия. Каролина восторгалась храбростью и удачей художницы. Вдруг Эмма завидела вдалеке знакомую фигуру. Высокий стройный силуэт спокойной неторопливой походкой приближался к прилавку. Это был Джеймс. 

Сразу сбившись с повествования, Эмма подскочила на своем стульчике. Сердце ее даже забилось быстрее. Неужели! Как говорили древние: "Всё будет - стоит только расхотеть!". Джеймс...Когда его ждали -- он упрямо не шел. Но в свете пережитого его образ значительно потускнел - и вот, он здесь, чтобы напомнить о себе!

Встав на ноги, Эмма радостно помахала Джеймсу издали, словно доброму знакомому.

- Джейми, я лишь рассказываю, как все происходило...Теперь-то уж мне и самой ясно, что поступок мой носил опрометчивый характер, - поясняла Эмма, сидя в уголке на уютном кожаном диванчике в одном из лондонских пабов, куда они завернули с Джеймсом после торгового дня. 

Эмма никогда раньше не бывала в этом заведении и, вообще, не знала о его существовании. Однако ее восхитило и одновременно удивило, что здесь практически не было посетителей. Сие придавало этому месту романтическую атмосферу. Тихо, просторно и строго. Полумрак, свечи в настольных фарфоровых фонариках и деревянная отделка. Однако ясно, что местечко не из дешевых. Но, похоже, об этом можно не беспокоиться. Она же здесь по приглашению. 

- Эмми, как ты могла Ведь это верх легкомыслия, - Джеймс строго оглядел Эмму. - После того, что с тобой приключилось, я буду волноваться за тебя...- Джеймс посмотрел на Эмму одним из своих необычных взглядов: внимательных и таинственных. - Если ты не возражаешь, я буду встречать тебя по вечерам и провожать домой. 

Эмма была одновременно и рада, и нет. Рада тому, что Джеймс проявляет заботу и выказывает волнение. Значит, ее ужимки не прошли даром, и он пленился ее обаянием. Не менее приятно также, что опасность будет устранена, если она станет возвращаться домой не одна. Но с другой стороны Эмму по-прежнему волновал вопрос ее убого жилища. Было совершенно очевидно, что Джеймс привык если и не к роскошной жизни, то, по меньшей мере, к определенному достатку, уж точно. И выбранный им паб указывает на то. Одна кружка горячего шоколада, коих она выпила уже две, стоит дороже, чем все ее обеды за неделю. К тому же это нехитрое заключение поддерживает тот довод, что Джеймс приобрел у нее одну из копий той самой картины с каретой за десять шиллингов, настаивая на том, что сдача не требуется и, вообще, этот шедевр оценивается много дороже. Ведь художник вложил в него частицу собственного опыта! 

За увлекательной беседой проходил вечер. И незаметно подступала ночь. В приятной компании никогда не думаешь о завтра, всегда думаешь только о сейчас. А влюбленность есть такая вещь, которая возникает неожиданно. Однажды она превращается в любовь или в неприязнь. Что делать, когда постоянно хочешь видеть человека, слышать его и говорить с ним! В такие моменты забываешь о всяких мелочах, таких, как скверное жилье или старое платье. 

****
Вечер был приятным и теплым. До пансиона миссис Шарп было далеко. Но это радовало. Эмма и Джеймс шли по темному переулку, лишенному прохожих. Изредка мимо проносился кэб, разбрызгивая лужи в разные стороны, или пробегала плешивая собака, мирно виляя хвостиком. Но в целом было пустынно. 

Только сейчас Эмма поняла, что эта пустынность ей и не нравится. Но она решила промолчать. Ей стало не по себе от мысли, что из любой подворотни может выскочить сумасшедший мистер Уолдри со своим кучером. Это уже начало напоминать манию преследования. Да именно так. После того эпизода она, Эмма, стала мнительна. Постоянно оглядывается, прислушивается... Везде ей слышится хриплый голос мистера Уолдри. А каждый темный экипаж заставляет ее сторониться дороги. 

Эмма остановилась на полпути, роясь в своей сумке. Ей захотелось закурить. Скорее от волнения, нежели из желания или особой привычки. Эмма уже закусила папиросу зубами, силясь воспользоваться спичками. Однако в этот момент Джеймс развернул ее к себе, забрал сигарету и ласково поцеловал Эмму в губы. 

****

- Это твой дом, Эмми -- Джеймс обозрел обшарпанный пансион мисс Шарп, из окна которого голосил какой-то алкоголик. 

- Ну...Это временно...Я пока подыскиваю что-то более подходящее...- замялась Эмма. 

- Если хочешь, я покажу тебе свой дом, - предложил Джеймс. 

- Да, конечно, - кивнула Эмма. 

- Сейчас, - простодушно предложил Джеймс. 

- Сейчас! - Эмма даже отстранилась от своего ухажера. Что он о ней думает, если смеет предлагать такое! Да она видит его всего второй раз в жизни! - Благодарю за приглашение, но нет, я, пожалуй, откажусь. Все, мне пора. До свидания, Джеймс! -- Эмма уже была готова удалиться. Кажется, этот месье такой же, как и все! Наглый и распутный!

- Эмми, я тебя обидел -- Джеймс угадал ее мысли. -- Я не хотел сказать тебе что-то неприятное. Предложил без задней мысли...- глаза Джеймса выражали искреннее расстройство. 

- Все хорошо, - кивнула Эмма, смягчившись. Наверное, ей все же показалось. Он не такой, как все. Он очень мил и деликатен. Его речь и манеры изысканы. Вероятно, взболтнул, не подумав. Хотя как это, не подумав! Обо всем он подумал, только прикидывается учтивым! Но с другой стороны он так заботлив и вежлив, что можно простить его на первый раз. - Мне, и правда, пора...Завтра снова на работу... 

***
Эмма помахала Джеймсу со своего пыльного крылечка. Она не стала приглашать его на пирог с шиповником. Но зато они час с лишним целовались под самым фонарем возле ее дома. Да и зачем звать его в это ужасное жилище Где бы ни жил он сам, этого дома он, точно, не поймет.

Переступив порог своей крохотной комнатушки, Эмма облокотилась на косяк. Ей показалось, что все в ее жизни начало налаживаться. Джеймс все же пришел к ней. Скоро будет место с навесом на рынке. Аренда уплачена наперед... Маньяк, занимавший ее мысли, незаметно сместился на второй план. Ну надо же: и всего-то за пару часов! Что ж, не стоит больше вспоминать об этом психопате, просто нужно быть осмотрительнее в будущем. И не следует омрачать эту дивную осень ненужными опасениями и глупыми страхами. 

Время подошло к полуночи. А Эмма все творила свои новые сюжеты. Необходимо поскорее создать новую коллекцию, дабы было, что выставить напоказ публике. К середине ночи Эмма порядочно утомилась и вышла покурить на улицу, а заодно подумать о том, что ей нарисовать следующее. 

Переулок, в котором располагался пансион, был пустынен. Безмолвие окутало округу. Город спал. Лишь иногда потрескивал фонарь или слышался неопознанный шорох из-за угла, но в целом было тихо. 

Эмма задумчиво смотрела в туманную даль слезящимися от усталости глазами. И вдруг, словно наяву, увидела красивую кованую решетку. Ей привиделось огромное поместье, обнесенное чугунной оградой с массивными воротами, увенчанными искусно переплетенным узором лилий. В самой высокой башне, обращенной к лесу, поблескивал свет. Он то затухал, то разгорался. Не видно, что происходит внутри помещения, но об этом повествуют тени на стенах, отброшенные фигурами. Одна из этих фигур пятится, беспомощно размахивая руками, испуская вопль из разинутого рта. Другая тем временем надвигается с кинжалом в руке, ну или чем-то в этом духе. Ужасные и темные дела творятся за высокими оградами. А ведь фасад здания, украшенный гербами и вензелями, говорит о том, что владелец поместья - знатный дворянин! Как, очевидно, и мистер Уолдри! Отличный сюжет для новой картины...

Эмма легла спать глубокой ночью. Несмотря на усталость, она не могла уснуть. Ее переполняли эмоции. Она вспоминала минувший вечер, проведенный с Джеймсом. Сначала тихий паб. Потом прогулка по правому берегу Темзы, Вестминстерское аббатство и, конечно, легендарный Биг Бэн. Как бы это ни было странно, несмотря на значительное время пребывания в Лондоне, Эмма впервые гуляла в этой части города. Той самой, где сосредоточено все самое красивое и величественное. Да, до этого дня она бывала лишь в районах вроде Уайтчепела. Работала там, жила там и развлекалась там же. 

Это был чудный вечер. Джеймс произнес фразу, которую Эмма не могла забыть. Стоя на одном из множества каменных мостов, разрезающих Темзу, он сказал ей: "Я думал о тебе, Эмми". Такие простые слова... Не признание в любви и не обещание жениться. Но они отчего-то запали Эмме в душу. 

***
Наутро Эмма проснулась совсем разбитой, несмотря на радостное настроение, которое накрыло ее после проделанной работы (и прогулки с Джеймсом). За окном лил дождь, стекая ручьями с крыши, образуя целые реки на кривых мощеных дорожках. Эмма раскрыла зонт и пошла по направлению к рынку. Она шла быстро, перешагивая грязные лужи и мусор, разбросанный прямо посреди дороги. В этой своей части Лондон был не особо чист. В любой миг здесь можно было наступить на что-нибудь непотребное или почувствовать на голове содержимое чьего-то ночного горшка, выплеснутое из окошка на незадачливого прохожего.

Иногда Эмма сама не понимала, отчего она рвалась в этот сумасшедший город. Кажется, кроме как вони и грязи, здесь ничего не было. Горожане бездарно прожигали свои жизни рутинными работами, вместо того, чтобы полной грудью дышать свежим воздухом горных лугов и полей. Сотни сосредоточенных и веселых, добрых и злых лиц... И все эти лица были чужими и равнодушными. Погоня за деньгами и положением в обществе затуманивала умы иллюзией счастья. И она сама, Эмма, вместе со всеми горожанами, мчится по этому же кругу...

Эмма была в романтическом настроении, поэтому думала обо всем этом. Подходя к рынку, она заметила шумное столпотворение. В основном это были ее коллеги-торговцы. Но присутствовало и еще два человека, выгодно отличающихся от остальных внешним видом и поведением. Они были одеты в костюмы. Говорили четко, не похабно и, кажется, по делу. 

Нахмурившись, Эмма приблизилась к собравшимся. Оказалось, что дело происходит около палатки Каролины. Когда Эмма подошла, то различила Билла, пытающегося поддержать беседу с двумя вышеозначенными джентльменами. Первый мужчина лет тридцати, высокий, темноволосый, сложив руки в карманы, окутал внимательным взором место рыбной лавки; а второй -- толстяк с неопределенным возрастом и шутливой улыбкой - этим временем беседовал с Биллом. 

При виде Эммы Билл кивнул двум джентльменам:
- Вот, кстати, и ее соседка...- Билл указал на приближающуюся Эмму. - Это на нее напали на днях!

Эмма недоумевающе оглядела двоих незнакомцев, учтиво поздоровавшихся с ней. Она ничего не понимала. Однако чувство легкой тревоги внезапно охватило ее. Вдруг что-то случилось! И кто эти люди 

- Эм, Каролину убили...- обратился к Эмме Билл, который был серьезнее обычного.

Через две минуты выяснилось, что Каролину зарезали где-то в темном переулке города накануне вечером. 

От внезапных печальных новостей, на Эмму накатила волна дрожи. На ее глазах навернулись слезы. Милая веселая Каролина...Они успели очень подружиться за этот короткий срок. 

Эмме не верилось, что только вчера они мирно беседовали о погоде, а сегодня ее соседки уже нет на этом свете. 

- Мисс, я представляю интересы следствия по этому делу. Меня зовут Роберт Кент, - обратился первый мужчина к Эмме. - А это мой помощник Филл Эссе, - он указал на круглолицего напарника. - Ваш коллега рассказал, что на днях на вас также напали...Возможно, речь идет об одном и том же человеке. Расскажите нам все, что помните. 

- Да...Могу рассказать, как все прошло...-- с готовностью согласилась Эмма. Она постаралась взять себя в руки ради пользы дела, хотя больше всего ей сейчас хотелось расплакаться. - Итак...

Эмме понадобился час или более того, чтобы во всех подробностях описать происшедшее с ней лично. С присущей ее натуре живостью она поведала не только о происшествии, но и о своих мироощущениях, а также опасениях и прочих сопутствующих данному событию эмоциях. Сначала ей не хотелось рассказывать и заново все это переживать, но желание помочь и чувство долга были сильнее. У нее был живой нрав, шутливая манера изложения и, вообще, как собеседник, она могла заговорить любого. И сегодня ее слушало пол рынка. Даже покупатели. Эмма жестикулировала и часто твердила одно и то же. Было заметно, что психика ее в некоторой степени пострадала. А последствия, возможно, будут еще проявляться в будущем. Она то и дела сдабривала рассказ ненужными подробностями из серии: "У него глаза демона!".

- Мисс, почему вы сразу не обратились в полицию -- выслушав рассказ, поинтересовался Роберт Кент в нескрываемом негодовании. -- Речь идет о жизнях людей. Мы рады ухватиться за любую ниточку. Вам известно, что происходит в Лондоне! 

- А что в нем происходит...- растерянно кашлянула Эмма.

- Эм, В городе действует серийный убийца! Даже я знаю! -- вмешался Билл. -- Потрошитель! Джек Потрошитель!

- Какой еще Потрошитель...- не поняла Эмма, но слово ей не понравилось. 

- Который всем девкам выпускает кишки! -- объяснил Томас. -- И уносит с собой их почки! 

- Что -- отшатнулась Эмма.

- Ну все, не пугайте мне свидетельницу, - вмешался Роберт Кент. А Билл кивнул Томасу, чтоб тот не лез пока со своими подробностями. 

- Как...Это что, правда, мистер...- от волнения Эмма даже забыла, как зовут полицейского.

- На счету преступника уже несколько жертв, - подтвердил мистер Кент. 

- Вы единственная, кто дал нам внятное описание подозреваемого, - заметил второй следователь. 

- А как же остальные -- поинтересовалась Эмма, нервно роясь в сумке.

- Остальные...- было видно, что полицейские не испытывали радости, акцентируя на этом внимание. - Они мертвы...	

- Как - в изумлении прошептала Эмма. - То есть, вы хотите сказать, что я....

- Вы единственная на сей день уцелевшая жертва...- поддакнул полнотелый Филл Эссе и прибавил, - ваш ангел заботится о вас, мисс...

- Нам крайне важны ваши показания, - продолжил мистер Кент. - В случае если мы поймаем этого преступника, вы будете участвовать в опознании. И, возможно, именно ваше свидетельство окажется решающим.

- Послушайте, я...Я же не доживу до этого вашего опознания! - вдруг спохватилась Эмма. - Я ведь нарисовала его портрет! Каролина как раз похвалила мою работу...- Эмма почувствовала холодок, пробежавший по ее коже.

- Портрет Даже так Видно, нам очень повезло в том, что вы художница... Где тот портрет, на котором вы изобразили преступника -- мистер Кент, казалось, озарился мыслью.

- Портрет остался у этого сумасшедшего в его повозке...- немного подумав, Эмма добавила, - я думаю, что смогу нарисовать его по памяти снова...Я все-таки мастер изобразительного искусства...

После некоторого обсуждения, продолжавшегося еще с полчаса, следователь заявил то, что заставило Эмму взглянуть на ситуацию по-новому. 

- Мы должны просить вас пройти с нами в отделение. Там мы оформим ваши показания должным образом. А заодно нарисуете портрет, - Роберт Кент пригласительным жестом указал рукой в сторону полицейского экипажа.

Эмма уже хотела согласиться...Но вдруг на нее накатило неожиданное подозрение. Маньяк, представившийся ей как мистер Уолдри, был явно человек состоятельный. И, судя по дорогим аксессуарам, принадлежал к высшему сословию. Раз она единственная уцелевшая свидетельница, представляющая угрозу его репутации и, возможно, даже свободе, то он сделает все, чтобы устранить ее. 

Как известно, деньги -- это самый надежный способ решения любой проблемы. Мистер Уолдри очень щедр, как ей запомнилось. С его возможностями он в состоянии подкупить все следствие проклятого Лондона, не то, что двух полицейских! У них, этих, так называемых, следователей, кстати, тоже экипаж...А если это западня... 

- Я с вами не поеду! -- взвизгнула Эмма , сама не ожидая от себя такого заявления. - Пишите адрес, я доберусь своим ходом!

- Мисс, не волнуйтесь, с нами вы в безопасности, - заверил мистер Кент успокоительно. - Кроме того, вас, вообще, нельзя оставлять одну без присмотра. Маньяк постарается...- но, увидев, как вытянулось лицо Эммы на этих словах, мистер Кент поправился, - сейчас для вас лучше всего находиться на людях...

Эмма почувствовала, что теряет способность оценивать происходящее адекватно. Они так упорно настаивают на своем, что это становится подозрительным...Почему она не может добраться до отделения сама! Почему непременно с ними Они хотят увезти ее к мистеру Уолдри, это же ясно! Вероятно, они вовсе не полиция! А его кучера или прочая обслуга! Желают поскорее замести следы, оставленные хозяином!

Эмма подскочила к Биллу и зашипела ему на ухо:

- Я не поеду с ними никуда, Билл! Я не поеду с ними! Скажи, чтоб проваливали!

- Эм, это же полиция... Чего ты -- Билл явно не разделял опасений Эммы.

- Поехали со мной, пожалуйста! Я их не знаю! Откуда нам известно, что они - полиция! - Эмма старалась говорить тихо, но, видимо, ей это не удалось: мистер Кент подошел к ней и Биллу и вмешался в их беседу.

- Мисс...Нам понятно ваше волнение, - начал мистер Кент доброжелательно. - Ваша осторожность похвальна. Если хотите, можете взять с собой кого-нибудь для поддержки...

- Билл! -- Эмма уже тянула громилу за рукав, решив, что лучшего компаньона для такого опасного путешествия не найти. Билл один стоит десятерых! 

- Я не поеду в полицию, - шикнул Билл, пытаясь освободиться от Эммы. - Отцепись! Это твои проблемы. Не надо было влипать!

- Ну, Билл! -- умоляла Эмма , чуть ли ни со слезами на глазах. - Ты что, хочешь, чтоб меня снова попытались прибить!

- Эм, это же полиция! -- рявкнул Билл. -- Ты в своем уме! 

- Мне страшно! Поедем со мной! Или дай кого-нибудь из ребят! Или я не поеду! Слышишь! Не поеду я! -- погрозила Эмма. -- Даже если они -- полиция...Это ни о чем не говорит! Может, маньяк подкупил их! 

Билл смотрел на Эмму с недоумением. Однако в итоге он все же выделил ей в подмогу своего вечного Томаса, посчитав, что только так, он может отделаться от нее сам.


***
Оказалось, что полицейские были все-таки настоящими. Они привезли Эмму и Томаса (который не решился заходить внутрь и остался ожидать снаружи на лавке) в отделение. Там Эмма еще раз рассказала, как все происходило. И потом принялась за портрет мистера Уолдри. Сначала она в ужасе поняла, что забыла, как выглядел этот человек. Но потом рука сама начала рисовать. Вскоре на белом листе стали различаться черты полуночного убийцы Уолдри. 

Все это происходило в кабинете мистера Кента. Помещение было не слишком просторное, но и не тесное. У зарешеченного окна располагался большой письменный стол с лампой. В углу стоял темно-зеленый железный шкаф, заполненный какими-то папками. Из дверец и ящиков шкафа торчали ключи. Кроме этого в комнате имелось еще несколько тумбочек и обшарпанный чайник. На стенах красовалась пара грамот и какая-то захудалая картина, а также портрет короля при орденах в обветшалой позолоченной раме.

- Я хочу чай, -- Эмма уже позабыла обо всех правилах приличия, так сильно она была взволнована получающимся на рисунке словно живым мистером Уолдри. - Здесь можно курить! Мне надо сосредоточиться и понять, чего конкретно не хватает в получившимся изображении! А для этого мне необходимо...

- Курите, - Роберт достал пепельницу и выставил на стол перед Эммой. - Сейчас сделаю вам чай.

- Вы слышали мой разговор с Биллом...- Эмме теперь было неловко за свои подозрения. -- Прошу меня простить. Я вижу, что вы истинные стражи закона...

- Я рад, что вы в этом уверились, - усмехнулся полицейский и принялся заваривать Эмме чай. 

Кабинет располагался на северной стороне. Отчего в нем было сумеречно, несмотря на то, что за окном гудело утро. Ненастное, но все-таки утро. Работая над портретом, Эмма задумалась надо всем происходящим, заодно тайком разглядывая следователя. 

Роберт Кент был человеком, безусловно, приятной наружности. Не слишком высок, но и не низок, не тучный, но и не тощий, как иные. Яркие карие глаза, четкие скулы и бесподобная шевелюра каштановых волос. Сосредоточенный вид говорил о том, что он сейчас о чем-то думает. Но между тем, взгляд его был несколько рассеян. Роберт разбил один стакан, но, не обратив внимания на этот досадный инцидент, молча достал с полки другой. Задумчиво помешивая чай Эммы ложкой, Роберт подошел к ней и заглянул из-за ее спины в рисунок, который она почти завершила. 

Портрет оказался, на удивление, четок, и его вполне можно было принять в качестве улики. 

- Я хочу, чтоб эта рожа завтра была на каждом столбе! -- Эмма посмотрела на получившегося маньяка и со злостью ткнула в него указательным пальцем. 

Эмма отдала портрет, а затем взяла у Роберта стакан с чаем, обвив его своими холодными пальцами. Она никак не могла согреться. Вообще, после того ужасного вечера ей постоянно было холодно. Возможно, это нервное потрясение давало о себе знать таким диковинным образом. 

- Последний вопрос, который я хотел задать вам, - Роберт облокотился на край стола, отодвинув в сторону бумаги. - Не заметили ли вы чего-нибудь подозрительного за последнее время Может быть, какие-то необычные события, новые знакомства...Отчего преступник выбрал именно вас Это случайность или нет Как вы сами думаете

- Я не знаю, - Эмма начала лихорадочно рыться в своей памяти. Отчего, правда, он выбрал именно ее! Может быть, ему понравились ее картины... Или она сама... А что
Это очень даже возможно! Роберт сказал: "события и знакомства"... События... В тот день зажала аренду для Билла... Нет, вряд ли это дело рук Билла...Хотя... Сейчас ни в ком нельзя быть уверенной до конца! Нет, это все же не Билл... Каролина всегда платила вовремя... Знакомства... Ээээ Джеймс...Но он и маньяк никак не связаны... Или связаны! Нет, все же...Джеймс так мил...Хотя, господин Уолдри тоже был мил поначалу и, ко всему прочему, еще и несказанно щедр...

- Вы что-то вспомнили - вопрос Роберта вывел Эмму из оцепенения, прервав течение ее мыслей.

- Я Нет. Пожалуй, нет, - Эмма колебалась, но, подумав еще немного, решила молчать про Джеймса. Ей не хотелось впутывать его светлый образ в это темное грязное дело. Скорее всего, он не причастен, и это совпадение. Он просто не может быть причастен! Иначе вся жизнь и, в особенности, романтическая ее часть - все сорвется в пропасть! Нет-нет, Джеймс не причем...

- Вы уверены -- следователь оглядел Эмму своими проницательными глазами. -- Говорите. От любой мелочи может сейчас зависеть ваша собственная судьба и участь многих других... 

- Я Нет, ничего больше. Если я что-то вспомню, то дам вам знать. Да, кстати...Мне грозит опасность! Маньяк попытается меня устранить! Мне нужна охрана! -- Эмма была не из робких и не собиралась молчать. Следователь приподнял брови вверх, вероятно, от удивления. - Мистер Кент, придумайте что-нибудь! Иначе вы рискуете утратить своего единственного свидетеля! И мне страшно! А вдруг...Вдруг он снова...
Да вы же не представляете себе, что я пережила за тот вечер...- Эмма вспомнила все произошедшее, и ей сделалось жутко. Мистер Уолдри убил Каролину, как случайного свидетеля. Что же он сделает с ней самой!

- Мисс, я обещаю, что мы займемся вашей безопасностью. Скорее всего, в ближайшее время к вам приставят человека, который будет сопровождать вас до того момента, пока мы не раскроем это дело...

- Да А если вы его никогда не раскроете! Что тогда! - вскипела Эмма. - Все забудется, человека через неделю уберут! И я останусь один на один с маньяком! -- Эмма вдруг почувствовала, как голову ее залил жар. Она раньше никогда не была столь дерзка. Но сейчас совсем иное дело, ведь ей грозит опасность. 

Эмму лихорадило. Ее фантазия уже рисовала черные картины того недалекого будущего, когда все позабудут о маньяке, который ненадолго затаится, а потом внезапно вернется в новом звучании... И непременно, чтобы расквитаться с последней угрозой своего благополучия -- Эммой...

- Прошу вас взять себя в руки: мы делаем все возможное...- Роберт смотрел на Эмму доброжелательно, но без особого участия. Вероятно, он видел таких, как она, десятки. Все перепуганные и нервные. И спятившие от страха...Полицейский не может жалеть потерпевших. Он должен помогать им.

- Да Тогда почему же шизофреник еще не за решеткой! Почему тогда он вчера убил Каролину! -- Эмма почувствовала, что в висках у нее застучало: все-таки что-то с нервами, надо быть к себе внимательнее. Да и ко всем остальным тоже. 

К горлу Эммы подступили слезы от одного лишь упоминания о бедной Каролине. По сути, Каролина была ее единственным другом. Пусть они не так долго были знакомы, но Эмма уже успела полюбить ее. 

- Простите...- Эмма вдруг смутилась своим неожиданным слезам. Отчего это она так распоясалась, что даже контролировать себя уже не может Или не хочет Отчего у нее такое чувство, что здесь и сейчас, возле этого человека, она может позволить себе слабость - Простите меня, Роберт...Простите снова... Мне всего лишь страшно... Пожалуйста, раскройте поскорее это дело.... 

Эмма схватила сумочку и поспешила на улицу, напоследок прищемив свой зеленый вязанный шарф дверью. 

Сбежав по крутым ступенькам, Эмма оказалась во дворе возле лавки, на которой застыл Томас. У него был недовольный скучающий вид. Кажется, он уже устал ждать ее. А Эмма была рада, что она здесь не одна. И ее несказанно радовал Томас, чей образ выделялся на фоне суетного городского пейзажа.

- Томми, можем возвращаться. Спасибо, что согласился проводить! -- поблагодарила Эмма.

- Чего так долго! -- недовольно пробурчал Томас, вставая с лавки и отряхивая брюки. 

- А ты как хотел! Это же преступление века! -- не преувеличила Эмма.

Эмма и Томас вернулись на рынок. Еще издали она заметила там Джеймса. Он стоял возле ее торгового места рядом с Биллом, что-то ему увлеченно повествующим. Эмма поспешила туда. Томас еле поспевал за ней. 

- Джеймс! -- Эмма подбежала к своему кавалеру. - Давно ты здесь! 

- Эм, я тут рассказал твоему ухажеру, что и как...- вклинился Билл, пока Джеймс обнимал Эмму. - Что ты ушла на допрос со следователем...И что Каролина...

- Джеймс, это ужасно... Каролина...- всхлипнула Эмма. - Помнишь ее Моя соседка...Билл рассказал тебе -- Эмма чувствовала, что она на грани того, чтобы снова расплакаться. Это была боль за произошедшее и одновременно следствие какого-то общего переутомления. Она отвернулась в сторону, утирая влажные глаза. Хотелось лечь спать. И проснуться так, чтобы того ужасного дня никогда не было.

- Эмми, пойдем отсюда. Сегодня тебе нельзя работать, -- Джеймс заботливо поправил Эмме растрепавшуюся рыжую челку, выползшую из-под ее шляпки.

- Нет, мне надо работать... - Эмма усилием воли уняла слезы. - Я останусь. А то Билл не отстанет от меня с арендой...

Эмма начала неприкаянно организовывать свое рабочее место. Все валилось из ее рук. Она пару раз запнулась. А когда ее взгляд пал на пустующую лавку Каролины, на ее глазах вновь выступили слезы. Нет, Каролина не уехала к маме, не приболела в ненастье и не перешла на другое место. Она мертва.

Тем временем Джеймс отвел Билла в сторону. Они разговаривали недолго, после чего Джеймс дал хозяину рынка денег. Билл пересчитал и с довольным лицом пошел прочь, засовывая средства в карман. Эмма все это видела, но не осознавала. Ее глаза машинально следили за происходящим, но сознание дремало. Мысли уносили ее то в тот черный вечер к мистеру Уолдри, то в кабинет спокойного следователя, то, вообще, в тихую деревню к тетушке. 

Вообще, обычно Эмма не отличалась медлительностью умственных процессов и сохраняла собранность даже в моменты усталости. Но сейчас ей все казалось каким-то замедленным и блеклым. Словно она застряла в вязкой гуще, из которой не выбраться. 

- Эмми, пойдем, пожалуйста. Не могу видеть тебя в таком состоянии, - Джеймс помог Эмме собраться. 

И уже через минуту ее осенило. Разум стал возвращаться к ней. 

- Ты что, дал этому пройдохе денег! -- указывая на Билла, возмутилась Эмма. - Я сейчас! Жди тут! 

Насущные проблемы обычно являются эффективным средством в борьбе с сомнительными фантазиями и меланхолией. Эмма пришла в себя после упоминания о Билле и деньгах. Наверняка, он вытряс с Джеймса больше положенной суммы! Которую не учтет, как полагается! И как, вообще, все это смотрится со стороны. Должна ли она принимать такие пожертвования со стороны Джеймса, с которым, по сути, они едва знакомы С другой стороны, это же не бриллианты...Ладно, она подумает об этом позже!

- Билл! Стой! -- Эмма уже нагоняла хозяина рынка. - Сколько он тебе дал Сколько!

Эмма и Джеймс расположились в небольшом уютном ресторанчике. Он располагался на втором этаже какого-то красивого здания, которое Эмма видела прежде лишь издали в свете фонарей. Посетителей здесь почти не было. Вероятно, решающим оказался фактор цены. В меню не были указаны расценки на блюда. Но Эмма даже не заметила этого. Она пила горячее какао и думала. О Каролине. О себе. О маньяке, который вернется за ней. Теперь уже ясно, что он это сделает.

Руки Эммы сами потянулись к коробочке с табаком. Кажется, свою первую сигарету она выкурила именно в Лондоне. Дамы в ажурных перчатках здесь любят доставать из сумочек изящные мундштуки. 

- Мисс, в этом помещении не курят, - обратился к Эмме один из официантов. -- Если желаете закурить, то позвольте предложить вам пройти к балкону...

Эмма не расслышала, что сказал служащий, поскольку была погружена в свои мысли. Зато она заметила, как Джеймс обратился к официанту и что-то сказал тому. Официант поклонился и удалился. 

- Что...Что он хотел -- рассеяно спросила Эмма.

- Ничего важного, Эмми...- Джеймс оглядел Эмму с любованием. Сам он был равнодушен к табаку. Но не выражал недовольства относительно того, что его спутница, то и дело, роется в сумочке в поисках папиросы.

Эмма улыбнулась в ответ Джеймсу. Он так добр и щедр. Кстати, только что он подарил ей красивое фиолетовое кашне. Шарф оказался приятный на ощупь и глаз. Яркий, он превосходно гармонировал с ее рыжими волосами. Она обрадовалась подарку. Вернее будет сказать -- она сначала обрадовалась подарку. Но потом она вдруг вспомнила о своих подозрениях. По сути ей ничего не известно о Джеймсе... Все их беседы сводятся к бесполезному трепу о всякой чепухе и шуткам. А это кашне... Видно, что вещь дорогая. Но зачем она такая яркая Чтобы маньяк мог узнать ее издали! 

- Эмми, я беспокоюсь за тебя...- Джеймс бережно смахнул с щеки Эммы ее упавшую ресничку. - После того, что случилось с твоей соседкой, я не найду себе места...

- Да, это ужасно, - машинально согласилась Эмма, заглядывая в глаза Джеймса, в надежде выявить тайны его души. Отчего-то сегодня он кажется подозрительным...А не скрывает ли он от нее чего-нибудь Правда что, ничего подозрительного накануне встречи с маньяком с ней не происходило. Кроме, разве что, знакомства с ним, с Джеймсом! Весьма странно. Что богатому иностранцу делать на грязном рынке самого обшарпанного района Лондона, где живут только бедняки и разбойники!

- Эмми, у меня большой дом: переезжай ко мне, - вдруг предложил Джеймс. - Возможно, я тороплю события. Но там ты будешь в безопасности. А это сейчас самое главное. Конечно, до рынка твоего далековато...Однако если захочешь, можешь не работать вовсе. Это даже лучше всего в этой ситуации...Не оставаться на том же месте, где маньяк тебя видел, - Джеймс смотрел на Эмму, упрашивая ее взглядом.

- К тебе! -- Эмма отвлеклась от своих дум. Вот оно, началось! С какой стати он так заботится о ней! Одно дело предложить посетить его дом после свидания... На это наглости у мужчин хватает! Они думают, что, подарив жалкий тюльпан, уже могут рассчитывать на большее! И все же...Пригласить на ночь и предложить переехать - это не одно и то же! И это очень странно...Странный Джеймс...Они с ним не настолько близки, да и знакомы совсем недавно, чтобы он проявлял столько участия. Неужели он все-таки связан с Уолдри! Ведь Роберт же сказал...странные знакомства. А разве это не странно, что в ее жизни вообще появился этот богач Джеймс Обычно в ее жизни появлялись только необразованные придурки. Тут, точно, есть какой-то подвох...

- Да, ко мне, - повторил Джеймс, вырвав Эмму из раздумий. - Прошу, не обижайся на это предложение. Я вижу, что ты честная девушка, и не хочу тебя оскорбить, - Джеймс очень точно описал натуру Эммы. Бедность иногда соседствует с гордостью. Дамы из высшего света нередко бывают распущены и доступны, хотя принято думать иначе. А Эмма за свою честь готова сражаться, как никто. -- Я делаю тебе это предложение, поскольку для меня это просто. У меня большой дом. И я могу позволить себе пригласить тебя. 

- Джеймс, да ведь мы, по сути, едва знакомы. А ты уже предлагаешь мне переехать к тебе! -- возмутилась Эмма. - Я что, по-твоему, какая-то гулящая девка из вертепа Или...- Эмма уже приготовилась перечислять. 

- Эмми, все не так, - Джеймс прервал возмущенную речь Эммы. - Но сейчас нам не до условностей. Я не желаю рисковать тобой...И хочу спрятать тебя от опасности, - объяснил Джеймс просто.

Эмма решила, что надо, наконец, поговорить с ним серьезно. Выяснить, кто он такой и чем занимается. А то что же это Столько было разговоров, но все пустых. Да и чаще всего говорила она! Ну что за глупая дева! Вместо того, чтоб выведать все о нем, плела рассказы о своем детстве. Так что пусть теперь он рассказывает о себе. Полезно знать, если она планирует с ним какие-либо отношения! А если нет, то все равно пусть повествует! Может быть, он проболтается или каким-то образом укажет на настоящего маньяка! Хм, если только между ними, вообще, есть какая-то связь...Но как Как этот милый Джеймс может быть связан с тем гнусным типом! Но что-то этот иностранный месье явно утаивает. Какой-то он... подозрительный... Почти ничего не говорит о себе...А между тем с мистером Уолдри их роднит не так уж мало, как кажется. Итак, по порядку. Оба состоятельны. Это факт, что еще Но напал-то не Джеймс, а мистер Уолдри; их не перепутаешь даже спьяну! Так, еще что... Что-то упущено... КУЧЕР! Лица кучера не было видно! А если... О нет... Дядя маньяк и его племянничек КУЧЕР! Джеймс -- это и есть кучер!

Эмма сжалась в комок, с ужасом поглядывая на Джеймса. У нее всегда была богатая фантазия. Но кроме этого, у нее имелось превосходное чутье, которое никогда еще не подводило ее. И сейчас она чувствовала, что с этим милым Джеймсом что-то не так, что-то не как обычно! Точно также, как еще не слыша его речи, она в день их знакомства определила, что он не англичанин.

- Эмми, что с тобой Тебе холодно -- обеспокоился Джеймс. 

- О нет, все даже очень хорошо, - Эмма с усилием взяла себя в руки. Это все вымыслы. Почему, вообще, "дядя и племянник" С чего на ум ей пришла такая глупая формулировка Видно, от стресса у нее помутился разум. - Джеймс, ты говорил, что занимаешься бизнесом... Какого рода этот бизнес У тебя собственное дело -- вопреки обыкновению лить воду на всю беседу, на сей раз Эмма решила начать непосредственно с самого основного, а не юлить вокруг да около.

- Эмми, это неважно, поверь, - заверил Джеймс, играя с салфеткой.

- Не важно! Ты предлагаешь мне переехать к тебе и при этом не можешь ответить на простой вопрос -- Эмма почуяла дыхание опасности: она всегда ощущает, если что-то не так...Садясь в карету мистера Уолдри, она чувствовала то же, что и сейчас. - Расскажи мне все про себя! У тебя есть семья: жена, дети Кто твои родители С кем ты, вообще, живешь

- Нет у меня никого, - Джеймс отвернулся в сторону и задумчиво посмотрел в окно, за которым потемнело от набежавших на небе туч. 

Эмма нахмурилась. Ага! Он не смотрит в глаза! Верный признак... Теперь уже очевидно, что он утаивает нечто. 

- Джеймс, так чем ты занимаешься! Как зарабатываешь на жизнь -- продолжала Эмма, уже начиная волноваться всерьез.

- Эмми, поверь, это все действительно сейчас неважно, - Джеймс явно не хотел говорить о своей жизни. 

- Это что-то криминальное -- Эмма пыталась предвидеть наихудший поворот заблаговременно, а не как в прошлый раз. -- Какие-то темные делишки Джейми, скажи, как есть...

- Нет, нет, что ты! Никаких противозаконных дел...- заверил Джеймс, усмехнувшись. 

- Тогда почему ты скрываешь это от меня! Я вижу, у тебя есть некая тайна! -- Эмма уже начинала нервничать оттого, что даже в этом чистом, на первый взгляд, деле есть черные пятна, проявляющиеся только теперь. Что же тогда будет дальше! А все так хорошо начиналось: с виду идеальный жених... А теперь окажется подмастерье маньяка! Ну неужели каждый раз в женихе должен крыться подвох!

- Эмми, я не хочу врать, но и правды я тебе пока открыть не могу... Ты права, у меня есть небольшая тайна. Однажды ты ее узнаешь...- кивнул Джеймс. 

Эмма чуть не подавилась своим какао. Его последние слова прозвучали зловеще в тишине полупустого заведения. Что еще за тайна! "Узнаешь позже"! Главное, чтоб потом было не слишком поздно! Это же надо так выразиться! "Эмми, ты знаешь, на самом деле я кучер мистера Уолдри!". Все странно. Даже этот ресторан - и тот без свидетелей! Как и предыдущий!

- Тайна! Я так и знала! -- Эмма отшатнулась, повергнутая в ужасные догадки. Он связан с этим мистером Уолдри...Вот и говорит про тайну. Роберт предупреждал, что не все так просто. И вот, на тебе. Действительно. - Пока между нами есть тайны, ничего не может быть! -- продолжила Эмма твердо. Она почувствовала, что у нее больше нет безопасного места в этом городе. И, кто знает, может быть, и во всей Англии! А она-то, растяпа, еще согласилась, чтоб Джеймс провожал ее каждый день до дома! О, небо! Что теперь будет! - Джеймс, говори, я хочу знать сейчас! -- настаивала Эмма. -- Что за тайна! 

- Зачем я, вообще, употребил это слово "тайна" - Джеймс тяжело вздохнул, приложив ладонь ко лбу. - Эмми, нет никакой тайны. Это даже не секрет, а так просто, одно обстоятельство.... 

У Эммы уже почти не оставалось сомнений. А подозрительное поведение Джеймса лишь подтверждало ее догадки. Какое это, интересно, обстоятельство Что маньяк его дядя! Надо рассказать все Роберту! Немедленно! Пусть наведет справки об этом иностранце! Может, он вовсе не иностранец! А только прикидывается. А ведь поначалу был так мил и внимателен...Неужели он близок с этим сумасшедшим маньяком! Может, и не близок, но их что-то связывает. Вероятно, он вынужден помогать дяде! Может, хочет получить наследство! 

В глубине души Эмма чувствовала, что все ее сомнения похожи на бред. Особенно, в части "дяди и племянника". Однако дурацкие мысли сами лезли ей в голову. А когда она сомневалась в чем-то, то это было всерьез и надолго. 

- Какое обстоятельство - спросила Эмма настойчиво. - Если ты хочешь, чтобы мы с тобой продолжили...

- Эмми, я пока не могу тебе сказать...- повторил Джеймс. - Но обещаю, что однажды ты узнаешь. Поверь, я молчу не потому, что я тебе не доверяю. А потому, что сейчас об этом обстоятельстве никто не должен знать. Это ставит меня под удар...- коротко пояснил Джеймс.

Эмма почувствовала, что еще минута, и она свалится со стула в глубоком обмороке. Что это может быть за тайна, которая ставит под удар! Дядя - маньяк, не иначе! Надо торопиться к Роберту! Какая же она дура, что сразу не рассказала ему о Джеймсе!

Подумав, Эмма решила, что для того, чтобы выяснить правду, надо проследить за Джеймсом. Все-таки не верилось, что он лишь подставная утка, призванная усыпить ее бдительность, к тому моменту, когда на сцену выплывет настоящий злодей. Хотелось верить, что у него действительно есть тайна, связанная вовсе не с маньяком. Но с другой стороны, мистер Уолдри коварен и хитер... Кстати, скорее всего, этого гадкого старика зовут вовсе не Уолдри! Надо проследить за Джеймсом и все выяснить лично...Где и с кем он живет Чем занимается Если он какой-нибудь опасный контрабандист -- это не сильно улучшит ситуацию. В любом случае, в одиночку пускаться в путь ей небезопасно -- лучше кого-то взять с собой, например, Томаса...Значит, нужно вернуться на рынок, а пока сбагрить эту "утку" под благовидным предлогом. А потом проследить, куда он потащится... Сейчас, как раз, полдень, весь день впереди. Можно изобразить, что ей стало лучше, и она хочет поработать, чтобы отвлечься...Спровадить его, скажем, до вечера... А уже к вечеру все выяснится в результате слежки. И будет ясно, как себя вести дальше. Можно было бы прямо сейчас сказать Роберту о том, что, возможно, дядя Джеймса маньяк, но это пока не совсем точно... Тем более, если тайна заключается в чем-нибудь другом, то это явится истинной подставой для бедняги Джеймса, отправив его прямиком в лапы полиции. Ведь он сказал, что есть нечто, ставящее его под удар. А удар может быть только от полиции...А от кого еще-то! 

Все шло по плану: Джеймс и Эмма вернулись на рынок. Под предлогом того, что только работа может помочь ей прогнать дурные мысли, она спровадила Джеймса. Простившись с ним до вечера, она упирала на то, что на людях она в безопасности и ему нечего беспокоиться о ней.

- Эмми, береги себя... До вечера... Я за тобой заеду...- пообещал Джеймс. 

Эмма скривилась. Заедет! Ага! У него тоже экипаж! Как у мистера Уолдри! "Заеду и увезу к дяде!" А вообще как понимать его образ жизни Он что, не работает вовсе Даже если он владелец компании, надо же хоть иногда появляться на рабочем месте!

- Хорошо, милый Джеймс...- Эмма позволила поцеловать себя на прощание. Сейчас нельзя выказывать подозрительности. Было бы странно, если б она ограничилась рукопожатием.

Джеймс развернулся и пошел прочь с рынка. А Эмма уже выпрашивала у Билла в качестве провожатого громилу Томаса. 

Билл не очень-то хотел ввязываться в это дело. Но Эмма настаивала, говорила о бедной Каролине, о коварстве маньяка, и в итоге он согласился, решив, что проще отдать Томаса, чем слушать ее хотя бы еще пять минут. Тем более, она что-то приврала к тому же. 

Джеймс удалялся за угол. Эмма и Томас поддерживали видимость беседы на случай , если он оглянется. Уходя, иностранец несколько раз обернулся, на что Эмма каждый раз с улыбкой махала ему в ответ рукой. Когда Джеймс окончательно скрылся за углом, Эмма и Томас припустились за ним со всех ног.

- Томми, найди нам извозчика! Быстрее, а то он уйдет! - волновалась Эмма.

- Где я его найду! - сварливо отозвался Томас, размахивая руками пролетающим кэбам. 

- Быстрее! Хватит болтать! Вон извозчик, крикни ему! - Эмма замахала извозчику крытой кареты полой своего лилового кашне на пару с кричащим Томасом. 

Извозчик оказался подходящий малый для этого запутанного дела.

- Как тебя зовут -- обратилась Эмма к извозчику, забираясь в карету.

- Гари, мисс, - сообщил извозчик вежливо.

- Гари, ты хочешь заработать три шиллинга! Я так понимаю, что "да"! Тогда следуй за той каретой! НЕЗАМЕТНО! И поживей! -- Эмма указала на экипаж, в котором пару минут назад скрылся Джеймс. - Но учти, нас не должны заметить! Ты понял! Скажи: "Я хорошо все понял!"

- Я хорошо все понял, мисс, - подтвердил Гари.

Эмма и Томас мчались в карете во главе с Гари по пятам за подозрительным Джеймсом. Томас был надут и молчалив, как всегда. Однако он неожиданно и бестактно, как и полагается бандиту, поинтересовался:

- Эм, я не пойму, у тебя с этим хлыщом что вообще -- спросил помощник Билла, указывая вперед, в ту сторону, где предположительно находился Джеймс. Томас не был влюблен в свою очаровательную спутницу, он интересовался из других соображений.

- Какая разница, Томми! -- Эмма не сводила глаз с кареты Джеймса, мелькавшей то и дело вдали.

- Не пойму, зачем мы за ним следим...- высказал свои сомнения Том.

- Томми, делай то, что сказано и не утруждай мозги! -- Эмма была очень раздражена. Однако, она вспомнила, что Томас сейчас оказывает ей услугу, и можно быть с ним повежливее. Поэтому она добавила, смягчившись, - Томми, пожалуйста, просто проследим и все. Без комментариев. Я сама пока не знаю, что мы ищем... Всё ж лучше сидеть здесь со мной в сухой карете, чем болтаться под дождем на рынке вместе с Биллом. Хорошо А потом я угощу тебя брэнди, идет Сейчас я не должна быть одна, вот и все...

Эмма выглянула в окно. Не без удивления она констатировала, что Лондон остается позади -- они выезжают за город в лесную полосу...Это насторожило художницу. Разве Джеймс живет не в Лондоне! Мистер Уолдри тоже увез ее загород...А этот лес...И почему он так похож на тот, по которому она бежала тем ужасным вечером, спотыкаясь и падая в мокрую листву... 

- Билл! Мы что, едем за город -- Эмма слышала стук собственного сердца, отдающего в висках.
- Я Том! - поправил громила разволновавшуюся Эмму.
- Прости, Томми, я волнуюсь! Да, конечно, ты Том...Томми...Куда мы едем! На меня напали в лесу, кстати...
- Я это уже слышал не один раз...Хочешь, не поедем! - Томас тоже начал раздражаться, видимо, не видя смысла в их путешествии. Эмма, заметив это, была вынуждена кое-как объяснить Томасу свои догадки относительно Джеймса. Томас только выругался и сказал, что у нее на почве подозрительности едет крыша. А Джеймс нормальный парень и надо его брать себе, тут нечего раздумывать, тем более ей -- торговке с рынка.

- Томми, я не торговка с рынка, - заметила Эмма. - Я художник! 
Дорога постепенно сужалась и начинала петлять. Томас уже и сам стал сомневаться в благонадежности мистера Джеймса, которого нахваливал еще полчаса назад. Тем более, что Эмма нагнетала обстановку своими повторяющимися "Вот видишь Я же говорила!". 

Неожиданно внутрь экипажа заглянул извозчик и сообщил:
- Они нас заметили... 

Повисла пауза. Эмма обдумывала смысл услышанной фразы. Ситуация была затруднительной, необходимо было менять тактику. Ведь если Джеймс, кто бы он ни был, узнает, что она следит за ним...В любом случае вопросов не избежать. А может, и не только вопросов. Расправы!

- Куда ведет эта дорога -- поспешно спросила Эмма в окно у Гари.

- Я не знаю, - извозчик недоумевающе пожал плечами. -- Я езжу по Лондону, окрестности знаю плохо...

- Томми -- Эмма обратилась с тем же вопросом к Томасу.

- Я по чём знаю! -- казалось, Томас тоже стал нервничать: вдруг они, и вправду, с энтузиазмом мчатся в логово к сумасшедшему, одержимому манией человекоубийства. Ему, Томасу, все это ни к чему!

- Таааак... - Эмма выдохнула, вдруг внезапно утратив над собой контроль от страха. 
- Болваны! Вы же лондонцы! И не знаете родных мест! -- Эмма почувствовала, что ей становится не по себе. И лучше дать задний ход , пока не слишком поздно. Но с другой стороны возвращаться с пустыми руками ей тоже не хотелось, да и было просто недопустимо, ибо вечером у нее назначена встреча с Джеймсом. К этому моменту она должна уже все выяснить о нем. Они ехали уже довольно долго и порядочно удалились от города. -- Короче...- Эмма судорожно думала, ища решение. - Гар, послушай: сейчас ты обгонишь тот экипаж. Ты понял

- А дальше чего -- Гари был немного глуп и не понял ничего.
- Дальше Гари, дорога здесь одна! Пока поедешь по ней, а как будет развилка -- дождемся их под каким-то предлогом... И снова последуем за ними... Если мы будем дышать им в спину, то они сразу догадаются, что мы следим за ними! 
- Да, но они увидят, что мы их ждем! -- запротестовал Томас.
- Томми, не тупи! Ты сделаешь вид, что у нас якобы сломалось колесо, и вы с Гаром будете его чинить! Таким образом мы отстанем от них по естественным причинам... А потом снова наверстаем... 

Вскоре Эмма и команда обогнали изящную карету Джеймса, которая, к слову, мчалась довольно резво. Эмма решила на всякий случай пригнуться ниже окошка и замолкнуть, ибо ветер разносил по округе ее нравоучительные возгласы, а рыжие волосы можно было заприметить из окна.

- Эм, а почему ты, собственно решила, что этот твой Джеймс и есть маньяк -- уточнил Том. 

- Томми, я не сказала, что он маньяк. Я сказала, что...Что...- Эмма сама не знала, в чем подозревает Джеймса. В том что он племянник маньяка Его кучер Это же бред. Да, ее подозрения нелепы, как и поведение. Но зато кое-чего у нее не отнять. Она чувствует, что с Джеймсом что-то не так. Это точно. 

- То есть у тебя есть лишь дурацкие ощущения...- пробурчал Том. -- Скажи, что ты вообще, знаешь о маньяке О том самом, который Потрошитель Почему его так зовут!

- Ну как...Он убивает женщин...- Эмма только сейчас поняла, что толком даже ничего не знает об этой таинственной личности, всколыхнувшей всю общественность. 
- Торчать в полиции и ничего не выяснить...- усмехнулся Том. 
- А ты Ты знаешь больше моего -- Эмма скривила губы. И правда, почему она так бестолкова Она не знает о маньяке, о котором говорит весь город. Она не знает ничего о Джеймсе, с которым встречается. Что она вообще тогда знает! 
- Он убивает проституток, - объяснил Томас. -- И не просто убивает, а расчленяет их. Одной он удалил матку, другой отрезал ухо. И кстати, неужели твой полицейский не рассказал тебе самого главного!
- Чего же...- услышав жуткие подробности Эмма вошла в ступор. 
- Он пишет им письма, - крякнул Том. 
- Кто пишет письма Кому -- не поняла Эмма. 
- Потрошитель! Пишет письма в полицию! -- раздражался Томас, будто речь шла о каком-то личном деле. -- К одному из писем он приложил человеческую почку, которую также вырезал у жертвы! 
- Какой ужас, Томми...- Эмма сглотнула. Неужели подобная участь ждала и ее!
- Да, неприятный тип...- согласился Томас. -- Говорят, что жертвы при этом оставались живы! 
- Да как это возможно! -- ужаснулась Эмма. 
- А некоторые говорят, что наоборот -- мертвы, - переменился Томас. -- Я не чтец газет. Но об этом все знают. Возможно, он сперва усыпляет жертву чем-либо, каким-то веществом. 
- Каким -- Эмма нахмурилась. 
- Откуда мне знать! Но ведь есть такие вещества, которых достаточно только вдохнуть и ты уже отключаешься! Скажем, если нужно делать какую-то операцию!
- Томми, я боюсь, - вырвалось у Эммы. 
- Теперь и я тоже! -- гаркнул Томас.

Они ехали еще какое-то время: дорога все сужалась и сужалась. Том уже начал волноваться и сокрушаться, что зря подвязался на это сомнительное дело в качестве первой скрипки. Куда ведет проклятая тропа Может быть, вообще в другой город! Не хватало, чтоб там Джеймс еще пересел на корабль! Извозчик, слава богу, был не в курсе проекта, поэтому просто ехал вперед, пока... не уткнулся в забор... Массивный, трехметровой высоты кованый забор, увитый различными вензелями и кованными лилиями. За забором раскинулось огромное поместье с обширной территорией, засаженной деревьями и кустарниками. Вдалеке виднелся гигантский пруд и внушительных размеров особняк с башенками. Никакой развилки не намечалось, дорога была одна и вела в это поместье...Только. 

Когда Эмма увидела, куда привела их сия извилистая стезя -- она подавила в себе желание закричать: день назад она нарисовала картину, повествующую о подобном пейзаже, словно заглядывая в будущее! Та самая картина с башенкой и тенями! Ей стало очень страшно: она здесь с тупицей-извозчиком Гари и бесполезным Томасом... Вот забава, если она сама приехала в логово к этому господину Уолдри и ему даже не придется прилагать усилий, чтобы выследить ее, застать врасплох и заманить в ловушку. Здесь против них выступит целая армия, и живыми им отсюда не выбраться на своей скрипящей колымаге! 

Она размышляла вслух обо всем этом, вследствие чего, Томас тоже занервничал. С минуты на минуту здесь должна была появиться карета Джеймса... Если он увидит Эмму, узнает ее... Можно только догадываться, что ждет их всех потом!
Эмма почувствовала, как у нее пересохло в горле, но было неподходящее время, чтобы терять самообладание, поэтому она быстро взяла себя в руки, принявшись думать, как можно спасти ситуацию. 

- Таааак... Томми, слушай сюда! -- она также поманила спешившегося извозчика к окошку. - Гар, меня не должны видеть эти господа, ты понял Это очень важно...Вы тут вдвоем...Итак. План таков: вы сейчас начнете ссориться между собой с Томми. Ты, Томми, начнешь винить Гари за то, что он перепутал дорогу и привез тебя сюда! А ты Гари, смотри - не вякни лишнего! Будешь поддакивать и нелепо оправдываться! Ты все понял! Гари, скажи: "Я все хорошо понял"!

Гари смотрел на Эмму и Томаса, как на умалишенных. Эмма уже начинала горячиться. А Томас был уже готов на все, ведь и сам уверовал в настигающую их опасность.

- Почему бы просто не развернуться и не уехать! -- поинтересовался извозчик с некстати самоуверенным видом. Его реплика взбесила всех присутствующих, заставляя Эмму сорваться на вопли.

- Да пото... Да потому, что они не должны заметить слежки, болван! Иначе мы не уедим отсюда! -- кричала Эмма. - Если хочешь заработать свой шиллинг, то делай так, как я говорю!

И вот они разворачивают карету, чтобы повернуть обратно в город. Но экипаж Джеймса неожиданно перекрывает им дорогу поперек. Томас бросается туда, чтобы, как обычно, разобраться в ситуации по-мужски. В этот момент дверца кареты Джеймса открывается. И из нее выходит дядя Уолдри в своем черном цилиндре и плаще, а за ним и сам Джеймс. Мрачный кучер, разумеется, тоже слезает со своей кучерской лавки. Дядя молча подходит к Томасу и вспарывает ему брюхо своим огромным страшным ножом, спрятанным под полой плаща. Тогда ее колесничий Гари начинает верещать и рвется напролом со своим экипажем обратно в сторону города... В этот момент Джеймс на ходу разделывается с Гари при помощи револьвера. Гари, сраженный пулей, летит в овраг. Лошади отвязываются и убегают прочь. Карета с грохотом переворачивается. А сама Эмма не может сдвинуться с места, не может вылезти из нее... А дядя заливается своим сатанинским смехом...

- Эм! -- заорал Томас на ухо Эмме: она так задумалась, что позабыла о реальности и не слышала, как он несколько раз обращался к ней. - Накройся! Они подъезжают! 

Томас выпрыгнул из кареты и подскочил к извозчику. Эмма затаилась в карете, набросив на голову шарф. Пригнувшись так, чтобы ее было не видно из окна проезжающего экипажа, она стала прислушиваться и выглядывать в щелку, одновременно ища в голенище сапога тот самый нож, который ей одолжил Билл. 

- Осёл! -- орал Томас во все горло, - Осёёёёл! Куда ты меня привез! 
- Сэр, если вы не довольны, я могу отвезти вас обратно в город...- предлагал Гари.
- Мне не надо в город! Мне надо туда.... Ээээ.... куда я тебе сказал! -- заключил Гари, не зная, какие имеются достопримечательности в этих окрестностях, чтобы ссылаться на них.

На этом моменте экипаж Джеймса остановился, и из него вышел, собственно, сам Джеймс. Он услышал диалог и присмотрелся. Казалось, он чем-то озадачен. Еще бы. Дорога одна и по ней никто кроме него ездить не должен...

- Не знаешь, куда ехать, так спроси у этого господина, болван! -- Томас демонстративным кивком указал извозчику на Джеймса. Гари попытался обратиться к наблюдавшему за этим действом Джеймсу. Тот был как всегда спокоен. Но теперь он казался не просто спокоен, а зловеще холоден. 
- Сэр... Ээээ... сэр... -- извозчик растерялся, грозя обрушить весь план.
- Сэр, это южный пригород -- деловито взял инициативу в свои руки Томас.
- Нет, западный, очевидно, - ответил Джеймс, продолжая немного властно и мрачно. - Господа, это частные владения...Что вам здесь нужно 
- Мы заблудились! -- выкрикнул извозчик, желая помочь делу.
- Что вы ищете, господа -- спокойно обратился Джеймс к парочке. - Ответьте, и я постараюсь вам подсказать.

Эмме стало, как всегда, страшно. Сейчас он догадается, и тогда кранты всем...Особенно, если он узнает Томаса...Ведь он мог видеть того на рынке! 
- Я.... Я... - начал тормозить уже и сам Томас.

Слыша блеяния Тома, Эмма разозлилась. Идиот! Лондонец, называется! Не может припомнить ни одного местечка в западном пригороде!

Эмма почувствовала возрастающий жар...И ярость. Но сильнее всех прочих чувств теперь был страх. 

- Я ищу Темзу! - выпалил Томас, не придумав ничего более подходящего. -- Хочу полюбоваться на лебедей! 

В другой ситуации Эмма бы уже хохотала, хватаясь за живот. Но сейчас она чуть не поперхнулась от одной лишь мысли, что будет, если Джеймс подойдет ближе и заглянет в карету... А там увидит ее во главе этих кретинов.

- Темзу -- Джеймс недоумевающе поднял бровь, - боюсь, что это слишком пространно... Впрочем, здесь все равно нет Темзы...
- Очень жаль, -- прокричал Томас, - тогда, пожалуй, нам пора, поищем ее в другом месте!

Томас быстро прыгнул в карету, а извозчик погнал лошадей прочь от этого страшного места, обратно в Лондон...

Невеста из Уайтчепела Гл.5.Неожиданное предложение

- Ну, вы и придурки, - хохотал Билл, тыкая пальцем в Эмму и Томаса. - Ну ладно еще она...Но ты-то, ты-то...Том! Ты чего, не знаешь что ли, где здесь запад, а где восток Темза... Ахаха! Я бы на месте вашего Джеймса, вылез бы из кареты и надавал пинков всем троим! -- Билл хохотал от души и не мог остановиться.

- Хорошо, что ты не на его месте! -- Эмме было не смешно. Ее миссия заключалась в том, чтобы, проследив за Джеймсом, прояснить ситуацию. А вместо этого, она еще сильнее запуталась. Поездка увенчалась открытием зловещего поместья, что можно считать, пожалуй, негативным результатом. Если бы они прокатились вслед за Джеймсом, скажем, до магазина или до таверны -- было бы куда более понятно. Но поместье...Откуда у него поместье Оно точно принадлежит ему Или он приехал навестить кого-то! Кого же...

Было два часа дня. Так что до вечера оставалась масса времени. Эмма решила, что ей необходимо посоветоваться со следователем. Непонятно почему, но она испытывала доверие к этому человеку. Возможно, потому, что он вел ее дело. А возможно, и по какой-то другой причине. Как бы там ни было, он производил благоприятное впечатление, и ему хотелось довериться. 

До полиции Эмма добралась быстро. На сей раз она даже не взяла с собой извечного спутника -- Томаса. В здание ее впустили без проволочек, лишь попросили немного подождать. Видимо, сегодня был сокращенный рабочий день -- внутри почти никого не оказалось. Но Эмма не могла ждать слишком долго. Уже скоро у нее состоится назначенное свидание с Джеймсом. Надо было спешить. Поэтому она направилась прямиком в кабинет к мистеру Кенту. Из приличия стукнув пару раз в дверь и не дождавшись разрешения войти, Эмма проследовала в кабинет. 

Роберт сидел на своем рабочем месте и читал какую-то книжку. Возле него, на столе, стоял полупустой стакан с чем-то темным. Возможно, с чаем. А может, о Всевышний, с виски! 

- Здравствуйте, Роберт! - Эмма отчего-то недоверчиво покосилась на стакан с мутной жидкостью. Следователь заметил ее взгляд и отодвинул стакан в сторону. - Простите, что это снова я...Просто у меня есть кое-какие известия...Или даже обстоятельства...- Эмма приступила непосредственно к тому, ради чего сюда пришла. Ей нужен был совет. И она желала поскорее его получить. И она была готова уже все рассказать о Джеймсе, хотя прежде не собиралась этого делать. - Я не знаю, как начать...Все это так глупо...Хотя, может, и не так уж глупо...- Эмма принялась искать в сумочке сигареты, дрожащими руками перебирая вещи. В итоге сумка выскользнула из ее ладоней. На пол посыпался всякий хлам. 

Эмма опустила руки. Казалось, что любое ее действие должно окончиться неприятностью. 

- Я помогу...- Роберт принялся собирать вещи Эммы, рассыпавшиеся по полу. -- Не много ли вы курите -- Роберт удивился, что для юной девушки в ее сумочке слишком много табака. -- Что ж...Рассказывайте уже...

- Вы не могли бы заварить мне чай -- вздохнула Эмма. 

- Я сделаю чай. Начинайте пока...

- Да...Конечно...А что вы сейчас читали Это какие-то улики У вас что, открылись новые обстоятельства по делу -- Эмма приложила ладонь к раскаленному лбу. 

- Нет, это медицинский справочник...Ну так...Ваши известия и обстоятельства...- напомнил Роберт.

- Роберт...Я хотела спросить...- сглотнула Эмма. -- Это правда, что Потрошитель...Что он вырезает органы у своих жертв, пока они еще живы! 

- Это до конца не установлено, - начал Роберт. - При осмотре нескольких тел были обнаружены следы удушения. У многих жертв было перерезано горло. Так что полиция склоняется к версии, что на момент истязаний большинство женщин были уже мертвы. Ну или хотя бы находились без сознания. 

- Без сознания И как же это можно устроить...- Эмма рисовала в своем воображении страшные картины. Зачем, вообще, Томас рассказал ей все эти детали! Теперь она будет бояться еще больше. 

- Легко можно устроить. Они могли быть в состоянии наркотического опьянения. На них могли воздействовать хлороформом...Да мало ли способов Как бы там ни было, полиция полагает, что жертвы были без сознания. Иначе преступник не смог бы столь искусно сделать свое дело. 

- Что значит "искусно" -- Эмма облизнула пересохшие губы. 

- Да зачем вам эти подробности...- кивнул Роберт. Он не хотел устрашать и без того перепуганного свидетеля. Зачем рассказывать ей о том, что органы жертв извлечены с редким мастерством. На которое способен, пожалуй, только хороший хирург, а не каждый фельдшер. И это говорит о том, что преступник -- человек образованный и высокоразвитый. -- Усвойте. Все жертвы не испытывали мучений. Их убили быстро. Теперь рассказывайте, что там у вас за "обстоятельства", как вы выразились...

Оставив в покое тему Потрошителя, Эмма принялась за свой рассказ. Она не утаила ничего. Напротив, даже сообщила детали, не относящиеся к делу напрямую. Рассказала о том, как вначале Джеймс ей понравился. Однако потом, когда он пригласил ее к нему... С чего это он взял, что может делать ей такие предложения! Неужто она какая-то разгульная! Разве это не возмутительно!

- Возмутительно, - для порядка согласился Роберт, усмехнувшись. - Вы так молоды. И хороши собой. Честно говоря, было бы странно, если бы он вовсе не делал вам подобных предложений. 

- Странно! И это-то после пары дней знакомств! -- возмущалась Эмма. Ей всегда казалось, что подобные приглашения могут следовать только после того, как кавалер постигнет всю суть ее прекрасной души. 

- Дело не в количестве дней знакомств, - пожал плечами Роберт.

- И в чем же Вы, наверное, полагаете, что это я дала повод, - Эмма задрала нос, отвернувшись. 

- Может, и нет. Знаете, не всегда все зависит от вашего поведения. Не в малой степени влияние оказывает окружение. Может, вокруг вашего Джеймса дамы, которые не станут оскорбляться в ответ. Тем более, если он, и правда, иностранец...Из какой он приехал страны 

- Да я ничего не знаю, - Эмма потянулась к стакану с чаем. 

- Ну вот видите...В Англии строгие нормы морали. Но, кто знает, откуда прибыл Джеймс. Возможно, в его стране дамы не обижаются в ответ на подобное предложение. 

- Ну и дамы! Они что, готовы ехать к нему после пары дней знакомств! Да это же...Это же...Распутство! - Эмма была полна негодования. 

- Я не сказал, что дамы готовы. Я сказал, что дамы не оскорбятся на такое предложение, - поправил ее Роберт. - Сами посудите, оскорбленный вид не является единственным ответом. Вы могли бы отшутиться. Или отвертеться с присущим дамам кокетством...Или поехать вместе с ним и водить его за нос весь вечер, а потом вернуться к себе домой.

- Разговор вовсе не о том! -- Эмма только сейчас поняла, что в ней нет светской непринужденности и кокетства. Она не умеет говорить недомолвками. Не умеет играть в придворные игры. Она проста и говорит то, что думает. Наверное, это не совсем правильно. Зато она честна! -- Речь о том, что, скорее всего, он хотел заманить меня в ловушку! -- объясняла Эмма. - В ловушку! Иначе зачем еще...

- Нет, нет, - замахал Роберт руками. -- Это вовсе не значит, что он хотел заманить вас в ловушку. Такой вариант возможен, но он, конечно и разумеется, не единственный. Есть толкования более простые. Вы ему понравились, и он проявляет участие. Тем более, вы утверждаете, что у него есть к тому возможности. 

- Никто из малознакомых людей никогда не проявлял ко мне столько участия, - задумалась Эмма. Рассказав все Роберту, она почувствовала некоторое облегчение. С ним так просто и приятно. Хорошо, что он не какой-то ворчливый старик, тычущий перед ней перстом в билль о правах. 

- Почему вы сразу не упомянули об этом господине Джеймсе Впрочем, это ясно, - задумчиво, как будто сам с собой, продолжал Роберт. 

- Я же говорю, он сказал, что у него там какие-то тайны...Я не хотела подвести его...- пояснила Эмма. - Но какие такие тайны могут быть Что такого ужасного он скрывает, что не может рассказать мне 

- Вы правы, это может внушать некие сомнения...- согласился Роберт.

- Некие -- Эмма чуть не опрокинула на себя стакан с чаем. - Да это же почти очевидно! С моим Джеймсом что-то не так! 

- Возможно, - протянул Роберт. - Я займусь им. Вы знаете его полное имя 

- Нет...- нахмурилась Эмма. 

- Он упоминал что-нибудь о своей семье Может быть, имена родственников....

- Нет...- Эмма заерзала на стуле. 

- Вы можете показать на карте, где находится поместье, в которое он ездил -- Роберт кивнул на схематичное изображение местности, раскинувшееся на стене за его спиной.

- Нет...- Эмма чувствовала себя растяпой. 

- Тогда мне будет непросто, - пошутил Роберт. -- Ладно, при встрече я проверю его документы.

- Ой, нет, не надо, - Эмма прикрыла губы ладошкой. Ей не понравилась идея Роберта. Вдруг Джеймс догадается, что она не верит ему -- Я сама все выясню и сообщу вам...В ближайшее же время. А вы потом все проверите по своим картотекам! Но только прошу вас...- Эмма доверительно понизила голос. - Очень деликатно... Я буду себя скверно чувствовать, если он не имеет отношения к этому делу, а я уже подключила лондонскую полицию.... Ведь он же просил меня не бить в бубен...

- Не волнуйтесь, я буду крайне деликатен...- усмехнулся инспектор. 

- Роберт, спасибо вам... - Эмма чувствовала не только благодарность, но и симпатию к собеседнику. Она обычно плохо разбиралась в людях. Последний негодяй мог показаться ей милейшим человеком. Но в этот раз она была уверена, что перед ней человек порядочный. -- Но что мне делать сейчас 

- Вы имеете в виду, соглашаться на переезд или нет -- уточнил Роберт, наливая в стакан воды.

- Да, именно это... По сути, у нас ведь ничего серьезного...- почему-то начала оправдываться Эмма. - Это меня и настораживает! Такая забота... Если он как-то связан с этим темным господином маньяком, то все объяснятся просто...

- Мой совет вам: пока не соглашайтесь, - Роберт закурил сигару, запивая затяжку глотком воды. - Сначала постараемся выяснить что-нибудь про вашего Джеймса. Потяните время, а там дальше будет видно.

- Послушайте, когда вы дадите мне сопровождение! -- Эмма призадумалась и через минуту неожиданно выпалила, - Роберт, у меня созрел план! Я придумала, как нам быть! 

Роберт одобрительно кивнул, выражая готовность выслушать новую задумку Эммы.

- Вы, наверное, согласитесь со мной в том, что я в данный момент представляю некую угрозу для маньяка...- анализировала Эмма вслух.

- Безусловно, мисс, вы ведь единственный свидетель...

- Так вот, значит, он в ближайшее время постарается от меня избавиться....- Эмма говорила это уже без прежней дрожи в голосе. - Вы говорили, что я должна быть осторожна. И не разгуливать одной по улицам Лондона, особенно после захода солнца...

- Да, конечно, сейчас вам необходимо быть на виду, избегать малолюдных мест.

- Так вот, дайте мне закончить мысль: нам нужна сенсация! -- объявила Эмма. 

- Сенсация - на лице Роберта проступило недоумение. 

- Вы дадите газетчикам наводку. Что-то вроде того, что: "Уцелела единственная жертва! В пятницу будет пресс-конференция, на которой она даст свои показания!". Или вроде того, - объяснила Эмма. - Пусть будет пущен такой нелепый слух. Я не знаю, как правильно назвать замысел. В общем, вы провозгласите какую-нибудь нелепость, привлекающую внимание! Понимаете, куда я клоню 

Эмма очень боялась встретиться с маньяком снова. Но еще больше она опасалась, что преступника не найдут в ближайшее время. Ведь тогда ее шаткое положение растянется на неопределенный срок. Раз мистер Уолдри убил Каролину, значит, настроен он серьезно. От отчаяния Эмма была готова на все, лишь бы поскорее поставить точку в этом скверном деле. 

- Вы хотите, чтобы маньяк активизировался за эти несколько дней, предшествующих "пятнице" -- догадался Роберт. - Мы будем наблюдать за вами, и, как только последует нападение, мы его накроем...

- Да, именно, Джеймс! -- радостно кивнула Эмма.

- Я Роберт, - инспектор разглядывал Эмму и пытался понять, все ли в порядке с этой девушкой, или у нее все-таки помутился рассудок от страха. Она уже путает имена, а может перепутать и события. -- Мисс, вы понимаете, что это очень рискованно Самое лучше для вас сейчас -- это скрыться. Уезжайте к себе в деревню...Мы найдем вас, когда вы потребуетесь. 

- Уехать в деревню! А вы уверены, что эти люди не найдут меня там! В деревне - это проще, чем в Лондоне! -- вспыхнула Эмма. - Да я нигде не могу быть в безопасности, пока это чудовище на свободе! Я лучше тысячу раз рискну, лишь бы был толк! Поймите меня, наконец! 

Ожидание смерти, хуже самой смерти. И Эмма не могла больше ждать. Ей, и вправду, начинало казаться, что скоро она станет одержима. Пора срочно покончить со всем этим, и наконец заняться своей жизнью! Устроиться как-то, выйти, наконец замуж! Время-то идет! 

- Мисс, я повторюсь. Это очень опасно. Обычно мы не привлекаем свидетелей в виде наживки...- оговорился Роберт. -- Разве вы не боитесь

- Я боюсь только того, что мы его не поймаем! Джеймс, пожалуйста! Тьфу! То есть, Роберт! -- Эмме было неловко, что она уже второй раз подряд называет господина Кента чужим именем. Но что поделать, если сейчас ее больше всего занимал Джеймс и его роль в этой мутной истории. В голове у нее постоянно вертелось его имя. -- Роберт, давайте попробуем... Мне нечего бояться, если вы будете рядом....Вы ведь будете рядом Так ведь 

- Я буду рядом, - заверил Роберт. 

И это прозвучало так мужественно, что Эмма даже улыбнулась. Этот полицейский такой храбрый... 

- Идея неплоха, - задумался Роберт. - Однако, боюсь, наше руководство ее не одобрит. Слишком рискованно для свидетеля. 

- Роберт, да при чем тут руководство - продолжила Эмма почти шепотом. - Если мы станем ждать их разрешения, то маньяк никогда не будет пойман...

- И что вы предлагаете - Роберт почему-то тоже заговорил тише. 

- Я предлагаю, устроить все таким образом, как будто вы здесь ни при чем, - прошептала Эмма. - Я все понимаю и не хочу, чтобы у вас были неприятности. Но с другой стороны, если мистер Уолдри прибьет меня где-нибудь в темном переулке, будет еще хуже...

- Мне нужно подумать... 

- О чем тут думать - продолжала Эмма негромко. - Главное, спровоцировать маньяка статьей в газете. А дальше все будет так, как и задумано. Я буду прогуливаться по ночным улицам. Он меня выследит и нападет. А вы как раз окажетесь неподалеку. К тому же, я уверена, что когда вы его поймаете, ваше руководство окажется , наоборот, довольно вами и всеми, кто будет участвовать в этом смелом замысле. 

- Надо все обдумать более основательно, - кивнул Роберт. - Мне нужно поговорить с комиссаром. В любом случае, сегодня уже не получится и с газетчиками... Но завтра я все постараюсь устроить...У меня как раз имеется приятель в печати...

- Я надеюсь, вы сможете убедить своего комиссара, - вздохнула Эмма. - Роберт, а как насчет охраны -- напомнила Эмма. 

- Этот вопрос тоже решает руководство. Но пока я предоставлю вам моего напарника. Филла Эссе. Вы видели его на рынке вместе со мной. 

- Хорошо, - Эмма уже была готова согласиться. Но вдруг ее чело нахмурилось. 

Обжегшись на молоке, дуют на воду. Эмма припомнила, что, так называемый, мистер Уолдри, очень богат. Он может подкупить кого угодно. И даже само следствие! Впрочем, Роберт внушает доверие. Его вид говорит о том, что деньги его не интересуют. Его интересует правосудие! Но можно ли то же самое сказать про этого пресловутого Филла Эссе! 

- Нет, не надо Филла! -- взвизгнула Эмма неожиданно, поспешно добавив через секунду, - будьте лучше вы сами в засаде неподалеку! Прошу, именно вы...

- Мисс, я понимаю ваше волнение. И почти уверен, что знаю, о чем вы сейчас подумали...- Роберт забрал у Эммы пустой стакан, который она протянула ему в волнении, словно он официант Гари из дешевого паба. - Но уверяю, Филл -- это мое самое доверенное лицо. Я знаю его не первый год...- заверил Роберт. 

- Вы не представляете себе, как банальная взятка меняет человека! -- с жаром возразила Эмма. - Сегодня он ваш лучший друг, а завтра...Завтра уже будет готов на все ради денег! Я не пойду никуда с вашим подозрительным Филлом, - заключила напуганная Эмма, тяжело дыша. 

Следователь подошел к Эмме и оперся на стол возле нее. Он пристально следил за ней, за ее речью, за ее жестами. Казалось, он действительно понимает все ее опасения, и они его не слушком удивляют. Это порой бывает. Жертва начинает страдать манией преследования. 

- Послушайте, я не знаю, как вас переубедить...- начал Роберт. - Я понимаю, что сейчас бесполезно просить вас довериться следствию. Но, тем не менее, 
постарайтесь это сделать. Идите спокойно домой, или куда вы там собрались...

- На свидание, -- уточнила Эмма.

- На свидание... Так вот, идите на свидание и будьте внимательны по пути. Вечером, когда окажетесь дома, ложитесь спать и постарайтесь отдохнуть. Завтра начнем действовать по плану. Договорились 

- Ну я попробую... - неуверенно протянула Эмма. -- Впрочем...Я вот думаю...Пойду я на свидание...А Джеймс окажется внуком...Тьфу, племянником маньяка...

- Честно говоря, эта ваша версия не кажется мне убедительной. Если они и связаны как-то, то, скорее всего, не таким образом, - шутливо заметил Роберт. 

Эмма не стала возражать. По большому счету, она и сама так думала. Но предчувствие...Маньяка и иностранца точно что-то объединяет! Для удобства выражения этой мысли лучше называть их дядей и племянником. Хотя это сущая нелепица. Но ей ли, Эмме, опасаться нелепостей! 

- Знаете, Роберт, если этот мистер Уолдри еще раз поймает меня...- Эмма вдруг представила, что было б, если бы она не смогла убежать от него. И по ее коже пробежал холодок. -- Я не переживу такое снова. Мое сердце точно не выдержит. Тогда я не знала, что мне грозит. Но теперь я знаю. И...Если я снова почувствую...- Эмма не договорила. 

По натуре она была человеком последовательным и адекватным. Обычно мотивы ее поступков были ясны даже не слишком прозорливым умам. Но все изменилось. Последние злоключения сделали свое дело -- она и сама уже не была уверена в себе и не знала, что отчебучит через минуту. Ей было очень страшно. Больше всего она боялась, что Уолдри не окажется к ней великодушен. Он не станет убивать ее из пистолета, желая поскорее избавиться от свидетеля. Он зверски расчленит ее, поглумившись напоследок! В этом случае, не лучше ли собственноручно отправить себя к праотцам Всяко безопаснее, чем дожидаться неизбежного и скорбного часа. Тем более, что имеется масса менее пугающих путей... Скажем, яд...Или снотворное...

Эмма почувствовала взгляд следователя на себе и подняла глаза.

- Мисс, обещайте, что вы ничего с собой не сделаете... - Роберт был проницателен. Опыт работы в полиции заменял десятки прожитых лет рядового обывателя. - Подождем до завтра. А завтра я лично присмотрю за вами. И мы приведем в исполнение вашу задумку. Договорились

- Договорились, Роберт, - неожиданно для себя покорно согласилась Эмма. - Я пойду. Спасибо за чай. И за все. 

Когда Эмма вышла на улицу, солнце уже клонилось к горизонту. Нужно было возвращаться на рынок, где ее вскорости станет дожидаться Джеймс. Но теперь Эмме было уже не так страшно. Ведь за ней следовал Филл. 

****
Вечер прошел неспокойно: Эмму одолевали подозрения. Она наблюдала за Джеймсом и убеждалась, что с ним не все чисто. То, как он говорил, смотрел, ел, пил -- все было необычно. Вопиюще отличалось от привычного. В беседе она пыталась сохранять видимость того, что все по-прежнему, но это не всегда получалось. Иногда она отвлекалась, отвечала невпопад или высказывала не в тему какую-нибудь странную реплику. А иногда не к месту вспоминала о маньяке, напавшем на нее. 

Что до Джеймса, он оказался чрезвычайно внимателен. Пытался упредить любое желание своей спутницы, прилагал усилия к тому, чтобы ей было комфортно. И он не мог не заметить ее неестественного поведения. Однако он не выказывал никаких явных признаков и не задавал ей вопросов. 

По дороге домой Эмма постоянно оглядывалась. Рядом был Джеймс, но он уже не внушал прежнего доверия. Поэтому она искала глазами спасительного Филла. Этот незнакомый полицейский олицетворяет собой надежду, и, если его нет где-нибудь поблизости, то можно уже начинать думать о вечности. 

Эмма оборачивалась уже несколько раз, но по-прежнему не замечала напарника Роберта. От этого ей становилось все страшнее и страшнее. А если с Филлом что-то случилось Или если его нейтрализовали сообщники маньяка Или он отвлекся, попавшись на любую незамысловатую уловку, и сбился со следа! Может быть, она уже давно осталась одна наедине с опасностью! 

Джеймс что-то рассказывал, но Эмма уже давно не слушала историй своего спутника. Держа его под руку, она то и дело исподтишка вглядывалась в него , пытаясь иногда сосредоточиться и понять, что кроется в его повестях -- правда или ложь. Зачем он рассказывает ей все эти истории Хочет развлечь или пытается усыпить ее бдительность Впрочем, это даже не истории. Это просто его рассуждения. А вот как раз историй все еще нет. Он ничего до сих пор не рассказал о себе! Ни о своих родных, ни о своих друзьях, ни о своем детстве. 

- Эмми, с тобой все в порядке Ты постоянно озираешься... - Джеймс остановился и развернул к себе Эмму, которая даже в этот миг силилась обернуться назад.

- Я О... Да...Да...В порядке... Конечно, в порядке, лучше не бывает, - Эмма постаралась засмеяться. Однако вместо этого лишь криво улыбнулась, убедившись, что тень Филла Эссе не мелькает среди кустов. Зато там вдали идет мистер, чем-то напоминающий господина Уолдри! Шляпа у него точь-в-точь такая же! 

От этого наблюдения Эмма даже оступилась, чуть не подвернув ногу. Это уже не шутки... Нервы совсем ни к черту. Любая ерунда, почудившаяся ее воображению, заставляет волноваться... Если дело пойдет так и дальше, ей понадобится врач. И успокоительные травы... Роберт прав, надо выпить чего-нибудь для нервов... Не зря же гласит мудрость, что у страха глаза велики! И чего это она, собственно, так разволновалась Ничего пугающего пока не происходит. Впрочем, когда она ехала в карете с мистером Уолдри, то тоже убеждала себя в том, что нет повода для беспокойств... Вот оно - противоречие! Кто знает: не в опасности ли она сейчас!

- Эмми, я беспокоюсь за тебя: ты слишком впечатлительна, - улыбнулся Джеймс. - Твоя натура хрупка, хоть ты и пытаешься казаться сильной. Тебе, как никому другому, вредны такие потрясения. Я боюсь за тебя, Эмми...И я хочу позаботиться о тебе... Если ты пожелаешь, мы можем уехать куда-нибудь ненадолго для смены обстановки...Я могу увезти тебя из Англии. Леса Рима и Неаполя, в конце концов, - пошутил Джеймс, но потом продолжил снова серьезно. - Что тебя останавливает, Эмми -- на этих словах Джеймс взял ладошки Эммы в свои руки и прижал к губам. Он мог бы показаться очень нежным и влюбленным. Однако...

Однако, как у него все красиво звучит: позаботиться он хочет, уехать он предлагает! Все это очень и очень подозрительно! Уехать и оказаться целиком в его власти! Да, кстати, и что он вообще о себе возомнил! В качестве кого он предлагает ей разъезжать с ним по белу свету! Ладно еще, посетить его усадьбу! По большому счету, Роберт прав, можно сходить в гости без всяких там угроз для чести. Однако колесить по миру, посещая Неаполь....Это совсем другое! Она не содержанка! У нее серьезные планы! И все еще не ясно, что теперь делать...Таааак... Роберт советовал тянуть время.... Надо нагнать тумана, чтобы было ничего не понятно...

- Меня ничего не останавливает! -- поспешно заверила Эмма. - Кроме тебя самого! 

- Меня -- не понял Джеймс. Его брови удивленно вскинулись вверх. 

- Да. Тебя. Ты ничего мне не рассказываешь о себе. До сих пор храня молчание в ответ на все мои вопросы! -- взялась за старую волынку Эмма. -- У тебя слишком много тайн. 

- Эмми, я же просил не начинать снова, - Джеймс выпустил Эмму из рук. - Даю слово, что со временем расскажу тебе все, что могу. 

- Это очень подкрепляет мои нынешние позиции... - пробубнила Эмма недовольно.

- Что - Джеймс не расслышал, но потом сообразил, к чему относилось сказанное Эммой. - Ты не доверяешь мне Так

- Я доверяю тебе. Честно говорю. Очень доверяю. И даже более того: я себе меньше доверяю, чем тебе, Джеймс! - в этот момент Эмма постаралась изобразить искренность, взяв Джеймса за ладонь. Нельзя допустить, чтоб он что-то заподозрил раньше срока. - Но, Джейми, милый, пойми и ты меня... Я ничего о тебе не знаю. Не кипятись, я больше не собираюсь приставать с расспросами! -- пообещала Эмма. Джеймс, впрочем, и не собирался кипятиться, он только тяжко вздохнул. Вообще, похоже, он никогда особо не горячился, а держался с достоинством в любой ситуации. Видно, хорошее воспитание. -- И вообще, все эти твои речи... - продолжала Эмма. - Они для меня несколько необычны... А твоя забота...

- Что необычного в заботе - Джеймс недоумевал и казался расстроенным. Он поднял взор на угольно-черное небо, на котором уже вырисовывался бледный лик луны. 

Атмосфера располагала к размышлениям. Постояв с минуту в полной тиши, Джеймс взял Эмму за подбородок и обратил ее к себе.

- Эмми, я не встречал прежде такой очаровательной девушки, как ты, - неожиданно признался Джеймс. - Это было с моей стороны очень неосторожно влюбиться в тебя. Ты даже не представляешь себе, насколько. Не знаю, как такое произошло. Как вообще я допустил все это, - Джеймс сделал неопределенный жест рукой. - А теперь...Я постоянно думаю о тебе. И ты нужна мне. Ты должна быть со мной. 

Эмма была счастлива получить подобное признание от Джеймса. Ведь он все-таки тоже был ей небезразличен. Несмотря на то, что она не доверяла ему до конца. Хотя...Хотя что, если с ним все в порядке Может быть, это лишь расстроенная фантазия рисует в нем врага Роберт ведь так и сказал: Джеймс и маньяк, скорее всего, не связаны! Вероятность обратного мала. Но с другой стороны... С другой стороны все это очень странно: у него, у Джеймса, есть всё, что нужно молодому человеку -- деньги, внешность, положение (если брать в расчеты особняк). Он ни в чем не нуждается. Неужели она может быть ему необходима Подозрительно, что он влюбился, как мальчишка. Нет, в нее влюблялись и раньше, но чтобы так! Такого не бывало! И потом, все эти влюбленные деревенские простофили были незамысловаты, как четверть шиллинга. Им было легко вскружить голову любой мелочью. А этот... Вокруг него столько изысканных дам с высокими шляпами, узкими корсетами и белыми собачонками в подолах юбок...Столько прелестных дам с возвышенными манерами и томными взглядами...Напудренными носиками и причудливыми прическами...С состоятельными родственниками и образцовой родословной...Хотя, кто знает...Может, эти дамы не слишком искренни. Чересчур жеманны и неестественны... Но все это лишь желанные догадки. Не менее вероятно, что все это - подлая постановка дядюшки, рассчитанная на доверчивость откровенной тупицы! А она, Эмма, не тупица! И она уже давно не верит никому! Что ж...Раз это все-таки гнусная ловушка, значит, Джеймс, точно, связан с Уолдри. Теперь надо постараться воспользоваться им как связующим звеном и выйти на дядю! Собственно, почему именно "дядю" Может, он вовсе ему не дядя, а просто знакомый! Банкир-кредитор! Или какой-нибудь другой родственник! Или работодатель! Может быть, Уолдри шантажист: он знает ту самую тайну Джеймса и заставляет его сотрудничать под страхом обнародования! Кто знает... Сейчас это неважно... Важно лишь то, что Джеймс неискренен. Это понятно из проведенного анализа. Поэтому можно тоже быть посмелее в своих высказываниях, надавать побольше безответственных обещаний. В любом случае - все, что прозвучит, будет служить пользе дела. Роберт все устроит... До завтра продержаться только бы... 

- Джеймс, я тоже люблю тебя, - начала Эмма, раздумывая попутно, говорит она сейчас правду или нет. Ведь сначала он ей очень приглянулся. Очень! -- Я почти готова закрыть глаза на твои недомолвки. Тем более, что для меня уже не имеет значения то, чем конкретно ты занимаешься... Поскольку я знаю: что бы мне не открылось -- это не в силах изменить мои чувства к тебе... - Эмма сама радовалась, как ловко у нее получается фальшивое признание. Раньше она никогда не вела подобных бесед, но оказалось, что это довольно просто.

- Ну, так в чем же дело -- Джеймс недоумевал.

- Дело в том, что мне не хочется, чтобы ты воспринимал меня как развлечение. Не обижайся, но это естественно, что такие люди, как ты, считают, что могут за деньги купить себе все. Я не желаю становиться твоей очередной забавой. И я вижу, что у тебя совсем другая жизнь, уровень которой выше моей, - Джеймс изменился в лице, но Эмма, не заметив, продолжала. - Я допускаю, что у тебя много поклонниц, - Эмма задумалась. Ну разумеется, у такого видного жениха тьма обожательниц, жаждущих завлечь его в свои сети. И вот опять, зачем ему именно она Когда есть более достойные особы из благородных семей. - Но я не готова ради щедрого покровительства отказаться от своих убеждений. Это удел продажных женщин. И речь не о тех, что стоят на мосту, ожидая солдат и пьяных извозчиков. Женщины торгуют собой не только так. И это так грустно. А я не вещь. И не продаюсь. 

- Эмми, ты не знаешь, от чего отказываешься, - выронил Джеймс. 

- Меня не интересуют дары, деньги, а также поездки в Париж и досуг на фоне Лувра, - Эмме сразу вспомнилась Элирия со своим экспресс портретом. - И я не желаю становиться содержанкой. Это не для меня. Я стараюсь выражаться ясно, но вижу, что это у меня не получается. И ты не понимаешь мою мысль... 

- Нет, почему же...Я тебя понял, - кивнул Джеймс. - Ты права, Эмми. И все говоришь верно. И мне нравится, что ты так думаешь, - Джеймс поцеловал Эмму в лоб. - Мне нужно поразмыслить обо всем этом. Я не уверен, что готов ответить тебе сегодня по существу твоих возражений. 

На сей раз они простились довольно быстро: Эмма зашла в дом, Джеймс проводил ее взглядом. Эмма помахала ему из своего пыльного окошка, после чего он развернулся и пошел в обратную сторону, к центру Лондона.

****
На следующий день Эмма с самого утра была уже у Роберта, то есть в отделении полиции. Она не спешила на рынок (все равно аренда была уже уплачена, а на жизнь пока еще оставалось). Ее больше волновал вопрос с маньяком. Она, как всегда, расположилась на стуле напротив Роберта.

- Роберт, вы поговорили с комиссаром - волновалась Эмма. 

- Да, он, как ни странно, одобрил ваш план...Впрочем, он смелый человек. 

- И когда же мы начнем - Эмме уже не терпелось приступить к делу. 

- Процесс запущен, не переживайте. В обед я встречаюсь со своим знакомым журналистом. Ну уж а там дальше дело за вами. 

- А что я - почему-то растерялась Эмма. 

- Я все объясню. Дам вам инструкции. Не тревожьтесь раньше срока.

Эмма вздохнула. Значит, все идет по плану. Может быть, даже завтра уже выйдет номер газеты с нужной новостью. А потом...Потом остается ждать. Маньяк должен проглотить наживку и начать действовать.

Следователь что-то записывал в блокнот. А Эмма смотрела в окно с неизменным чаем в руке, лениво перемешивая ложкой сахар.

- Роберт, у меня созрел еще один план...- Эмма непрерывно думала об этом деле, поэтому немудрено, что ее постоянно посещали новые мысли. Она даже немного волновалась из-за того, что уже не могла видеть мир таким, каким он был для нее прежде. На все происходящее она теперь смотрела через призму случившегося, во всем искала связь, всего опасалась и пыталась предусмотреть любое возможное развитие событий. Забывая о том, что есть еще божий промысел. 

- Слушаю вас, мисс, - Роберт отложил в сторону карандаш, а блокнот убрал в стол, закрыв ящик на ключ. Откинувшись на спинку кресла, следователь заложил руку за руку и внимательно оглядел Эмму. 

Он сейчас был очень привлекателен. Серьезный, сосредоточенный. Строгий взгляд ему к лицу. Эмма не видела его смеющимся или вместе с Филлом пошло подшучивающим над кем-нибудь. От этого всего он только загадочнее. И привлекательнее...И отчего это он все время называет ее "мисс" Нельзя ли обратиться по имени, назвать ее "Эмма", как делают все. Или "Эмми", как поступает Джеймс. Или хотя бы "Эм", как вечно горланит Билл с другого конца рынка. Почему же все время "мисс" Вообще, странно: он уже должен был проникнуться к ней симпатией, как минимум. Ведь он и сам сказал, что она хороша собой...Хм...А вообще-то, он уже должен был влюбиться в нее, оценив ее несравненное чувство юмора, красоту и обаяние. Так отчего же все-таки "мисс"! Возможно, впечатление о ней испортили ее вечные подозрения и паранойя Нет у нее паранойи! А вдруг есть О небо, а вдруг у нее паранойя! Нет, это всего лишь осторожность! Но вот с виду можно решить, что у нее уже начались проблемы с психикой вследствие перенесенных испытаний. Но с другой стороны, она вроде особо нигде не перегибала палки. Все ее догадки и опасения большей частью оставались невысказанными, жили в ее собственных мыслях... Ну да, с Филлом некрасиво получилось, он, и вправду, оказался славным парнем. Кстати, Филл - отличный полицейский. Сотню раз она пыталась его узреть, крадущимся за ней и Джеймсом в тени кустов и оград, но ни разу ей это не удалось. 

- Мисс...- Роберт снова обратился к отвлекшейся Эмме. 

- Ах, да! Так вот! - Эмма уже грызла какой-то карандаш, который инспектор неосторожно оставил на своем столе. - Простите, я задумалась над планом...

Ну да, как же, над планом! Он все "мисс" да "мисс"! Надо постараться покорить его черствое сердце. Тогда, возможно, он проявит больше рвения в поимке этого извращенца Уолдри! Тем более, этот полицейский очень даже ничего...Эти глаза...Эти яркие карие глаза...А этот нос...Какой красивый нос. Ну что за исключительный профиль! О, создатель...Как она может думать о Роберте, когда у нее есть Джеймс! Это неправильно. С другой стороны...С Джеймсом все совсем не ясно. Может, завтра он окажется преступником! А Роберт...Он не такой уж весельчак...И не так уж хохочет над ее шутками...Ну и, конечно, у него нет поместья. Впрочем, у Джеймса, может, тоже нет поместья. Хотя есть экипаж. Как бы там ни было, Роберт ей по душе совсем по иным причинам. Он мужественен. И этот револьвер, что всегда при нем на его поясе...Нет, определенно, мужам идет оружие, даже если они не пускают его непрерывно в ход.

- Я вас слушаю...Мисс...- еще раз напомнил о себе Роберт. 

- Да, так вот, - Эмма, наконец, решила приступить к изложению, отринув праздные мысли. - Я придумала, как мы выявим причастность (или непричастность) Джеймса к этому делу. И кстати...

Роберт поднялся и подошел к окну. Заметив его сосредоточенный взгляд, Эмма замолчала, не успев договорить. 

- Продолжайте, я слушаю, - не отходя от окна, сосредоточенно произнес Роберт.

- Что вы там увидели! -- Эмма сразу сделала все наоборот. -- Вы пугаете меня...Что там Кто! 

- Всего лишь почтальон... Продолжайте...- кивнул Роберт.

- Какой почтальон -- нахмурилась Эмма. 

- Который разносит письма. Ну же. Продолжайте уже...- Роберт развернулся к Эмме.

- Итак. Я подумала вот, о чем: маньяк не знает, где я живу... Но, зато, это известно Джеймсу! Так вот, если этот мерзавец мистер Уолдри расправится со мной около моего дома, значит, мы будем знать, что Джеймс с ним заодно! Как вам это! -- обрадовалась Эмма своим умозаключениям.

- Превосходно, мисс. Только хотелось бы, чтобы этот "мерзавец мистер Уолдри", как вы его называете, до вас все-таки не добрался. И мы бы выявили участие вашего Джеймса, если таковое вообще присутствует, каким-нибудь иным способом, - Роберт улыбнулся. 

Эмма тоже улыбнулась. Ей было приятно видеть улыбку этого сурового полицейского. На его лице она появлялась нечасто. В основном он был бесстрастен. 

- Да, да...Я неправильно выразилась...- хихикнула Эмма. - Ну, вы же поняли мою идею. Смотрите...Вы и Филл будете сидеть в кустах, пока я стану вызывающе бродить в ночи около своего дома или где-нибудь на отшибе! 

- Почему именно в кустах  - рассмеялся Роберт. 

- Ну я не знаю...А как еще...- растерялась Эмма. Она полагала, что слежка непременно должна вестись из кустов. - Впрочем, это все не относится к делу. Надо спровоцировать маньяка наброситься на меня с кинжалом и намерением отправить в мир иной...

- Скальпелем...- поправил Роберт. 

- Что -- нахмурилась Эмма. 

- Скальпелем...Он орудует скальпелем...- пояснил Роберт. - Да, но преступник мог выследить вас заранее... - Роберт заострил внимание на ключевом факторе. - Но не объявлялся по какой-либо причине. Хотя бы даже потому, что вы всегда с провожатым...Он мог уже на следующий день пожаловать на рынок. Ведь Каролину же он как-то выследил...

- Черт, об этом я как-то не подумала. И вправду, мог. А я решу, что это Джеймс...- расстроилась Эмма. - А если он поручит Джеймсу меня устранить! - вдруг ужаснулась Эмма своему новому предположению. - Если Джеймс начнет действовать! Я с ним, точно, не справлюсь, -- Эмма опять стала вдаваться в свои опасения на этот раз вслух. - И я ведь не могу всегда быть начеку! 

- У Джеймса такая возможность была уже сотню раз, судя по вашим рассказам...- заметил Роберт, нисколько не удивившись тому, что на сей раз она уже записывает Джеймса в соучастники Уолдри открыто. 

- Была. Но весь Лондон знал, что я нахожусь вместе с ним! -- разозлилась Эмма оттого, что следователь все время выгораживает подозрительного Джеймса. - А так как он не дурак, то не стал так дерзко со мной расправляться! К тому же, где бы он это сделал В ресторане На улице, где ходят прохожие Все не так просто...Не так просто, Роберт... 

- Так, вы меня постоянно путаете...- усмехнулся Роберт. - Давайте пока действовать по плану. Возможно, в ближайшие два дня преступник окажется в руках полиции... Хотя, я бы хотел заранее взглянуть на этого вашего Джеймса...- задумался Роберт. Теперь уже и он сомневался в непричастности иностранца к делу. Свидетельница так настаивает, что начнешь поневоле допускать и такой сюжет. 

- Это проще простого...- нашлась Эмма. - Сегодня вечером мы снова встречаемся с ним. После моей работы он зайдет за мной на рынок... Так вот, вы с Филлом можете, как всегда, проследить из-за угла. Мне будет спокойнее, если Филл будет не один, а вместе с вами. Вас не отвлекут и не запугают, - Эмма почему-то была уверена, что Роберт неуязвим, хотя не видела его в деле. - Тем более, что Филлу может понадобиться подмога! Помните, Уолдри орудовал не один, а с кучером! Их двое! А Филл один! Один! -- настаивала Эмма.

- Пожалуй, вы правы. Сегодня я пойду вместо Филла, - кивнул Роберт. Ему уже и самому хотелось поглядеть на Джеймса, так красочно она описывала ему этого "иностранца". 

- И в ближайшие два дня...Так ведь Вы ведь не бросите меня - поспешила уточнить Эмма.

- И в ближайшие два дня, - уверил Роберт.

Они обсудили еще некоторые детали. Условились о встрече, вернее, о том, во сколько именно Роберту надлежит быть возле рынка. Эмма ушла, в сопровождении Филла, который, как всегда, держался на расстоянии, но был поблизости на случай опасности. 

****
Придя на рынок, Эмма поняла, что слишком увлеклась расследованием и не сегодня так завтра окажется в доме Хи-Хи с нервным срывом. Если, конечно, не перестанет думать обо всем об этом хоть на час. Нужно как-то взять себя в руки, сделать паузу в тревожных размышлениях и заняться чем-нибудь полезным. Несмотря на происходящее, жизнь продолжается. Нужно, по меньшей мере, разобраться со своими рыночными проблемами. 

- Эй, Билл! -- позвала Эмма проходящего вдалеке громилу. -- Подойди сюда, дело есть!

Замысел Эммы был нов для этого места. Она намеревалась сделать из грязного рынка громкий торг, приемлемый, скажем, даже для иностранцев! Надо устроить все так, чтоб этот базар был не столь отвратителен хотя бы потому, что она сама проводит здесь слишком много времени. 

- Билл, до тех пор, пока твой рынок похож на хлев -- прироста прибыли не жди! - принялась окучивать Эмма. - Да ты только посмотри, как тут все отвратно организовано! -- Эмма шла под руку с Биллом и указывала ему то налево, то направо. - Здесь все слишком хаотично. Перво-наперво, мы должны все упорядочить. Провизия в одной части рынка, все остальное -- в другой! А то мыслимое ли дело: живопись рядом с рыбой! Новому покупателю вообще не ясно, где тут и что можно найти! Нужны вывески. Я сама нарисую вывески! -- озарилась Эмма. Одно дело малевать картины, а другое дело -- вывески! Ее талант наконец послужит общей пользе! - С тебя материалы, Билл, с меня - мастерство! Да, и кстати, неделю аренды спиши с моего счета за эту услугу с вывесками...- деловито подчеркнула Эмма. - Да, и потом, Билл, оглянись, тут же просто натуральная помойка! Ты должен обязать всех торговцев под угрозой штрафа следить за чистотой своего рабочего места и прилегающей территории! А в случае чего - для тебя это обернется дополнительными доходами...

- Идея со штрафами неплохая, - согласился Билл. Все остальные предложенные новшества показались ему несущественными. 

- Я еще научу тебя вести дела...- усмехнулась Эмма. - Мы должны провести реформацию непременно. Приличный покупатель сюда не принесет сбережений. Разве только он ни маньяк! Билл, ты бывал на Центральном рынке! 

- Ну да...- буркнул Билл. 

- Чего -- не расслышала Эмма. - Да, вот сразу и видно, что не бывал! У них там все именно так, как я говорю. Как только раскрутим твой отвратительный базар, сюда хлынут арендаторы и покупатели. А это означает, что ты сможешь увеличить аренду! А я! Я буду управляющим! Ты понял! Управляющим буду я! Спокойно, Билл! Ты будешь директором! И мы еще сделаем из этого места главную ярмарку города!

Эмма полдня промывала мозги Биллу, который был консерватором и противился инновациям. Сегодня ей не хотелось устраивать выставку из своих работ, поэтому она просто нарисовала пару экспресс-портретов по пол шиллинга за каждый. Что-то подсказывало ей, что суета и портреты - сейчас не главное в ее жизни. Сейчас главное -- правильный курс. 

К вечеру за ней, как ни в чем не бывало, зашел Джеймс. Сегодня он был одет очень элегантно. Так, словно только что вышел от короля. Кроме того, кажется, он был в приподнятом настроении, хотя и несколько задумчив. Все это не укрылось от сверлящего взгляда Эммы. 

На этот раз Джеймс предложил просто прогуляться по городу, вопреки обыкновению. Где-то неподалеку есть уютный парк. Погода сегодня выдалась ясная, так что лучше провести время на природе. Ведь, возможно, это один из последних солнечных деньков в этом году. Сегодня он с экипажем, так что они быстро доберутся до места.

Эмма улыбнулась в знак согласия. Но в душе у нее всколыхнулись заснувшие подозрения. Ага, задумал какую-нибудь подлость в лесу. На пару с дядей...Еще и карету припас, чтоб уж точно ей не было куда бежать. Это он еще не знает, что она под прикрытием!

- Джеймс, милый, я сейчас вернусь, подожди здесь, - Эмма поспешила в конец рынка, где, собственно, должен был находиться Роберт. Там он и обнаружился. Беседующим с Биллом. 

- Он хочет, чтобы мы поехали в какой-то сомнительный парк, известный ему одному! Да еще в каком-то подозрительном экипаже! -- начала Эмма с ходу, позабыв поприветствовать полицейского. Она вообще уже перестала со всеми здороваться, так как дни слились для нее воедино, и она уже не могла их различить. 

Роберт кивнул Эмме в знак приветствия. А Биллу было не обязательно с ней здороваться, так как они вместе с самого утра. 

- Понятно, - задумчиво произнес Роберт. - Что ж, соглашайтесь. 

- А где Филл! - Эмма чуть не оступилась. Роберт, что, будет один! Она же объяснила, что маньяк был с кучером! А вдруг у него еще имеются помощники! 

- Он сейчас подойдет, - успокоил Роберт. 

Эмма высказала еще пару трусливых предположений и после этого вернулась обратно к Джеймсу, который покорно ждал ее на том же месте, где она его оставила. 

- Все в порядке, Билл меня отпустил! -- зачем-то соврала Эмма, хотя Джеймс ни о чем ее не спрашивал. -- Он, знаешь ли, очень ответственен в вопросах торговли. Кстати, он собирается реформировать рынок. У него большие планы! Ну, да ладно, забудь. Пойдем, прогуляемся, как мы и хотели, - Эмма взяла Джеймса под руку.

Эмма и Джеймс вышли с рынка и двинулись вдоль по площади. Эмма по привычке постоянно оглядывалась, но, как и всегда, никого не заприметила. Впрочем, на этот раз она была относительно спокойна: присутствие Роберта вселяло в нее уверенность. Она то и дело невольно возвращалась мыслями к этому бравому полицейскому. Но это в основном тогда, когда рядом не было Джеймса.

Минуя площадь, перейдя дорогу, они приблизились к карете. Внутри оказалось просторно и уютно. Обивка синего бархата с золотом. Существенное отличие от мрачного неудобного экипажа мистера Уолдри. 

По дороге Эмма что-то рассказывала, а Джеймс молча слушал. Он не задавал вопросов и казался отрешенным. Возможно, он о чем-то размышлял. О чем-то своем. 

- Роберт, ты меня не слушаешь - спросила Эмма участливо, одновременно взяв Джеймса за руку. Отвлекся...Наверное, получше обдумывает, как все устроить...

- Я Джеймс, дорогая, - поправил Джеймс, даже не обидевшись.

- Да, да, конечно, Джеймс...Ты Джеймс...Джейми...- Эмма чуть не подавилась: какая недопустимая оплошность! Отчего это она так часто стала путать имена Что вообще делается в ее голове - Так вот, Роберт - это инспектор, который расследует нападение на меня, я тебе рассказывала про него. Сегодня с утра мы виделись, обсуждали то, как продвигается следствие...Я все еще мыслями в том разговоре...- незаметно для себя проболталась Эмма об утренней встрече.

- Вы виделись с утра -- поинтересовался Джеймс несколько удивленно. - Ты ведь говорила, что целый день провела на базаре с Биллом, обсуждая благоустройство рынка.

- Эээ, ну, да, так и есть, - Эмма потерялась на секунду, но потом быстро нашлась. - Мистер Кент заходил на рынок по какому-то делу к Биллу...Вот мы и обсудили заодно ход расследования...

- Ясно, - Джеймс, казалось, не придал эпизоду значения. - Эмми, мы приехали. Вот он, парк...

Джеймс подал Эмме руку, и она вышла из экипажа. Перед ее глазами раскинулся огромный парк. Он был так велик, что в нем можно было бы без труда заблудиться, словно в лесу. Собственно, он чем-то даже и походил на лес: здесь было много деревьев и кустарников, вместо привычных газонов и клумб с розами. Кроме того, тут было безлюдно. Стояла тень. Веяло прохладой. 

- Мне нравится это место: здесь нет пустой городской суеты, - резюмировал Джеймс. -- Послушай, как здесь тихо...

- Это чудесно, - улыбнулась Эмма натянуто. Ага, любит всякие пустынные места... Даже тот его любимый ресторан -- тоже вечно пуст! Это знак...Ох, недобр этот знак. Неспроста все это...

- Знаешь, я не люблю, когда люди смотрят на меня...- признался вдруг Джеймс.

- Да -- Эмма не поняла, что он имеет в виду. Но сразу же решила, что признание это скорее отрицательное. 

- А еще мне нравится, что в этом парке много белочек, - улыбнулся Джеймс. 

- Это превосходно...Превосходно...- Эмма даже уже не слышала, о чем он ей говорил. Ее мозг был поглощен лишь одной мыслью. Как вывести своего спутника на чистую воду! Глядя на него, она все больше утверждалась в мысли, что он небезопасен. 

- Посмотри туда! -- Джеймс обнял Эмму за плечи, развернув ее куда-то к лесу. 

- Что...Что там...- Эмма поняла, что слишком отвлеклась от разговора. И теперь она даже не знала, что так заинтересовало Джеймса. Однако вскоре она поняла. На ветках дерева резвился небольшой пушистый зверек. Рыжая шубка мелькала среди веток. -- Это же белочка! -- обрадовалась Эмма.

- Конечно, - Джеймс улыбнулся Эмме.-- Пойдем дальше. Там очень красиво. 

Шишки хрустели под ногами. Дорожка уходила вглубь парка. Эмма, как всегда, занервничала. Она стала оглядываться, пытаясь понять: следуют ли за ними Роберт и Филл до сих пор, или они уже потеряли след и отправились с досады по домам. Но как бы там ни было, никого она не заприметила. 

Эмма машинально продолжала рассказывать свои забавные истории, философствовать о чем-то, а Джеймс продолжал молча слушать. Эмма вконец растревожилась, пытаясь вспомнить, в какое из двух голенищ сапог спрятала нож Билла. Ох, не нравится ей поведение Джеймса...Что-то он слишком молчалив. Наверняка, замыслил что-то недоброе...Надо быть наготове...Где же Роберт с Филлом! 

- Что такое, Эмми -- Джеймс остановился вслед за Эммой, которая замедлила шаг.

- Ничего...Ничего...- Эмма растерянно улыбнулась. -- Я лишь...Посмотри, какая красота...- Эмма подняла с земли огромную шишку, которая едва умещалась на ее ладони.

- Эмми... - Джеймс с умилением наблюдал Эммой, восхищенной своей находкой.

Деревья расступились. На полянке под сенью деревьев вкруг стояло шесть лавочек. Все они были пусты. Взяв Эмму за руку, Джеймс подвел ее к лавочке, обращенной спинкой к дорожке, по которой они пришли. 

- Отчего эту -- Эмме выбор показался подозрительным . Почему Джеймс не хочет, чтоб она видела дорогу Может, потому, что кто-то должен прийти к ним Кто-то, кто должен остаться незамеченным до последнего!

- Потому что она на солнышке, - улыбнулся Джеймс.

Из-за нахлынувших опасений Эмма начала сбиваться с мысли и так и не закончила своего очередного повествования, посвященного циклу историй из ее славного детства. Джеймс смотрел на нее своим привычным загадочным взглядом, полным любования. 

"Умеет маскироваться! От дяди научился!", - заключила Эмма, все еще озираясь. 

- Эмми, я взял тебе пару пончиков, - Джеймс достал бумажный пакет с выпечкой и протянул его Эмме. - Ты их так любишь...

Эмма сначала обрадовалась. Потянулась рукой к колечкам, обсыпанным сахарной пудрой. Но потом, призадумалась...И что это еще за пончики Какая трогательная забота! Она бы даже сказала, подозрительная забота... Интересно, что он туда подмешал! Яд Надо сделать так, чтобы он первый отведал своих пончиков. А то хитро придумано -- даже не нужно больше рисковать, пробуя покончить с ней средь бела дня на глазах у удивленной публики... Что может быть проще отравленного пончика!

- О, как это мило с твоей стороны, Джейми, - проскрипела Эмма, расплывшись в благодарственной улыбке. - Вот и хорошо: один тебе, один мне, - Эмма уже собиралась накормить Джеймса выпечкой, как он вдруг отрицательно кивнул головой в знак отказа.

- Нет, Эмми, я не хочу, купил их для тебя...

Глаза Эммы чуть не вылезли на лоб. Ага! Отравитель! Все ясно! А жаль, что пончики несъедобны...Они пахнут так аппетитно...А выглядят-то как...Ровная матовая глазурь...И цветное пшено на шапочках...

- Что ж, тогда я тоже не буду, - и чтобы он не настаивал, Эмма поспешно добавила, - съем дома с чаем! - Эмма засунула пончики обратно в бумажный пакет. - Что может быть лучше вечернего пончика с чаем на сон грядущий. Так ведь, Джейми...

- Как хочешь, - Джеймс не настаивал.

Воцарилось молчание, которое было для Эммы тягостным. Опасения, кажется, находят подтверждение. И оттого жутковато. Хочется вскочить с лавки и помчаться прочь из этого парка, не дожидаясь конца. 

Вдруг Джеймс развернулся к Эмме и крепко обнял ее. Она вздрогнула от неожиданности. Но потом подумала-подумала и тоже обняла его, пытаясь попутно разглядеть в кустах Филла и Роберта.

После какого-то мгновения Эмма отстранилась от Джеймса и, заглядывая в его глаза, заботливо спросила:

- Все в порядке Ты какой-то не такой сегодня... Я тревожусь за тебя.... 

Джеймс улыбнулся Эмме в ответ, взял ее за руку и неожиданно попросил:
- Дорогая, закрой глаза....

Эмма колебалась. Что это еще за новости! Не получилось с пончиками, так решил еще что-нибудь выкинуть! Но ждать дольше уже нельзя. Он повторил просьбу. Придется закрыть глаза.

Джеймс достал из кармана небольшую бархатную коробочку темно-синего цвета. В ней оказалось красивое изящное колечко. Он аккуратно одел его на оледеневший палец Эммы. 

Этот неожиданный поворот событий заставил Эмму отвлечься от своих подозрений, ставших привычными за последние дни. 

- Джейми! -- воскликнула Эмма, радостно улыбаясь, - какая прелесть! Это мне 

- Эмми, выходи за меня замуж, - без долгих увертюр предложил Джеймс.

Повисла некоторая пауза. С одной стороны Эмма была счастлива и ее сомнения почти рассеялись сами собой. Она уже готова была согласиться, но вдруг внезапно проскользнувшая мысль ее остановила от поспешного ответа.

Слишком уж все гладко. Так не бывает. Может быть, это часть коварного плана дяди, рассчитанного на то, что она с радостью примет заманчивое предложение, а потом... А потом может случиться все, что угодно! Например, она согласится поехать в гости к своему жениху, скажем, в то зловещее поместье...А там ее будет поджидать дядя со своим набором ножей! Помнится, поместье-то у них неприступное... Там, уж точно, никто не услышит ее криков и не придет ей на помощь... Роберт и Филл даже при желании и на пушечный выстрел не смогут подобраться к тому особняку...

- Эмми, ответь что-нибудь... - Джеймс вздохнул. - Если ты хочешь подумать, то так и скажи, я не тороплю тебя. Я, действительно, слишком мало рассказывал тебе о своей жизни...Впрочем, ты должна знать самое главное, я люблю тебя...- Джеймс поднял голову и устремил взгляд к шумящим кронам деревьев. - Ты не представляешь себе...Как мне было скучно жить до встречи с тобой. Как мне все прискучило, моя дорогая...Одни и те же лица день за днем...- пока Джеймс говорил, Эмма внимательно слушала, пытаясь в этом новом признании найти отгадку. - А теперь мне так интересно...Ты и твои приключения...Хлопоты...То, как ты удивляешься любой мелочи вроде горячего шоколада и сложенных утенком салфеток...Рядом с тобой я будто переживаю снова все эти ощущения, давно утратившие для меня новизну...Знаешь, я еще совсем не стар. Но мне уже все надоело...- слова Джеймса прозвучали угрюмо в тишине парка. - Однако появилась ты...И я хочу смотреть на тебя. Хочу думать о тебе. Хочу показать тебе весь мир. Хочу, чтобы ты была моей, - Джеймс перевел взгляд на Эмму и оглядел ее нежно. -- Я отвлекся. Прости, дорогая. Так ты дашь мне ответ сегодня 

- Джеймс, я не знаю, что сказать...- Эмму растрогала речь Джеймса. Хотя половину она не поняла. О чем ему грустить, если его карманы набиты монетами! Он не думает о том, как заплатить за жилье, и какой из пирожков в лавке пекаря - дешевле! Разве его жизнь не прекрасна И все-таки, его речь нашла отклик в ее сердце. И она теперь перед дилеммой: ввязаться в возможную провокацию или обеими руками оттолкнуть от себя счастье всей своей жизни. - Я почти согласна... 

- Почти -- Джеймс вдруг улыбнулся очень весело. - Чего же еще тебе нужно 

- Просто все так неожиданно...-- Эмма улыбнулась, ласково прижавшись к Джеймсу. Теперь она, кажется, снова доверяет ему. Впрочем... В таких-то условиях и попадаешь обычно в западню. Когда доверяешь кому-либо...А козни...Козни всегда ждут...До сих пор в ее жизни не было жениха, в котором не крылся бы подвох! Вот и в этот раз подвох хоть и не очевиден, но он есть! -- Джейми...Но я не понимаю...Ты знаешь меня так недолго...И готов жениться на мне Это как-то...Не совсем...

- Я знаю все, что мне надо знать о тебе. Я вижу тебя очень отчетливо, какая ты есть...

- Джейми...Ты дашь мне время привыкнуть к этой новой мысли Я очень растеряна...

- Конечно, дорогая. Я хочу, чтобы тебе было спокойно на душе. И не стану тебя торопить... - Джеймс был, как всегда, учтив, терпелив и заботлив. 

- Джейми, милый...Ты такой славный...- Эмма уже была готова согласиться на предложение немедленно, и только голос осторожного разума, останавливал ее от скоропостижного решения. Ведь пока о женихе все еще ничего не известно! А милые они все по началу! Тут уж дело сноровки! А этот, похоже, умелый соблазнитель. Вон, как он все продумал. И пончики, и парк, и кольцо. Чувствуется опыт! 

Джеймс обнял Эмму и поцеловал. Она тоже решила его поцеловать, несмотря на любопытных наблюдателей в кустах. Все-таки если он не при делах, то, определенно, заслуживает поцелуя после такого смелого шага...Жениться на ней после нескольких дней знакомств -- это почти подвиг. Тем более, учитывая ее финансовое положение. За такой невестой приданого не жди. 

Ближе к вечеру Джеймс проводил Эмму до пансиона, который теперь казался еще более убогим.

- Эмми, я волнуюсь за тебя. Может, тебе все-таки переехать ко мне -- Джеймс не хотел отпускать Эмму из своих объятий и был готов увезти ее в своем экипаже прямо сейчас. - К чему тянуть 

- Ээээ, ну, да, только не сегодня. Мы же договорились, - Эмма улыбнулась, раздумывая, как бы половчее увильнуть от обсуждений этой темы. - Может, ты потому и предложил мне руку и сердце, чтоб заманить к себе ! -- вырвалось у Эммы. 

- Честно говоря, да...- рассмеялся Джеймс, приняв вырвавшееся откровение Эммы за шутку. 

Лицо Эммы вытянулось от такого признания Джеймса. Но потом, поразмыслив, она догадалась, что он шутит. 

-- Я не хочу, чтобы с тобой случилось что-то плохое, - продолжал Джеймс. - А пока ты живешь в этом пансионе и ходишь по этому грязному рынку, такое очень возможно. Да, я хочу, чтобы ты жила у меня. И если единственный способ убедить тебя -- жениться на тебе, я согласен. Для меня сейчас потерять тебя -- это самое пугающее, что я могу помыслить...

- Джейми...- Эмма даже не знала, что говорить. И уж точно не знала, верить ему или нет. -- Ты прав. Моя жизнь небезопасна. Ты мог убедиться в этом, провожая меня домой. Темные подворотни и узкие переулки...Однако я живу так уже не первый год. Такова моя жизнь, Джейми...В ней нет особенной роскоши. Нет особняков...И экипажей...- Эмма не могла удержаться и пересказала все, что тайком видела у Джеймса. -- Со мной ничего не случится. Я выросла в такой среде. И знаю ее. Я бы хотела быть ближе с тебе. И даже, возможно, переехать в твой дом. Но я бы и хотела завершить кое-какие дела...Мне нужна еще неделя...Да, именно так.

- Послушай, в таком случае я хочу обеспечить тебе охрану...У меня есть такая возможность, - предложил вдруг Джеймс.

Эмма криво улыбнулась в ответ. Ага, охрану! Например, кучера дяди Уолдри! Как он красиво говорит. Именно поэтому хочется ему верить! Но ведь сколько на свете женщин, погубленных одними лишь словами! 

Вместо своих рассуждений вслух Эмма ответила:

- Джейми, не нужно тревожиться. Я и так постоянно на виду. Да и ты сам почти всегда со мной. Так что охрана будет лишней...Кстати, у тебя разве есть охрана -- удивилась Эмма.

- Ну разумеется, - усмехнулся Джеймс. И было неясно, пошутил он или нет. 

- И где эта охрана -- Эмма покосилась на него недоверчиво. Кого это он называет охраной Дядю и кучера О, ну это уже совсем бред. Как ей побороть свои мысли, в которых нет даже крупицы здравого смысла! Ей в голову лезет одна чепуха. Она точно сходит с ума. 

- Да где-то неподалеку, - зевнул Джеймс. 

- Ты шутишь -- Эмма уже не знала, что и думать. Сейчас он выглядел серьезным. 

- Шучу, дорогая. Ну так что Ты позволишь организовать тебе охрану

Джеймс еще несколько настаивал, но Эмма была непреклонна. Впрочем, у нее проскользнула и другая мысль: если Джеймс все-таки непричастен к делу маньяка, то его охрана сорвет весь их с Робертом план по поимке истинного преступника. Насилу ей удалось отвертеться от заботы Джеймса.

Они простились, и Эмма зашла в пансион, как обычно помахав Джеймсу из окошка.

Гл. 6. Ловушка для маньяка.

Утро выдалось ненастным. Эмма чувствовала себя такой разбитой и усталой, что даже не пошла на рынок. Да и какая может быть торговля под дождем 

Почти весь день Эмма проспала беспробудным сном. Внезапный стук в дверь заставил ее очнуться. Из-за двери выглядывала миссис Шарп, хозяйка пансиона. Она сообщила, что к Эмме пришли два неизвестных господина, которые дожидаются позволения войти. 

Услышав неожиданную новость, Эмма спросонья испугалась. Сегодня она не пошла на работу. И вот, сразу началось...

- Миссис Шарп! Скажите, что меня нет дома! - растерявшись, Эмма сначала решила, что это Уолдри и его кучер. -- Хотя нет, ничего не говорите...Или нет...Стойте...Может, это Роберт и Филл...- Эмма и сама удивилась, как это самое простое толкование сразу не пришло ей на ум. Ведь они заранее условились, что полицейские придут сюда к ней сегодня, дабы еще раз повторить план действий. Да ведь сегодня и есть четверг! 

Через несколько минут миссис Шарп привела в комнату Эммы Роберта и Филла. Сама Эмма в этот момент спешно пыталась придать своему обиталищу достойный облик, хотя это было почти нереально. Что бы она ни делала, комната все равно выглядела скверно. Было видно, что это очень дешевое жилье. 

- Вы меня напугали! Я уж подумала, ни маньяк ли с кучером пожаловали! -- призналась Эмма, закрывая дверь после того, как гости вошли. 

Роберт и Филл заулыбались в ответ на это ее высказывание. 

- Так недолго и спятить...- не преминул отметить Филл. - Хотя, все верно: в вашем случае внимательность и осторожность - лучшие советчики, мисс.

- И как говаривает моя тетушка: "Осторожность -- мать храбрости!", - согласилась Эмма, приглашая следователей присесть на стул. - Прошу, располагайтесь. Проклятье... Сейчас возьму у миссис Шарп еще один табурет...- вздохнула Эмма. У нее в гостях даже расположиться не на чем! Один табурет, и тот обшарпанный! Как неловко все это. 

- Не беспокойтесь, я сегодня в форме, так что постою, - пошутил Роберт. 

- Ох, как все это невыносимо...- вздохнула Эмма. Непонятно, что она имела в виду. То ли свое жилье, то ли неясности с Джеймсом, то ли готовящееся мероприятие. 

На маленькой кухоньке миссис Шарп, Эмма по-быстрому заварила чай. А вернувшись в комнату, принялась подробно рассказывать обо всем, чего Роберт и Филл вчера не могли слышать из своих кустов, наблюдая за ней и Джеймсом. Филл все ухмылялся, отпуская остроты, а Роберт молча слушал. 

- Не кажется ли вам, что все это более чем подозрительно -- Эмма имела в виду сделанное ей Джеймсом предложение. 

- Возможно, - согласился Роберт. 

- А мне кажется, вовсе не подозрительно! -- возразил Филл. -- Кто знает, может, это любовь с первого взгляда! Моя бабушка так вышла замуж за дедушку!

- Для свадьбы рановато. Они знакомы всего ничего, - заметил Роберт.

- А что, разве в мировой истории не было свадеб, сыгранных после пары дней знакомств! -- не сдавался оптимистичный Филл. 

- Ну, так что мне делать - Эмма прервала спор на извечную тему. - Принимать его предложение или нет Как это может отразиться на нашем деле Роберт!

- Глянь, Роб! Никогда прежде нам так не везло со свидетелями! - улыбнулся Филл. - Вы просто подарок следствию, мисс! -- Филл ел пирог с капустой и восхищался попеременно то выпечкой, то крепким чаем. -- Если бы все свидетели были готовы на подобные жертвы ради успеха расследования!

- Смотрите сами, - ответил Роберт, пожав плечами. - Но имейте в виду, я пока еще ничего про вашего Джеймса не выяснил. Надо навести справки хотя бы о поместье. Кстати, как раз сегодня один человек пообещал помочь мне в этом. 

- Поместье Ну оно может принадлежать, кому угодно! -- заметил Филл. 

- Черт, Филл...А лучше, вообще, ничего не узнавать -- усмехнулся Роберт. 

- Ну, так я поэтому и спрашиваю! Что мне делать! -- вздохнула Эмма нетерпеливо. -- Выходить замуж или нет! Роберт

- Я б вышел! -- встрял Филл. - Размер бриллианта мне был виден даже из кустов! О чем тут думать-то!

Эмма вздохнула. Почему все так сложно Она знает Джеймса всего пару недель. А кажется, что эта история с ним длится уже давно. Раньше она могла мечтать лишь о том, чтобы он купил в ее захудалой лавке картину, а теперь он предлагает ей руку и сердце! Как бы хотелось, чтобы вся эта ситуация была ясной и не омраченной никакими обстоятельствами. Но то-то и оно, что мир совсем неясен, и стоит только блеснуть лучу надежды, как сразу же появляется черная туча, заслоняющая небосвод.

- Вы его любите - беспардонно поинтересовался Филл с набитым пирогом ртом. 

- Я Ну...Я даже не знаю...- растерялась Эмма. 

- Филл...Ну что ты спрашиваешь...- отругал Роберт своего напарника за бестактность.

- Нет, все в порядке, - заверила Эмма, махнув рукой. Вопрос Филла ее не обидел. - Джеймс очень мил...Если бы только не вся эта ситуация с маньяком...Как я могу что-то утверждать о своих чувствах, когда я не уверена, что передо мной настоящий Джеймс! Такой, какой он есть...- внезапно завелась Эмма. - Искренен ли он! Может, это все происки! Ведь девушки так доверчивы! Предложи им выйти замуж, подари кольцо, и они поверят во что угодно! А я не так глупа! Не так! -- распалялась Эмма. 

- Что ж, в таком случае, повремените с ответом, - подытожил Роберт. - Хотя бы до завтра. А там, может быть, что-то изменится. Возможно, вы примете предложение с радостью, а не с подозрениями...

- Кажется, смеркается...- заметила Эмма. -- Зажгу светильник...

- Не надо, - остановил ее Роберт. -- По крайней мере, пока мы с Филлом не уйдем...

- Почему -- сначала не поняла Эмма. -- А, ясно...Чтоб маньяк не знал, что в доме есть кто-то, кроме меня...- догадалась Эмма. 

- Побудем в романтической атмосфере, - хихикнул Филл, допивая чай. 

- Ладно, нам пора идти, - кивнул Роберт напарнику. -- Филл, выходи первый. Я за тобой. 

- Близится ночная прогулка мисс Эммы по кишащему опасностями Лондону, - заулыбался Филл, вытирая замасленный рот полотенцем. - Ну я пошел. 

Филл отправился на улицу, а Роберт остался, чтобы дать Эмме последние инструкции.

- Мне уже одеваться -- засуетилась Эмма, ища глазами свои шарф, шляпку и перчатки. 

- Пока нет. Еще слишком рано. Вы уже забыли...- Роберт кивнул на часы. -- Пойдете ближе к полночи. 

- Да, я помню, в полночь...Конечно, в полночь...- волновалась Эмма. -- И да...Роберт, вот еще что, - Эмма достала пакет с пончиками. - Это пончики... Мне их дал Джеймс, если вы могли разглядеть из кустов. Я хочу, чтобы вы отправили их на экспертизу! Если они отравленные -- то все ясно! 

- А если нет -- улыбнулся Роберт, оглядев Эмму неожиданно потеплевшим взглядом. 

- Роберт, вы слыхали об "обязательном" и "достаточном" условии Это что-то из теории геометрии...- Эмма приложила ладонь ко лбу. - Так вот, в данном случае, отравленный пончик -- это достаточное условие для того, чтобы установить в Джеймсе сподвижника маньяка! Однако, если пончик съедобен -- то совсем не обязательно, что Джеймс не является таковым! - заключила Эмма. - Возможно, это просто пончик, призванный затуманить мою бдительность перед тем, как предложить мне руку и сердце. Вы ведь даже не представляете себе, как я люблю сладости...И успела сказать об этом ему! Успела, понимаете - Эмма была очень серьезна, размышляя о пончиках.

- Вы очень забавны, Эмма, - Роберт улыбнулся и забрал пакет из ее рук. 

А Эмма была удивлена, ведь это был первый раз за все время, когда полицейский позволил себе высказывание на личную тему, а главное, наконец-таки вспомнил, что у нее есть имя. 

Роберт вышел, оставив Эмму наедине с ее мыслями. Она хотела что-то сказать ему напоследок, но даже не знала, как сформулировать мысль. Потому она просто проводила его взглядом. 

Дверь за Робертом затворилась, а волнение Эммы начало нарастать. Разумеется, что за все время прогулки она будет находиться под бдительным присмотром полиции Лондона. И не только Филла и Роберта. Нет, множество людей, в том числе в штатском, было призвано защищать ее. Итак, она под охраной. Но разве это обстоятельство заставит ее прекратить нервничать А вдруг Уолдри будет действовать молниеносно, и они все не успеют ее спасти! Они ведь всегда следят издали, чтобы не раскрыть себя и не спугнуть преступника. От всего этого будет то и дело возникать подлое чувство, что она одна на всей улице! Как вселить в себя смелость и решимость Она чувствует себя так, словно выходит в поле, где в нее целится меткий стрелок, а она даже не знает, с какой он стороны. Разве тут можно успокоиться!

И все же надо собраться с духом. Сегодня она поставит точку в этом деле. Надо лишь одеться поудобнее и, конечно же, обвязаться ярким кашне, подаренным Джеймсом. Тогда маньяк сможет заприметить свою долгожданную жертву за целую милю даже во мраке ночи! 

Условленный час неотвратимо близился. Эмме становилось все страшнее и страшнее. Еще полчаса таких ни с чем несравнимых волнений, и она за все сокровища королевы Виктории не выйдет на улицу. Надо было найти способ взбодриться. Эмма не придумала ничего особенного и пошла по банальному пути. Путь этот пролегал на кухню к миссис Шарп. 

Старушка вязала носок у окошка и сопела что-то себе под нос.

- Миссис Шарп, - обратилась к ней Эмма. - У вас есть что-нибудь успокоительное 

- Конечно, дорогая, - миссис Шарп встала с кресла и отправилась к буфету. Достав открытую бутылку, вина в которой оставалось не больше одного бокала, хозяйка пансиона проскрипела, - С тебя шиллинг!

- Вообще-то, я имела в виду какие-нибудь травы...- засомневалась Эмма. - Быть может, ромашка или тимьян...

- Нет, такого я не держу, - пожала плечами миссис Шарп. - Так ты заберешь эту бутылку Надо уже освободить место в буфете...

Эмма вернулась в свою комнату и уселась на табурет. Ей становилось все страшнее с каждой минутой. Но ведь так и должно быть! Боятся не только трусы, но и смельчаки. Просто последние это скрывают более умело. 

Покосившись на бокал с вишневой жидкостью, Эмма вздохнула. Раньше она пробовала вино только в церкви. Поскольку иное было бы недопустимо. Но ведь сегодня особенный день и особенный вечер. С другой стороны, даже если отбросить принципы, все равно ей не следует пить горячительного по другим причинам. Если она захмелеет, то потеряет остроту слуха и зоркость глаза. Да и координация ее движений неминуемо нарушится! А как же она тогда будет убегать в случае необходимости Валясь в канаву через каждые три шага! С другой стороны, еще древними подмечено, что пьяным и влюбленным везет. А у нее, кажется, присутствуют оба признака. Но вот незадача: кто же все-таки достойный владыка ее помыслов...С виду все очевидно - блистательный Джеймс. А как же тогда серьезный Роберт Странно, что такой вопрос вообще возник! Конечно, Джеймс! Она же вроде именно с ним встречается! А Роберт...Надо полагать, это под действием вина рождаются такие вопросы...Как бы там ни было, чувство влюбленности определенно присутствуют...

Вскоре Эмма заметила, что стрелки часов застыли в нужном положении. Пора собираться. Она потушила свет в комнате, как условный сигнал для Роберта и Филла. Вышла на крыльцо, неуверенно озираясь по сторонам. 

На улице Эмму ждал сюрприз. Все вокруг было окутано густым белым туманом. Плохая видимость являлась серьезным препятствием не только для маньяка, но также для следствия и даже для самой Эммы, которая сразу же запнулась, наступив в какую-то ямку. 

Было прохладно. Эмма поежилась, получше запахнув свое фиолетовое кашне, хотя оно почти не грело ее горло. Миссис Шарп неожиданно высунулась из двери и обратилась к Эмме так, что последняя даже вздрогнула.

- Дорогая, куда ты собралась на ночь глядя Поздно, не ходи...Беда будет...- пообещала бабка.

- А я к аптекарю...- Эмма напомнила себе Томаса и его Темзу: какой аптекарь может быть в такой час! И зачем миссис Шарп вылезла со своими пророчествами Ну вот куда идти после таких слов! 

Эмма еще раз огляделась и торопливо направилась вдоль по улице. Было пустынно и тихо. Ее шаги эхом отдавались в запутанных переулках. Она шарахалась от каждого фонарного столба. Сторонилась каждого проезжающего экипажа. Была предельно собрана. А также решительна и теперь уже смела. Страх сменился отвагой. Она хотела отыскать маньяка, поймать его и спасти весь этот город! 

Несколько кварталов осталось позади. Но все еще ничего не происходило. Фонари, тускло освещавшие дорогу, тонули в тумане. Наконец, Эмма повернула на какую-то узкую улочку, с одной стороны которой был глухой высокий забор, а с другой - какие-то загадочные строения, напоминавшие склады. 

Время шло, а вместе с ним росла уверенность Эммы. Оставшись наедине с собой, она погрузилась в сердечные размышления. Ей бы следовало думать об операции, но иные мысли ее захватили. Что и понятно. Она осознавала, что прежняя безмятежность вернется к ней только тогда, когда маньяк будет пойман и повержен. Сегодня важный день, и надо не сплоховать. Ведь от дальнейшего зависит ее будущее. Может быть, выяснится, что Джеймс замешан в этом черном деле и у нее больше нет жениха! А это значит, что она снова будет одинока. Снова не окажется рядом с ней плеча, на которое можно опереться. А она ведь так разбаловалась за эти дни. Как отрадно, когда кому-то есть до нее дело. Когда кто-то ждет ее. А ждет ли ее Джеймс Или это его коварный план! Скоро она узнает правду. И этот радостный миг она разделит со своими друзьями -- Робертом и Филлом. Друзья ли они ей А почему бы и нет За эти дни они сдружились. И привыкли друг к другу. По крайней мере, она к ним. И особенно, к Роберту. Отчего это он внушает ей столько доверия Оттого, что он полицейский Тогда почему же у нее нет того же спокойствия, когда рядом Филл...Роберт чем-то привлек ее. Помимо яркой внешности и приятного голоса, ей нравится его образ. Он спокоен. Он рассудителен. И он...далек. Да, он не влюблен в нее и он далек от нее. И от этого он только привлекательнее. Он как нечто заветное, что никак нельзя получить и добыть. Но ведь и Джеймс был таким же. Разве не о Джеймсе она мечтала скучными осенними днями, сидя на рынке в ожидании покупателей

За этими мыслями Эмма уже не замечала течения времени. И все же в какой-то момент она вдруг услышала позади себя шаги. Она машинально ускорилась, и шаги тоже, что было определенным знаком. Недобрым знаком...Кто-то идет за ней. Следом. 

Эмма оглянулась и увидела мужчину в черном плаще с поднятым воротником. Из-за тумана она могла различить лишь неясный силуэт, но никак не его лицо. По очертаниям и фигуре он напоминал мистера Уолдри. На миг ужас той страшной ночи воскрес перед ней. Но помимо трепета было еще что-то. Желание подойти к этой пропасти совсем близко. Подойти к ней, чтобы испытать судьбу 

Впереди дорога заворачивала под мост. Эмма уже почти бежала, преследовавший ее человек - тоже. Сомнений нет -- это он! Все было не зря: злодей проглотил наживку. Эмма оглянулась в последний раз: она различила, как блеснуло во мгле лезвие ножа.

Громко вскрикнув, Эмма подхватила подол своего платья и пустилась со всех ног, подгоняемая дыханием опасности. Она даже не знала, в какую сторону ей полагается бежать, где ее защитники. А может, они забыли о ней Или потеряли из виду в тумане Может, она уже час с лишним бродит по этим зловещим пустынным улицам совсем одна А они давно пошли по домам!

На эти вопросы ответы пришли сами собой. Эмма услышала, как за ее спиной погоня усилилась: голоса, окрики...Она поняла, что это Роберт с Филлом и другими полицейскими включились в процесс, согласно сценарию. Все произошло так быстро, что она даже не успела, как следует, испугаться. Она была в каком-то водовороте азарта. И уже хотела остановиться и броситься на этого маньяка лично, не дожидаясь подмоги. И все же, не следует доверяться чувствам. Маньяк ловок и успеет прибить ее за три секунды. К тому же, Роберт велел ей убегать и ничего другого. И она сделает, как было условлено. 

Механизм плана работал четко. Преступник выслежен и с минуты на минуту будет пойман. В суете Эмма забилась под мост, спрятавшись за одной из опорных колонн. Оттуда она могла видеть, как преступник резко свернул в переулок, видимо, разгадав замысел. Вся команда дружной волной ринулась за ним. 

Однако напуганной Эмме вдруг неожиданно стало не по себе от мысли, что, возможно, это новая ловушка! Сейчас они все устремятся по ложному следу...А настоящий маньяк притаился где-то здесь неподалеку и со злорадством наблюдает за происходящим. И он с радостью набросится на свою одинокую жертву, когда все остальные в пылу погони позабудут о ней и умчатся за тем человеком, который может оказаться кем угодно, например, простым ночным бандитом или хотя бы даже кучером. Ведь он ничего не сделал по сути...Он не нападал на нее...Он просто ускорился за ней следом...За это не казнят и в тюрьму не сажают. А потом он скажет, что кто-то заплатил ему за такие действия...

Не думая долго, Эмма выскочила из своего убежища и побежала вслед за остальными. Оказалось, что она умеет довольно быстро бегать при необходимости. И даже длинные юбки тому не помеха.

Впереди Эмма различила небольшую потасовку. Дома, деревья, фигуры людей - все тонуло в тумане. Но было очевидно, что преступник настигнут. 

Героем этого вечера был Роберт. Дело происходило так: смекнув, что это западня, злоумышленник отказался от своей затеи прихлопнуть художницу и помчался прочь со всех ног. Дистанция между ним и его преследователями заметно увеличивалась с каждой секундой. В этот момент Роберт отделился от остальных и стал стремительно нагонять беглеца, довольно скоро настигнув и сбив того с ног. Между ними завязалась драка: не слишком долгая, но зато ярая. Злодей получил несколько ощутимых ударов и упал на землю. Затем еще словил пинков от подоспевших коллег Роберта. А в довершении ко всему получил в нос от руки неизвестного. 

Не чувствуя под ногами земли, Эмма подбежала к компании. Волосы ее растрепались от погони. Ее лихорадило от волнения. Неужели через минуту все будет решено! Возможно, уже завтра утром она проснется человеком, свободным от страхов и опасений, и жизнь потечет как раньше, тихой спокойной рекой.

Было слишком темно и туманно. Оттого, она не сразу поняла -- это не Уолдри! Еще бы, в его годы он бы не сумел проявить столько немыслимой прыти. Как вообще они могли подумать, что это он Только из-за схожих одежд и потому, что он преследовал ее! Как она сама могла поверить, что это он! Она же должна была узнать его движения, его жесты! 

- Это не он! Не он! -- Эмма закричала в каком-то неистовом отчаянии. Неужели этому не будет конца! Сегодня последний день, когда он мог объявиться - назавтра назначена мнимая "конференция". Сегодня или никогда. И вот, чем все увенчалось! 

В расстроенных чувствах Эмма двинулась к Роберту. И только подойдя ближе, она заметила, что он держится рукой за правый бок. Когда на секунду он убрал ладонь, она увидела на его рубашке красное пятно.

- Роберт! Что же это! -- Эмма всплеснула руками, хватаясь за локоть Роберта. - Да ты же ранен!

- Несерьезно, - заверил Роберт. 

Эмма не сводила глаз с Роберта. Несмотря его слова, она чувствовала волнение. Вероятно, из-за вида крови. 

- Всё этот негодяй! -- Эмма почувствовала, как к ней подступает гнев. Мало того, что пойманный оказался не мистером Уолдри, так еще и Роберт теперь ранен!

Забыв об осторожности, Эмма подбежала к преступнику, которого, к счастью, держало несколько крепких рук. Не помня себя от ярости, Эмма залепила преследовавшему ее незнакомцу крепкую оплеуху. На этом она не собиралась останавливаться. А преступник тем временем силился вырваться, расточая проклятия. 

- Остановите ее, - Роберт подал знак своим коллегам. 

Филл и еще один полицейский оттащили бушующую Эмму в сторону от преступника.

- Эм, он нужен нам живым...- Филл улыбнулся шутливо. Он выглядел запыхавшимся. Вероятно, для него было непросто с его весом мчать по улице, не отставая от остальных. - Мы же не сможем опросить труп...Не усердствуй. Ты молодец. Теперь отдохни...Все хорошо. Хорошо. 

- Хорошо Да ты видел, что он сделал с Робертом! -- голосила Эмма, которая почувствовала только одно -- тревогу за Роберта и желание защитить его, словно он малыш, который нуждается в ее опеке. - Пусти меня, Филл, сейчас я проучу этого мерзавца! - злилась Эмма, пытаясь ринуться к задержанному. 

- Эм, Эм...С Робертом все будет в порядке. Там царапина...- утешал Филл. -- Если б было что-то серьезное, я бы уже на руках нес его в лазареты. Но сперва я бы сам прикончил эту тварь, - кивнув в сторону беглеца, утешил Филл. - Оставь это нам. Мы с ним разберемся. Лучше займись Робом...

Эмма стала приходить в себя от затуманившей мозг ярости. Но все еще чувствовала себя в неком свирепом помешательстве. Она поспешила к Роберту. Он стоял, прислонившись к стене. В его зубах была зажата сигара. Он не валился с ног и стонал от боли. Значит, рана, и правда, не слишком глубока. Хотя кто знает!

- Роберт, я очень переживаю. Что с тобой, - Эмма дрожащей рукой дотронулась до рубашки полицейского, алой от крови. -- Можно я посмотрю -- Эмма уже сама была готова упасть в обморок. 

- Не надо...Возвращаемся в отделение, - Роберт выбросил сигару.

Гл. 7. Допрос

Было уже далеко за полночь. По прибытии в отделение Роберта сразу отправили к дежурному доктору. Остальные сотрудники разбрелись по домам. Лишь Филл остался для оформления бумаг. А вместе с ним и Эмма. Она не шла домой, словно от нее еще что-то требовалось здесь. 

Несмотря на поздний час, Эмма совсем не хотела спать. Она тревожилась за Роберта. Хотя, оказалось, что рана действительно неопасна. Всего лишь царапина. 

- Жить будет! -- обнадежил доктор Эмму, взволнованно теребящую край своего шарфа. 

- Я так испугалась, - призналась Эмма. 

- Это общее. Женщины любят пугаться, - пошутил доктор. -- Я сделал вам перевязку, инспектор, - обратился доктор к Роберту. - Теперь выпейте эту микстуру. А потом вам нужно будет поспать. 

- Зачем это еще -- удивился Роберт, нехотя отправляя в рот содержимое десертной ложки, которую ему протянул доктор. 

- Так нужно, - зевнул доктор. 

- Мне надо идти на допрос, - Роберту не хотелось тратить время попусту. 

- Не спорьте с доктором, - пошутил доктор.

Филл и Эмма вышли освежиться на улицу. Зловещий туман теперь уже почти рассеялся. Но на улице было по-прежнему прохладно и сыро. Ни одного прохожего, ни одной собаки: город спал. Эмма же была беспокойна. Прикуривая сигарету, она заметила, что ее руки дрожат.

- Эм, иди-ка ты домой, - предложил Филл, - выспись, отдохни. Утро вечера мудреней...Я распоряжусь, чтобы патруль забросил тебя в твой пансион...

- Я никуда не уйду! -- запротестовала Эмма. - Во-первых, я останусь с Робертом. Я не оставлю его. Врач ушел. А вдруг что-то понадобится

- Да с ним же все хорошо, - напомнил Филл. 

- Во-вторых, я хочу знать, чем закончится допрос. Я не смогу уснуть! -- настаивала Эмма.

- Но ты скверно выглядишь, - Филл позволил себе пошутить. - И потом, допрос я начну нескоро. Да и тебе незачем при этом присутствовать. 

- Я останусь здесь и точка! - постановила Эмма.

Филл отправился в кабинет, а Эмма пошла к Роберту. Оказалось, что последний уснул. Она не стала его будить, посчитав, что ему нужно отдохнуть.

Эмма решила побыть какое-то время возле спящего Роберта. В комнате, где он отдыхал, стоял отвратительный запах микстур. Эмма почувствовала, что ей сейчас самой сделается плохо. Ей вообще в последнее время от всего становилось дурно. Хорошо бы уехать куда-нибудь, когда все это закончится. 

Она подошла к окну и открыла форточку. С улицы почему-то тянуло гарью. Вздохнув, Эмма закрыла створку и присела на кресло рядом с Робертом. Вот он лежит раненый, чувствует себя плохо, пострадал из-за нее! 

Спящий Роберт не слишком отличался от Роберта бодрствующего: также непоколебим. Он спал тихо и крепко. Наверное, подействовали лекарства доктора. А может, он просто устал. 

Эмма внимательно наблюдала за ним и не могла понять, отчего он ей так симпатичен. Может быть, дело во внешности. Или в храбрости -- он практически в одиночку справился со злодеем...Ее, Эмму, такое всегда впечатляло. Или, может быть, дело в том, что он манит к себе, как все загадочное Кто знает, каков он на самом деле! Ведь чем меньше известно о человеке, тем больше шансов придумать его таким, каким он больше понравится. Даже жаль, что подобные люди встречаются уже тогда, когда пообещаешь руку и сердце другому. Судьба не любит делать подарков. Но коли она их преподносит, то непременно ставит перед тяжким выбором, заставляя сомневаться в правильности решения до конца. А самый сильный страх для нее, для всегда расчетливой осторожной Эммы, это страх перед ошибкой. Это так глупо, когда она еще ничего не сделала, а уже боится; боится ошибиться. 

Роберт...Спящий Роберт. Право, он хорош. Такой же, как Джеймс. Вернее, нет, не такой же. Они совсем разные, не похожи друг на друга. Может быть, именно это и делает их обоих такими привлекательными. Их нельзя сравнивать, как нельзя сравнить пирожное и мясную отбивную. Внешность Джеймса, скорее, аристократична. Его греческий профиль сразу открывает благородные корни. Роберт нет, не аристократ. Но зато он мужественен. Ему бы точно не пошел бархат, бабочка и модные воротники. Ему к лицу его рубашка с расстегнутой у шеи верхней пуговицей. 

Укутавшись в клетчатый плед для потерпевших, Эмма вскоре заснула в кресле с этими неуместными при данных обстоятельствах мыслями. Перед глазами мелькали образы, каждую секунду ей снилась сцена погони. Каждый раз она вздрагивала, просыпаясь и снова засыпая. 

Вскоре сон ее был чем-то потревожен. Будто кто-то разбудил ее, дотронувшись до плеча. Она открыла глаза. Рядом с ней никого не было. Вообще, в комнате только она да Роберт. Но он спит. Очевидно, ей показалось. Наверное, это что-то нервное. 

Натянув на себя плед, Эмма уже собиралась снова погрузиться в сон, как тут стал просыпаться и Роберт. 

- Как ты Тебе лучше - Эмма потерла глаза, слезла с кресла и подошла к Роберту. 

- Да, нормально, - Роберт стал подниматься. - Почему вы здесь 

- Я не хотела оставлять тебя одного. Врач ведь ушел...А Филл пока занят бумажками...- вздохнула Эмма. - Я подумала, что буду полезна, если вдруг тебе что-то понадобится...Ведь все это из-за меня. Прости, Роберт. Я не хотела, чтобы ты пострадал. Прости. 

- Ну, я не так уж сильно "пострадал", - заверил Роберт, улыбнувшись. 

- Да, но все могло закончиться еще хуже, - вздохнула Эмма. -- Как подумаю об этом...Роберт, я могу заварить тебе чаю...Или что требуется Как тебе помочь Рана все еще болит -- Эмма дотронулась до живота Роберта в том месте, куда доктор наложил повязку. 

Роберт внимательно оглядел Эмму. У него был непривычный взгляд, который даже немного ее озадачил. Этот взгляд отличался от того, каким он обычно смотрел на нее. В этом взгляде не было равнодушия и обыкновенной отстраненности. Но сейчас не время отвлекаться: надо сперва довести дело до конца. А для начала поскорее узнать, что покажет допрос. 

****
Допрос проходил в специальной комнате. Кроме стола и двух стульев из мебели ничего здесь не имелось. Подозреваемый был усажен на один из упомянутых стульев. Запястья его сковывали ручные кандалы. 

Эмма расположилась в смежном помещении, на таком же точно стуле, что и сам задержанный. Она не видела, как проходит допрос, зато слышала почти весь разговор. 

Филл был "добрым" полицейским. Даже слишком добрым. Поэтому после общих вопросов об имени, месте и дате рождения преступника, он принялся силой убеждения выпытывать правду. Делал он это столь вежливо, будто разговаривал с послом иностранного государства. Он даже с ней самой, Эммой, не был так учтив! 

- Да какого черта Филл с ним там церемонится! -- возмутилась Эмма, в нетерпении теребя край шарфа. - Еще пусть чаю с пирогами предложит этому негодяю!

- Это действенная тактика. Обычно допрашиваемый начинает испытывать доверие и желание сознаться. Если же нет - в диалог вступаю я, и он все равно раскалывается, -- пояснил Роберт. Внимательно слушая беседу за стенкой, он параллельно скользил взглядом по какому-то документу. 

Оказалось, что преступника звали Джон Смит. Самое обычное имя. И работал он самым обычным ночным сторожем на какой-то фабрике. Надо отдать должное, что сей страж был упрям, как баран, и больше сошел бы за шпиона, чем за простого брежатого. И даже чтобы выпытать эту ничего нестоящую информацию, Филлу пришлось приложить определенные усилия и немало хитрости. 

Задержанный вел себя нагло, агрессивно и развязно. Эмме почудилось, что он был не в себе, может, пьян или обкурен опиумом. Оттого его речь казалась несвязной и пугающей, наполненной мраком. Прямо как у мистера Уолдри! 

- Мистер Смит, я не хочу на вас давить. Я считаю это в корне неверным. И всегда выступаю в пользу равного диалога. Ведь мы с вами цивилизованные люди, - послышалось, как Филл пододвинул стул, и, видимо, сел напротив пленника. - Вы сейчас для меня свидетель, мистер Смит. А не подозреваемый. Я это подчеркиваю. Давайте будем друг с другом честны. Вы расскажите мне то, что знаете, а я помогу вам. 

- Себе помоги! Мне не нужна помощь полицейских крыс! Хозяин всех вас убьет...И тебя...И ее...И его...Он знает...Он все знает...- хриплым голосом выкрикнул преступник.

- Этот человек, которого вы назвали "хозяином". Кто он, мистер Смит - не меняя тона, все также невозмутимо продолжал Филл. 

- Я что, похож на дурака -- задержанный уже не говорил, а ревел, как зверь. Эмму даже передернуло. Только таким и может быть помощник маньяка! -- Будь ты проклят! Полицейская шестерка! - продолжал тем временем мистер Смит. - Будьте вы все прокляты! Я ни слова не скажу! Не предам хозяина!

Когда речь зашла о главном, собственно, о личной причастности Смита к делу и тому, с какой целью он хотел убить Эмму, ситуация окончательно повисла в воздухе. Потерпевший упрямо молчал. А красноречие Филла уже почти иссякло.

- Так, еще раз: мистер Смит, с какой целью вы напали на девушку -- послышался усталый голос Филла из-за двери. 

- Мне на нее наплевать! -- гаркнул мистер Смит. 

- Вы хотели ее ограбить Или убить Или что же -- спокойно интересовался Филл. 

- Не хотел я ничего от нее! - заорал Смит, закашлявшись. - Отпустите меня! Я ничего ей не сделал! Вы не имеете права меня задерживать! Я не тронул ее и пальцем! 

- Правильно ли я понял: лично вы не хотели причинить ей вред -- переспросил Филл.

- На кой она мне! Выпустите меня! Вы не имеете права! Не смеете удерживать ни в чем неповинного человека! Я ничего не сделал! Выпустите меня! -- орал задержанный хриплым голосом. 

- Обещаю, я сделаю все для того, чтобы вас отпустили. Но вы должны пойти мне навстречу. Понимаете, мистер Смит -- убеждал Филл. - Минуту назад вы говорили, что "хозяин" всех нас убьет. Может ли быть такое, что вы всего лишь орудие в его руках, безропотно исполняющее его волю Вы не хотели зла этой девушке, но вами управляли Поправьте меня, если я ошибаюсь.

- Я знаю, куда ты клонишь, ищейка! Вы от меня ничего не получите! Идите к дьяволу! Я ничего ей не сделал! И вы все равно отпустите меня, - Смит произнес последнее с издевкой.

Эмма разозлилась, услышав ответы мистера Смита. Да он над всеми ними издевается здесь! Сейчас он заявит, что просто прогуливался перед сном и знать ее не знает. Если б Эмма была там, в комнате, она бы давно на голову надела ему этот стул! Что это за допрос! Это не допрос, а какая-то клоунада! 

- Мистер Смит, я вынужден вас поправить. Кое-что на вас все же имеется. Тот факт, что ваши намерения не увенчались успехом, не освобождает вас от ответственности. К тому же вы напали на полицейского и оказали сопротивление при вашем задержании, - напомнил Филл. 

- Я не оказывал сопротивления! Было темно, и я не понял, что он полицейский! -- стал отпираться мистер Смит. - Я думал, что меня хотят ограбить! 

- Но вам было приказано остановиться именем закона, мистер Смит, - заметил Филл. 

- И что Прокричать это мог кто угодно! Я не знал, что он полицейский! Я не знал, потому что ничего дурного не сделал! Я не тронул эту девку и пальцем! Я не трогал ее! -- орал мистер Смит. -- Вы не имели права меня задерживать! Я ничего не сделал! Я просто гулял! Я гулял! Это запрещено

- Я постараюсь быть с вами откровенным, мистер Смит. Сейчас середина ночи. В этом здании, кроме нас с вами и того полицейского, которого вы имели неосторожность ранить, никого больше нет, - послышался усталый вздох Филла, который, разумеется сильно преувеличил факты. - Только от вас, мистер Смит, зависит, чем увенчается эта ночь. Прошу, не упрямьтесь, иначе мероприятие может затянуться. А вы выглядите усталым...Я желаю вам только добра. Но пытаясь укрыть истинные мотивы своего поступка, вы подвергаете себя риску.

- Не надо мне угрожать! -- плевался мистер Смит. 

- Я и не думал вам угрожать, мистер Смит. Я всего лишь предостерегаю и предупреждаю, что мои полномочия заканчиваются в тот момент, когда я покидаю через дверь эту комнату, и в нее входит мой коллега, -- предупредил Филл. - Если вы не захотите на добровольной основе открыться следствию, мне придется пригласить его, того самого, который пострадал от вашей руки. Вы помните его, мистер Смит 

- Он еще не подох! -- мистер Смит снова залился своим ужасным смехом, перемешанным с кашлем. 

- Нет. У вас будет возможность справиться о его здоровье лично... Но позвольте мне закончить мысль. Знаете, что будет потом Потом я пойду выпью кофе, а вас оставлю наедине с ним... Не могу ручаться за него... Подумайте еще раз, мистер Смит. Я не могу охранять вас вечно, если вы отказываетесь помочь мне...

- Пошли вы все к черту! Всех вас в ад! -- мистер Смит снова зашелся кашлем.

- Что ж, разрешите вас покинуть ненадолго. Никуда не уходите, - пошутил Филл над связанным мистером Смитом.

Филл вернулся к Эмме и Роберту, ожидающим его за дверью. 

- Этот ишак меня утомил. Я потратил целый час на сего тугодума. Роб, твой выход, -- Филл пригласительным жестом указал на приоткрытую дверь и облокотился на шкаф, переводя дух. 

Роберт бросил пиджак на спинку стула. Снял галстук. Эмма вскочила, догадавшись, что будет в следующем акте.

- Роберт! Не надо! Тебе нельзя сейчас себя утруждать! Ты же нездоров, -- затараторила Эмма, удерживая Роберта за локоть. - Филл, ты что, сам не мог врезать этому негодяю Смиту хорошенько! 

- Мог. Но у каждого своя роль, - Филл похлопал Роберта по плечу. -- Старик, ты как, нормально Может, правда, мне самому продолжить 

- Все хорошо со мной, - Роберт направился в комнату допросов, - ну я пошел.

Вообще, для "злого полицейского" больше подходил Филл, поскольку он был в два раза больше любого среднестатистического мужчины. Что же до Роберта, то он был самой обыкновенной комплекции. Иными словами, своим видом он не внушал особого трепета. Кажется, было бы разумней, чтоб Роберт вел беседы, а Филл мутузил и пытал. И Эмму удивило, почему же все не так. 

- Этот Смит...Он в кандалах - Эмма не выдержала и подбежала к Роберту, преграждая ему путь. - Он ничего тебе не сделает -- получив утвердительный кивок от Роберта, Эмма все равно не унималась. - Роберт, будь осторожен! Я не хочу, чтобы ты снова пострадал! Это все так рискованно! 

Роберт и Филл недоумевающе переглянулись: для них все это были серые будни, надоевшая рутинная работа. Такое волнение было для них удивительно. Они уже забыли, когда и сами оказывались также взволнованы. Наверное, когда были моложе и проходили практику после обучения.

Дверь затворилась. Эмма встала со своего места и подошла ближе, словно это помогло бы ей что-то разглядеть. Филл уселся на табурет, закинув ногу на ногу. 
Сначала было тихо. Слышались шаги Роберта, то, как он вошел в комнату. Потом вдруг раздался резкий звук удара, а затем вопли мистера Смита. 

- Сразу -- Эмма посмотрела на Филла в недоумении.

- К чему ненужные слова -- усмехнулся Филл. -- У мистера Смита было время высказаться. Вот такие дела... 

- Признание, полученное таким образом, будет считаться действительным -- усомнилась Эмма, нахмурив лоб.

- Каким образом -- картинно недоумевал Филл. - Если что - то этот подонок оказал сопротивление при задержании...Да ты же сама видела, как он брыкался! 

Эмма встала с места и стала ходить туда-сюда, задевая мебель. Ей не терпелось узнать, кто на самом деле мистер Уолдри и как его найти. Наконец, она услышала приглушенный голос Роберта из-за двери.

- Что ты тут выделываешься, мразь Может, ждешь, что "хозяин" заплатит за тебя выкуп -- послышался звук удара, затем стон мистера Смита. - Да к утру тебя мама родная не узнает...

Этот отвратительный звук повторился снова. А затем опять. Каждый раз Эмма подпрыгивала на месте. Кто бы мог подумать, что воспитанный Роберт способен на такое! 

- Что за полицейское беззаконие! - возопил мистер Смит. - Я требую...- мистер Смит не успел досказать речи. 

Раздался грохот упавшего стула (вместе с мистером Смитом).

- Имя -- прошипел Роберт.

- Чье -- просипел подозреваемый. 

- Того, кто тебя отправил за ней, идиот! - голос Роберта прозвучал раздраженно и очень грозно. 

- Я не знаю имени! - после этих слов раздался новый удар, а затем послышался вопль мистера Смита, который к тому моменту валялся на полу. - Я не знаю! Говорю же, не знаю! -- кричал Смит. - Да подожди ты! Правда, не знаю! Он не назывался мне никогда! -- торопливо сообщил мистер Смит. 

- Это уже твоя сложность, что "он не назывался"! -- послышался звук глухого удара. А затем странный треск. Кажется, Роберт швырнул в мистера Смита свободным стулом.

- Помогите! -- заорал мистер Смит. -- На помощь! Помогите! Кто-нибудь! Сюда!

Допив кофе, Филл поставил стакан на стол и поднялся на ноги. 

- Я тебя оставляю ненадолго: мой выход, - объяснил Филл Эмме. 

Эмма не успела ничего сказать. А Филл тем временем открыл дверь и ворвался внутрь со скоростью, на которую его вряд ли кто-то считал способным.

- Боже правый! Роберт, что ты делаешь! Прошу, да оставь ты его! - с деланным испугом взмолился Филл. - Ты же челюсть ему свернул! Как он будет объясняться...

- Я ему сейчас шею сверну! Он все равно ничего не знает. Бестолковый баран! - взревел разъяренный Роберт. -- Он нам не нужен...Он бесполезен. Покончим с ним. И дело с концом. Еще время на него тратить...

- Я... я знаю, как он выглядит! -- послышался хриплый голос мистера Смита. - Я расскажу, все! Все, что знаю! Только уберите его от меня! -- вероятно Смит имел в виду Роберта. -- Уберите его от меня! 

Через несколько секунд Роберт появился в дверях. Эмма рассчитывала увидеть гнев в его глазах, ярость в каждом его движении. Вместо этого он устало кивнул ей, спокойно подошел к столу и взял в руки графин. Эмма думала, что сейчас он метнет кувшин в стену, за которой Филл интервьюировал Смита. Чего еще ожидать после такого допроса! Но Роберт лишь налил воды себе в стакан. Затем сделал глоток и потянулся. Так непринужденно и просто, будто он только что не человека избивал, а читал газету в парке на скамье. 

- Опиши "его"...- послышалась речь Филла из-за двери. Теперь уже Филл говорил довольно строго, без прежней мягкости. 

- По росту он не выше моего...- мистер Смит дрожащим голосом начал описывать внешность Уолдри.

Через пару минут Эмма подпрыгнула на своем стуле. Это Уолдри! Описание сходится! Значит, это Уолдри подослал к ней убийцу! Теперь нет сомнений! 

- Посмотри на этот рисунок, - вероятно, Филл показывал Смиту портрет, изображенный Эммой. -- Тебе знаком этот человек Он напоминает "хозяина"

- Как живой, - ответил мистер Смит. - Хозяин попросил меня прикончить девку этой ночью! -- сознался наконец Смит. 

- Когда ты видел его в последний раз -- записывал Филл.

- Вчера утром: мы сидели в его экипаже, и он показал мне ее у рынка, - прохрипел мистер Смит.

- Сколько он тебе заплатил за это дело -- уточнил Филл.

Выяснилось, что мистер Смит не получал от Уолдри денег. Тот давал ему в качестве вознаграждения опиум. Оказалось, что обычно Смит выполнял всякие несложные поручения. Этот случай был исключением. Уолдри дал ему больше, чем всегда, и предупредил, что они в будущем не встретятся. Также выяснилось, что Смит не знал, где можно найти Уолдри: тот сам всегда наведывался к сторожу. 

- Хозяин всегда был один -- Филл подобрался к вопросу, который больше всего волновал Эмму. - Ты не замечал вместе с ним кого-нибудь 

- Хозяин всегда был один: он да его провожатый...

- Все-таки провожатый -- переспросил Филл. 

- Молодой человек...Я не знаю ничего о нем...Мы никогда не разговаривали...- буркнул Смит. 

- Кто этот человек Его кучер Или кто - переспросил Филл. - Как хозяин называл его Имя 

- Может, и кучер. Хозяин не обращался к нему часто. Тот понимал, что требуется, и без слов...

- И сколько лет этому кучеру - послышался голос Филла и звук грифеля, царапающего бумагу. 

- Я не знаю...Наверное, тридцать пять или больше...Я видел его лишь мельком. Я даже лица его не помню, - уверял Смит. - Я только помню, что он был моложе хозяина и не болтлив...

Эмму передернуло. Сколько лет, интересно, Джеймсу На вид как раз где-то тридцать или тридцать пять. Он молод и тоже не болтлив! По крайней мере, при их встречах, он всегда молчал, а она всегда щебетала без умолку!

Под конец допроса Смит порядком пострадал и, видимо, напрасно. Почти ничего нового, ничего такого, что помогло бы следствию выйти на след настоящего преступника. 

Гл. 8. Странная новость

Эмму накрыла апатия. Все ее надежды на план-поимку преступника "до пятницы" разбились вдребезги. Ее снова начал колотить озноб, хотя в помещении было не так уж холодно. Вероятно, это что-то нервное. Ни горячие напитки, ни пушистые шарфы не могли согреть ее. 

Неожиданный приступ отчаяния накатил на Эмму. Заломив руки, она бегала по кабинету. И как ей жить дальше Опасность все еще существует. Возрастает с каждым часом. А новых идей нет. Не вышло избавиться от нее в этот раз -- злодей Уолдри попытается в следующий. А ей некуда спрятаться от него.

- Эм, тебе нужно домой, - вздохнул Филл. - Давай, патруль тебя проводит и...

- Домой! А дальше что! Завтра что со мной будет! - взвилась Эмма. -- Он доберется до меня! Вот что! На сей раз сам! Уолдри убьет меня! 

- Филл, закончи там все, - к разговору присоединился Роберт. Он перевел взгляд на расстроенную Эмму, - мне надо с вами поговорить, мисс. 

Филл с сочувствием оглядел Эмму и вышел, на ходу переглянувшись с Робертом. 

- Мне страшно...- Эмма чувствовала, что силы теперь совсем покинули ее. Еще совсем недавно она была полна энергии и, кажется, могла бы лично управиться с десятью маньяками. Так силен был ее дух. Но сейчас она выжата, словно лимон. Даже говорить ей тяжело. Изнеможение. Вот, что она чувствовала. Блестящий план сорвался. - Роберт...Я не знаю, как быть дальше...Я уже ничего не знаю о своей собственной жизни...- в горле Эммы словно застрял комок. -- И мне плохо. И постоянно холодно. Я никак не могу согреться! Посмотрите, у меня даже нос холодный! Тетушка говорит, если нос холодный, значит, человеку действительно холодно...Неужели я теперь всегда буду мерзнуть...

- Не знаю, могу ли я предложить вам свой пиджак 

- Спасибо, - поблагодарила Эмма после того, как Роберт накинул ей на плечи свой пиджак. 

- У меня для вас новость, - сообщил вдруг полицейский.

- Для меня Хаха! Я скоро умру! Вот она - новость! Это уже и не новость! -- Эмма нервно усмехнулась. Она чувствовала, что близка к истерике. До приезда в Лондон она гордилась своим превосходным здоровьем и устойчивой психикой. Ничто не могло заставить ее заплакать или пасть духом. И вот не прошло и месяца, как она в Лондоне, и что же...Что с ней содеялось за столь короткий срок -- Лучше б этот Смит убил меня! -- разозлилась Эмма. - Мне бы не пришлось тогда до конца дней трепетать в ожидании худшей участи! 

- Возьмите себя в руки, - Роберт облокотился на стол. Он старался не обращать внимания на выпады потерпевшей. - Формально, этим вечером вы уже должны быть мертвы. Так ведь 

- Так, так...- Эмма недовольно скривилась. Она согласилась участвовать во всем этом, ожидая конкретных результатов. Хотя ей никто с самого начала ничего не гарантировал. Тогда на кого же она теперь гневается На себя саму Или на этот город, который оказался к ней так недружелюбен 

- Думайте же...- Роберт испытующе оглядел Эмму.

Реплика инспектора вывела Эмму из мрачных дум. Она отвлеклась сначала на его голос, потом на сказанные им слова. Что он хочет от нее О чем ей нужно думать 

- Роберт, так ведь Уолдри может решить, что этот негодяй убил меня! -- наконец догадалась Эмма. - Он ведь за этим отправил Смита...- Эмма стала оживать, завидев луч надежды, блеснувший во мраке. - "Конференции", конечно, не будет...- продолжала рассуждать Эмма. - Но ведь он решит, что ее отменили по той причине, что меня уже нет! -- обрадовалась Эмма своему выводу. -- Роберт...Значит, если все оставить так, как есть, мне нечего опасаться! Так ведь Если только полиция не отпустит этого гадкого мистера Смита...

- Мы не имеем права удерживать человека без особых оснований, - начал Роберт, на что лицо Эммы вытянулось в разочаровании. -- Однако...Однако, кажется, за ним кое-что имеется...- взгляд Роберта пал на папку, лежащую на его столе. 

Эмма чуть сдвинула брови. Последние слова инспектора натолкнули ее на новые размышления. Она не раз слышала о том, что в полиции могут сыскаться почти такие же разбойники, как те, что рыщут на темных улицах. Почти такие же, но все же другие. Они не грабят на перекрестках и не насилуют в кустах. Они могут сделать так, что правый очутится за решеткой. Что истинный виновник окажется на свободе. Они тоже нарушают закон, но только совсем иначе, нежели все прочие преступники. Неужели это правда Или это всего лишь россказни обывателей, которые везде видят врага А может, эти сплетни распускают как раз те, что оказались на скамье подсудимых за дело Как легко потом обвинять полицейских, отрицая собственную вину. Как бы там ни было, мистер Смит действительно похож на человека, за которым может быть "кое-что". 

- То есть, его не отпустят -- уточнила Эмма, глядя на Роберта с надеждой. 

- Он проходит у нас по нескольким статьям, - пояснил детектив. - У нас уже достаточно собрано на этого Смита. Плюс еще это его сегодняшнее нападение на меня...Вы же видели, что Филл всю ночь утопает в бумагах...Это все относится к делу мистера Смита. У него увесистое досье. 

- Но раз вы не отпустите это скверного мистера, то мне ничего не грозит...- установила Эмма. 

- Да, вы какое-то время будете в безопасности. Смита упрячем надолго... И крепко. 

Эмма ощутила неожиданный прилив сил. Вскочив со стула, снова забегала по кабинету, мимоходом даже захлопнув какой-то открытый ящик. Ей не верилось, что теперь она практически в безопасности. У нее вдруг упал камень с души. 

- Роберт...Неужели...- Эмма почувствовала, как от радости у нее на глазах навернулись слезы. 

- Как вам сказать...Честно говоря, часть рисков сохраняется, - признался Роберт. -- Однако вы выигрываете время. Рано или поздно, маньяк, разумеется, начнет наводить справки. Но конечно, не сразу. А там дальше ваш след уже затеряется. 

- Да да, - воодушевилась Эмма. Ей показалось, что все не так плохо. Пока Уолдри будет выжидать, проявляя осторожность, она уже давно покинет Лондон. Все налаживается...

Но тут вдруг Эмма почувствовала нечто неприятное. Смутное ощущение...Жути...Ее объявят мертвой! Для всего города ее больше не будет существовать. Она не суеверна, но объявлять себя покойницей - это же кощунство! Тетушка бы это не одобрила! Та, вообще, советовала избегать загробных тем и слова "смерть" в обиходе. Впрочем, что бы ни говорила тетушка, другого выхода не остается. Придется отставить дурные приметы в сторону...

- Вам надо уехать из Лондона. Желательно немедленно. Не контактируя больше ни с кем, - продолжал Роберт. - Вы ведь понимаете, что если вас случайно узнают где-нибудь на улице, то вы подвергнетесь риску. А тем временем, вы лицо, если так можно выразиться, публичное. У вас яркая внешность. И вас многие знают.

- Вы правы, - Эмма теперь уже совсем смирилась с мрачной перспективой. Возможно, придется поменять не только город, но и имя. Занятно. В этом есть нечто интригующее. Авантюрное...Но как же тогда рынок, картины! Как же эта жизнь! Ей придется все выбросить на помойку только потому, что какой-то сумасшедший выбрал ее в качестве объекта своей чудовищной фантазии! - Я поняла...Значит, это все...

- Нет, не все. Есть еще кое-что, - Роберт достал из ящика стола свой блокнот. - Как я и говорил, один человек согласился помочь нам добыть сведения...Речь пойдет о вашем Джеймсе. Вернее, о том поместье, в которое он ездил.

- И что же -- Эмма нахмурилась, уже наперед ожидая чего-то ужасающего. 

- Доступ к картотеке оказался закрыт, - переворачивая листы, начал Роберт.

- Доступ закрыт О нет! Я так и знала, здесь что-то нечисто! -- Эмма прижала руки к губам.

- На этот раз вы ошибаетесь. Тут нет тайны. Поместье принадлежит какому-то влиятельному человеку. И самое главное, нерезиденту. То есть иностранному лицу. 

- Джеймсу - Эмма не могла поверить, что ее жених так богат. 

- Это не установлено. 

- Но возможно, - Эмма сдвинула брови. А почему нет Джеймс точно не англичанин. И, судя по его расходам, лицо он влиятельное. Хотя...-Роберт, что значит "влиятельное лицо"

- Ну это значит, что владелец поместья - благородных кровей. Не просто богатый человек, а, очевидно, дворянин. Может, какой-нибудь граф, герцог или принц...

- Принц! -- единственное, что усвоила Эмма из всего вышеперечисленного.

А что, может, и правда, Джеймс не бизнесмен, а какой-нибудь придворный! Манеры у него самые изысканные! А образование, насколько можно судить, весьма приличное. 

- Роберт, вспомните, Мистер Смит говорил, что маньяк был с кучером. Молодым человеком возраста Джеймса...- несмотря ни на что, Эмма не переставала сомневаться. 

- Знаете, каково мое мнение - Роберт бросил блокнот в стол и захлопнул ящик. - Я не думаю, что он связан с этим делом. Скорее - это просто совпадение. 

У Эммы закружилась голова от налетевших дум. А вдруг Роберт прав, и Джеймс тут ни при чем А если он, действительно, какой-то дворянин! Да уж, только она со своей ни с чем несравнимой подозрительностью могла допустить, что Джеймс племянник мистера Уолдри или - что еще нелепее - его кучер! Бред да и только...Чепуха...Но с другой стороны...С другой стороны, Уолдри не беден и, вероятно, сам принадлежит к высшему сословию...И это роднит этих двух людей...Джеймс ведь сам сказал, что ему было скучно жить еще совсем недавно. Может быть, именно от безделья и скуки у родовитых господ мутится разум, и они становятся маньяками и извращенцами! Простому человеку вовсе не до того. Он озадачен тем, где найти средства на пропитание, чем заплатить за жилье. А этих пресыщенных жизнью господ почти нечем удивить. Их может развлечь только нечто, из ряда вон выходящее...Зачем Джеймс пошел на рынок Герцоги и графы разве часто посещают подобные места Что он искал на той грязной помойке Приключений Новых впечатлений Какой-то новизны Что бы он ни искал, он нашел ее, Эмму! 

Свои соображения Эмма высказала Роберту. Он был немного удивлен. Нет, не ее логике. Здесь-то как раз она права. Половина родовитых господ - развратники, мужеложцы, наркоманы или пьяницы, а иногда и все вместе. Его удивило только то, что вместо уместной радости, она выплеснула новые подозрения. 

- Знаете, мисс, это маловероятно...- Роберт считал, что на сей раз она преувеличивает. 

- Да, но я ведь объяснила вам, что Уолдри и сам...Он сам, возможно, какой-нибудь придворный! -- настаивала Эмма. -- Я помню его манеры и речь. Он не простой санитар в больнице! 

- Знаете, мне даже как-то в голову не пришло проводить сейчас параллели между этими двумя людьми! - Роберт все же не рассматривал новую гипотезу Эммы всерьез. 

- Я убеждена! Эти двое как-то связаны! Сердце мое чует! И я не ошибаюсь в таких вопросах! -- настаивала Эмма. 

- Ну, если ваше сердце...- Роберт усмехнулся. -- Во время обучения нас предостерегали опираться на женские предчувствия и видения. 

- Роберт, я придумала новый план! -- от недавней подавленности Эммы не осталось и следа. Она была готова снова ринуться в бой. Ведь нужно сделать всего один шаг. Он самый трудный. Но зато и решающий. 

- Валяйте, - кивнул ей Роберт. 

- Джеймс так же, как и все, будет убежден прессой, что меня нет в живых. И что со мной расправился сторож его дяди! Тьфу! То есть...- Эмма много думала о маньяке. В своих мыслях она все время называла его "дядей" Джеймса. И вот теперь речь выдавала ее несуразные мысли. -- Короче...К чему я веду -- мы должны проследить за ним, за Джеймсом. Что он сделает дальше... Будет ли он убит горем Или равнодушно примет эту новость, удовлетворенно потирая ладони! Понимаете 

- Я смотрю, вы все еще крепко в нем сомневаетесь. Причем настолько, что готовы заставить его пережить вашу смерть, - речь Роберта прозвучала неодобрительно.

Повисло некоторое молчание. Эмма сама осознавала всю чудовищность своего предложения. Но больше ее пугало то, что, возможно, она все-таки права! Не следует терять бдительности слишком рано. Все эти факты, несомненно, очень убедительны: он дворянин, иностранец...Но вздохнуть спокойно можно будет лишь тогда, когда Уолдри окажется пойман и обезврежен вместе со всеми соучастниками. А Джеймс...Даже если он и не помощник Уолдри, то подозрителен сам по себе! Что вообще дворянин искал в Уайтчепеле Вот вопрос! 

- Я решила, Роберт. Я хочу, чтобы вы сами сообщили ему эту новость! -- придумала Эмма. - Он обязательно придет, когда увидит в газетах заголовки. Он придет к вам, чтобы удостовериться...Тем более, что сегодня, вернее, вчера, мы с ним не виделись. Так получилось, что меня не было на рынке. Далее...Я спрячусь где-нибудь тут же, в отделении, и прослежу за его реакцией в тот момент, когда вы все ему подтвердите... 

Роберт несколько времени размышлял над этим предложением, прежде чем дать ответ. Оно ему явно не нравилось. Однако Эмма ничего не хотела слушать. Она была уверена уже почти на сто процентов, что Джеймс совсем не так невинен, каким пытается казаться. То, что он дворянин при сложившихся обстоятельствах даже наоборот говорит против него, чем "за". Не все же соучастники Уолдри должны быть сторожами!

Эмма и сама не поняла, как сумела заставить Роберта согласиться на этот безумный план, хотя поначалу он напрочь отказывался. И все же он не смог противостоять ей. И в итоге согласился. Эмма была уверена: лучше перестраховаться, чем недоглядеть! В конце концов, это будет последняя проверка. После булочек. Да, кстати... 

- Да, кстати, хотела уточнить, что показал анализ пончиков.

- Анализ пончиков -- Роберт поднял на нее удивленный взгляд своих раскосых карих глаз.

В этот момент дверь отворилась, и в помещение шумно вкатился Филл. Он выглядел довольным и бодрым, несмотря на то, что не спал всю ночь. Он принес какие-то большие бумажные пакеты, в которых, видимо, была утренняя еда. 

- Невесть что, но это лучшее, что можно найти в такой ранний час нам к завтраку!-- Филл стал с интересом разворачивать бумажные пакеты, доставая бутерброды и овощи, раскладывая их на каком-то отчете, словно на скатерке. -- Я надеюсь, никто не откажется от горячего кофе! Эм, теперь и мне уже холодно! -- Филл потер ладони. -- Верите или нет: не спал всю ночь и не хочется! Слишком много переживаний!

- Филл, где-то тут валялся двойной пакет с пончиками на экспертизу Ты не видел -- Роберт стал поочередно приподымать бумаги и другие предметы, заглядывая под них. На столе следователя царил бардак.

- На экспертизу! -- Филл приостановил распаковку мешков с провизией и, застыв, уставился на Роберта.

- Ну да, пончики от Джеймса... -- не поднимая головы, уточнил Роберт, неожиданно хватаясь за лоб после полуминутного молчания своего коллеги. - Филл!

- Что - Филл растерянно смотрел на Роберта.

- Ты что, их сожрал! - Роберт чуть не свалился со своего кресла, по крайней мере последнее пошатнулось. 

- Черт, Филл!! -- выругалась и Эмма. - Роберт, ты что же, не предупреждал его!

- Я не думал, что это улики, - Филл стоял с виноватым видом нашкодившего школьника. - Так хотелось есть после этого допроса...Ну да, они лежали здесь на столе. Такие румяные и красивые...И я...

- О вседержитель! Филл! Это же отравленные пончики! -- всплеснула руками Эмма. 

- Филл, у тебя ничего не болит -- Роберт поспешно подошел к Филлу, внимательно приглядываясь к нему. - Ты себя нормально чувствуешь 

- Вроде нормально, - толстяк растянулся в улыбке. Эмма в этот момент сидела с таким выражением лица, как будто только что увидела привидение. Филл был отличный парень, и ей меньше всего на свете хотелось стать косвенной причиной его кончины. -- Да ладно, ребят, вы чего! Отличные пончики! Не знаю, маньяк Джеймс или нет, но пончики он купил тебе просто объедение! С сахарной пудрой...Глазурью...Поджаренные, с хрустящей корочкой, как я люблю! Словно знал наперед, какие нужно брать! -- заулыбался Филл. 

- Филл, сколько прошло времени после того, как ты съел эти дурацкие пончики - нахмурился Роберт. 

- Часа два-три, - от волнений лоб Филла покрылся испариной. - Да, ладно тебе, Роб! Не пугай меня! Нормальные пончики! 

- Я тоже так думаю. Просто на всякий случай спрашиваю, - Роберт вернулся в свое кресло. - Филл, ну ты внимательней к себе сейчас отнесись. Если что-то почувствуешь, то сразу говори мне, понял

- Роб, ты уже стал таким же перестраховщиком и паникером, как наша мисс Эмма! -- Филл принялся за огромный бутерброд, разворачивая его из салфетки, - сейчас заем ваши пончики беконом и все обойдется.

- Да, точно, точно, - Роберт рассеяно улыбнулся. - Это заразно, видимо, - на этих словах Роберт и Филл переглянулись, рассмеявшись. 

Эмма хихикнула. Она уже всех заразила своей подозрительностью. 

- Ну, будем считать, экспертиза показала, что с пончиками все в порядке, - пошутил Филл.

Эмма стояла у окна и смотрела во двор. Она полностью ушла в свои мысли. Да, скорее всего с пончиками было все в порядке. Существуют на свете медленно-действующие яды, но маньяку нужен, напротив, яд, скорый на расправу, так как временем он не располагает. Значит, Филл будет жить. Первая хорошая новость за этот день. Впрочем, в Филле центнер веса, как минимум. Может быть, его так просто и не возьмешь отравленным пончиком... Ну, нет, это уже, правда, слишком. Эти подозрения скоро ее саму сделают маньяком! Надо показаться врачу, когда все это закончится! 

- Значит, мы решили -- отвернувшись от окна, обратилась Эмма к Роберту.

- Хорошо, сделаем так, как вы просите, - согласился Роберт . Но было видно, что он не хочет участвовать в этой затее.

- Я пока пойду домой, - Эмма поднялась. -- Соберу вещи...Я должна шиллинг мисс Шарп...

- Нельзя. Вас же теперь нет, забыли -- напомнил Роберт. 

- Ах, да... - не без досады вспомнила Эмма. 

- Если у вас там остались какие-то вещи, то мы с Филлом можем забрать их. Побудете сегодня здесь, а там дальше будет видно, - Роберт открыл шкаф и достал из него длинный зонт-трость.

- Нет, не нужно беспокойств. У меня там ничего ценного нет, - Эмма отрицательно закивала головой. И вправду, у нее действительно не было ничего, заслуживающего внимания. Тем более в сложившейся ситуации лучше оставаться налегке. Деньги она еще вечером взяла с собой, руководствуясь правилом: "Все свое ношу с собой". Она вообще не любила оставлять ничего стоящего без собственного присмотра, и уж тем паче в этом сомнительном пансионе. Так что все украшения и прочие безделушки были у нее всегда при себе. Впрочем, из украшений у нее имелась лишь тонкая золотая цепочка на шее и маленькое колечко на мизинце. Единственное, о чем она немного сожалела, это о тетушкиных часах, которые так и остались лежать на тумбочке возле входа. Однако в этот раз ей показалось это несущественной потерей. Часы эти были из какого-то дешевого цветного металла; очень милые, но они постоянно ломались. Да и секундная стрелка у них давно отвалилась. Не следует из-за безделицы гонять людей на другой конец Лондона!

Итак, значит, пансиона для нее больше нет. Нет рынка. Нет знакомых. Что делать дальше Куда идти! Деньги пока есть, но надолго ли их хватит Где теперь остановиться Побыть здесь до вечера! А вечером куда Опять в кресло и плед для потерпевших Может, немедленно отправиться на поезде обратно к тетушке Голова сейчас взорвется от всех этих удручающих мыслей. О небеса, устройте все как-нибудь!

- Вам надо поспать, - Роберт взял ключи, - пойдемте, я отведу вас в комнату отдыха.

- Роберт, ты тоже должен отдохнуть! -- Эмма только сейчас заметила, что их общение с Робертом носит весьма занимательный характер. В особенности, с ее стороны: то сугубо деловой, на "вы", то крайне трогательный, на "ты", сопровождающийся то и дело репликами вроде этой: "Роберт! Ты должен отдохнуть!". Что касается самого Роберта, он всегда был сдержан и не позволял себе фамильярностей, отклоняясь от заданной линии поведения. Все-таки он на работе. И Эмму это немало озадачивало. Вот сейчас если выяснится, что Джеймс маньяк, то ситуация будет презабавная! Все усилия по поиску жениха пойдут насмарку! А тут еще и Роберт, который, кажется, остался непокоренным! Одни разочарования!

Роберт отвел Эмму в ту самую комнату, где они уже бывали. Здесь он спал после всех врачебных процедур и микстур. А Эмма вроде как приглядывала за ним, хотя и ее, помнится, сморил сон.

Эмма устроилась на том же самом кресле, где спала этой ночью. Укрылась малиновым клетчатым пледом для потерпевших и вскоре уснула. 

Отдых не удался. Эмма часто просыпалась. Ей виделся один и тот же сон, но с разными концовками. Почти всегда ей снилось, что в комнату входит Роберт с новостями. То она видела, что он сообщает ей о том, что пойман настоящий маньяк, мистер Уолдри, и она должна немедленно его опознать. То ей снилось, что Роберт вбегает в комнату и, чуть ли ни выпихивая ее за дверь, сообщает, что ей надо срочно скрыться и больше никогда не появляться в Англии! А тут, уже совсем под конец, приснилось совсем что-то несуразное: входит Филл и сообщает, что Роберт умер, отравившись теми самыми пончиками. Эмма во сне даже не удивляется тому факту, что пончики съел сам Филл, а не Роберт. И до конца сновидения она лишь проклинает себя за то, что не выбросила эти гадкие пончики в помойку сразу, как только они попали ей в руки! 

Наконец, в комнату действительно вошел Роберт. Эмма была в полудреме. Она не спала, но еще и не бодрствовала. Она слышала, что Роберт в комнате вместе с ней уже несколько времени. Не видя его, она почему-то не сомневалась в том, что это именно он. Она не слышала, чем он занят, а только досматривала один из своих причудливых снов. Но вскоре она открыла глаза. Увидев сидящего рядом с собой серьезного Роберта, Эмма поняла: что-то приключилось.... Она опасалась, чтобы за то время, что она спала, не произошло нового несчастья. Но с другой стороны, ее уже нечем расстроить; что можно сообщить ей такого, чтобы повергнуть в отчаяние Разве только то, что Уолдри здесь и пришел за ней. Но это уже походит на бред.

- Роберт, что случилось -- Эмма зевнула, укутавшись по самый нос пледом. Пробуждение принесло ей новый озноб. 

- Джеймс пришел. Он ищет вас, - мрачно сообщил Роберт. 

Эмма даже не удивилась. Ведь таков и был план. Куда больше ее сейчас беспокоило совсем другое. Ей было холодно. Тоскливо. Спасть хотелось очень сильно. И казалось, что приход Джеймса мог бы подождать.

И все же Эмма отодвинула плед и выпрямилась. Она чувствовала, что вот именно сейчас ее все достало так, как никогда раньше. Хочется спать. Даже не спать, а забыться. Нет, дело не в том, что хочется, а в том, чего не хочется. Не хочется никуда идти, не хочется никого ловить, никого опознавать, давать показания, снова думать, думать и думать. 

С этими мыслями Эмма опять завалилась в кресло, уткнувшись лицом в широкий подлокотник. Потом она внезапно вспомнила, что в комнате она не одна. Этот неожиданный порыв души застал ее врасплох. Она снова поднялась, на этот раз уже вознамериваясь все-таки собраться с духом и явить твердость. Она провела рукой по своим волосам: они были спутаны, кое-где нащупывались уже колтуны, как у какого-нибудь уличного кота. 

- В углу есть зеркало, - Роберт указал на небольшое зеркало, спрятавшееся за дверью.

Эмма встала на ноги, расправила одежды и поплелась к выходу. 

- Значит, он пришел...-- Эмма равнодушно оглядела свое отражение в зеркале, нехотя расправляя спутанные пряди волос. Казалось, она делает это потому, что надо, а не потому, что ее заботит собственный облик. -- И где же он 

- Он внизу. Ему сказали, что я занят и попросили подождать, - Роберт теперь тоже встал на ноги.

- Роберт, я так устала, - Эмма вдруг почувствовала, что ее глаза наполняются слезами, - я устала...

На этих словах Эмма вдруг заплакала. Чем сильнее она старалась взять себя в руки, тем больше усиливались ее рыдания. Ничего не оставалось делать, как обнять Роберта и продолжать плакать на его плече. Он был такой горячий и уютный в своем шерстяном свитере, что Эмме уже точно не хотелось куда-либо идти. 

- Вы должны взять себя в руки, скоро все закончится, - Роберт с жалостью оглядел Эмму.

- Мне так одиноко, - всхлипнула Эмма. - Никто не знает моих страхов! Конечно, как они все могут понять меня, когда весь этот кошмар пережила я одна! Я одна, а не они! Вы все думаете, что я сошла с ума...

- Так никто не думает, постарайтесь успокоиться, - Роберт предложил Эмме носовой платок, так как она была вся мокрая от слез. - В конце концов, если вас все это так расстраивает, то мы можем отменить предстоящую сцену с Джеймсом...

- Нет, вы правы, надо идти, - Эмма стала утирать покрасневший нос, - пойдемте, я в порядке...

Гл. 9. Клубок запутывается

Холл был просторен и даже немного обставлен. Круглый журнальный столик с какими-то старыми публикациями, пара железных стульев и несколько покосившихся цветков в глиняных горшках с оббитыми краями. 

Всеми этими удобствами Джеймс не воспользовался. Он стоял возле окна, сжимая в руке утренний номер газеты. Роберт вышел к нему навстречу. А Эмма спряталась за колонной, пытаясь разобрать своим чутким слухом что-то из их диалога.

Джеймс выглядел скверно. Его лицо выражало не просто расстройство. Оно было потерянным и несчастным. Эмма до сегодняшнего дня не видела его столь печальным. 

Этот новый Джеймс так ее растрогал, что она чуть сама не заплакала и была уже готова все отменить. Но тут вспомнила о том, что коварство маньяка безгранично. Можно изобразить все, что угодно, лишь бы выпытать правду из наивного инспектора!

Эмме отчетливо были видны Джеймс и Роберт, но их разговор слышался лишь обрывками фраз. 

- Вы Роберт Кент Детектив по делу...- вздохнул Джеймс. Он говорил очень медленно. Казалось, он думал не о том, о чем спрашивал.

- Да, это я, - поздоровался Роберт. 

- Меня зовут Джеймс. Я пришел, чтобы...- Джеймс снова вздохнул. Будто каждое слово давалось ему с усилием. 

- Я узнал вас. Эмма рассказывала о вас, - помог расстроенному Джеймсу Роберт.

Джеймс молча поднял на Роберта свои светло-серые глаза. При упоминании имени Эммы он изменился в лице. Отчего-то там промелькнула надежда. Эта короткая сцена могла бы растрогать даже скалу.

Роберт отвел взгляд. Эмма видела этот жест и теперь уже ясно осознавала, какую гнусную роль она заставила играть этого полицейского. Но сейчас нельзя сдавать назад! Надо выяснить истину!

- Что это -- левой рукой Джеймс протянул газету Роберту, прикладывая правую ко лбу. - Это правда Я ищу ее все утро и нигде не могу найти...Неужели это все правда

- Это правда, - Роберт отвернулся, устремив взор в окно, - сожалею...

- Я вам не верю, это неправда. И этого не может быть... - Джеймс отрицательно качнул головой.

- Сожалею, но это так, - Роберт повернул голову в сторону затаившейся Эммы. Они невольно встретились взглядами. Инспектор теперь тоже был мрачен. Его глаза буквально корили Эмму.

- Я хочу видеть ее, - настоятельно заявил Джеймс. 

- Нет, нет, это невозможно! Забудьте об этом! Мы не можем показать тело! -- запротестовал Роберт, заметно смутившись. - Это невозможно ни для кого! Даже и не думайте об этом! Предупреждаю, здесь не помогут ни связи, ни деньги! Это следственная тайна! -- было видно, что Роберт больше не может выносить этого разговора. Он неожиданно добавил, - простите меня. Простите. Еще раз примите соболезнования, - на этих словах, Роберт покинул Джеймса и скорым шагом двинулся к Эмме, ютившейся за колонной.

Сейчас инспектор выглядел раздосадованным и обозленным. 

- Вы довольны -- обратился Роберт к Эмме. - Вам хорошо все было видно -- он говорил с раздражением и упреком. Ничто уже не могло скрыть того отвращения, которое он сейчас испытывал к себе и к ней после участия в этом кратком этюде.

- Вы на меня сердитесь -- Эмма уже и сама на себя серчала. Задумка получилась более зверской, чем можно было вообразить вначале. 

- Я не сержусь, - Роберт выдохнул. -- Но мне кажется, это слишком жестоко. Мучить человека, заставляя пережить смерть близкого. 

- Но я же иду на это не ради забавы! -- Эмма тоже уже начала злиться. Кажется, они все не осознают угрозы в полной мере! Неужели они так наивны! Да она сама переживает за Джеймса, в особенности, если он искренен! И она не хотела, чтобы он страдал. Но вдруг это фальшивая скорбь Разыгранная только для того, чтобы убедиться, что дело сделано чисто! Не самому же Уолдри приходить в отделение! 

Озвучив все это и много чего еще подобного в том же духе, Эмма стала успокаиваться. Такими доводами она убеждала в первую очередь саму себя. Что до Роберта, он больше не протестовал. Молча слушал ее аргументы. 

- Я пойду и прослежу за ним! -- все не унималась Эмма. - Куда он направится, интересно знать! Ко мне в пансион Или на рынок за моими картинами Или к дяде Уолдри с хорошими новостями! 

- Не знаю, - Роберт рассеяно покачал головой. Но потом, видимо, осознав вопрос, напомнил, - вам нельзя свободно разгуливать по Лондону. 

- Я знаю! Я замаскируюсь, накроюсь этой тряпкой, - указывая на забытый кем-то платок, с жаром выступила Эмма. - Да, я пойду и прослежу за ним! И все станет ясно! Если я ошиблась, и он не связан с этим гадким извращенцем, то я откроюсь и все ему объясню! Я все заглажу, если он действительно здесь ни при чем. Он простит меня!

- Как пожелаете, - Роберт больше не желал с ней спорить. То, что происходило теперь, не имело прецедента. До сих пор он никогда не оказывался вовлечен в сюжет лично. Его дело - не участвовать в событиях, а расследовать их. - Я отправлю с вами Филла...- утвердил инспектор. 

- Нет, не нужно, я и сама справлюсь, - Эмме уже не терпелось выяснить, каким окажется маршрут Джеймса. 

- Вы пойдете с Филлом. Так будет лучше, - пояснил Роберт.

- Говорю же, нет надобности, - Эмма пыталась собрать рассыпающиеся волосы под платок. 

- Не спорьте со мной, - Роберт захлопнул ящик стола. - Филл вас проводит. 


****
В сопровождении Филла Эмма отправилась вслед за Джеймсом. В какой-то мере им повезло: тот еще не успел покинуть отделения. Видимо, пытался узнать что-то еще, но уже не через Роберта. 

Выйдя на улицу, Джеймс присел на лавку. Потянулся в карман и достал портсигар. 

- Разве он курит -- удивился Филл. 

- Кажется, нет, - буркнула Эмма. - А может, я просто слишком мало его знаю...

- А может, он расстроен, - выдвинул свое предположение Филл. 

- А может, он натуральный лицедей...- Эмма сложила губы в недоверчивую гримасу.

Эмма и Филл следовали в экипаже по пятам за каретой Джеймса. После ситуации в полиции, Эмма чувствовала укор совести. Что если Джеймс действительно любит ее А она заставила его страдать напрасно...Надо с кем-то поговорить об этом. Лучшего собеседника, чем Филл, ей сейчас не найти. Он шутлив и объективен. И главное, он не станет все преувеличивать! 

- Ну скажи же, что это вынужденная мера! - по дороге Эмма все рассказала Филлу, в том числе и о том, как отреагировал Роберт на ее задумку. Филл слушал внимательно. Как ни странно, без веселых прибауток. - Я ведь просто ищу верное решение...- Эмма теребила в руках край платка. Сейчас ей больше всего на свете хотелось услышать слова одобрения. 

- Ну, в общем-то, тебя можно понять. Ты пережила немалый стресс... - задумался Филл.

- Вот именно! Вот именно! После того, что я пережила, было бы странно ожидать от меня чего-то иного! - оживилась Эмма. - Даже ты, Филл, это понимаешь. Хотя я куда более тесно общаюсь с Робертом! И ему следовало бы это понимать! Он знает, как я измучена всей этой историей! -- мимолетный упрек Роберта задел ее сильнее обвинений самого строго судьи. - И после этого он еще намекает нам на то, что я будто бы черства и жестока! Я делаю это не ради развлечения! Ну так ведь, Филл Так же, да 

- Эм, я тебя понимаю. Но и Роберта понять можно -- когда-то он потерял близкого человека...- открыл неожиданно Филл. -- Посему подобные замыслы ему непонятны...

Эмма раскрыла рот от удивления. Ей вдруг сразу стало ясно, отчего Роберту не понравилась ее затея. И он пошел на все это лишь потому, что она буквально вынудила его. 

- С тех пор он сам не свой, - продолжал Филл. - Словно смерть кличет, - Филл намекал на отчаянный нрав Роберта. Понятно, почему тот "злой" полицейский и почему гонится за преступником лично. 

- Так нельзя! Филл! Как друг ты должен на него повлиять! -- отчего-то Эмму взволновала судьба Роберта. -- Мир жесток. Но нельзя опускать руки. Нужно продолжать жить. А не искать на себя беду. 

- Эм, я его друг, но я не имею возможностей ни утешить его, ни восполнить ту потерю, которая толкнула его в объятия разочарования, - покачал головой Филл. - Единственное, что может помочь -- это надежда. Какой-то стимул к тому, чтобы бросить прожигать. А пока он просто коротает время, отведенное ему тут. Ему нечего терять. И он ничего не боится. И он может добиться всего. Но не хочет уже ничего...- вздохнул Филл. - Я помню, каким он был раньше -- весельчак, каких мало...Мы знакомы еще с академии...И в прежние времена всегда потешались надо всем на свете. Теперь он изменился. Ничем не интересуется, кроме работы. Лезет в любую мутную историю, словно специально испытывая судьбу. Так что давай оставим этот разговор, я сам за него переживаю...

К этому моменту карета Джеймса остановилась возле пансиона миссис Шарп. За беседой Эмма и не заметила, как они подъехали к ее бывшему жилищу. Сейчас этот пансион казался еще более убогим, чем выглядел обычно. Грязное обшарпанное здание, замусоренное в подворотне. И вот картина...Благородный дворянин шатается по сомнительным местам, словно больше пойти ему некуда. 

Джеймс вышел из экипажа. Возле него уже было двое провожатых, взявшихся словно из ниоткуда. Когда Джеймс скрылся за дверьми пансиона, один из попутчиков остался на улице. В то время как другой отправился следом за ним. 

- Кто это такие! -- озадачилась Эмма, глядя на двух высоких молодых людей, сопровождавших Джеймса. 

- Может, его друзья...- выдвинул предположение Филл. -- Все же такая минута...

- И откуда они взялись! -- недоумевала Эмма. -- Я точно видела, что он вышел один из своей кареты. 

- Может, они были в том экипаже, что следовал за Джеймсом...- Филл кивнул в сторону неприметного темного экипажа, стоящего чуть поодаль от кареты Джеймса. 

- Я даже не заметила второго экипажа...Странно все это...Может, они вообще, не вместе...Впрочем...- Эмма еще раз оглядела вторую карету. -- Этот экипаж напоминает мне карету мистера Уолдри...

- Эта самый обычный экипаж, - пожал плечами Филл. -- Я не вижу ни отличительных знаков, ни каких иных привлекающих внимание деталей...

- Да, но он тоже темный и мрачный...- сомневалась Эмма. 

- Они почти все темные и оттого внешне мрачные. Главное, каково там внутри, - усмехнулся Филл. 

Через какое-то время Джеймс вышел из пансиона. Он был рассеян, даже споткнулся о порог. 

- С виду он кажется расстроенным, - буркнул Филл. - Эм, я уже тоже начинаю склоняться к мысли, что ты черства и жестока, - пошутил Филл. -- Хотя женщины любят мучить поклонников! Ты не представляешь, как глумилась надо мной моя жена, когда я ухаживал за ней! Вы таковы. Хотите, чтобы мы держались за ваши юбки и страдали, страдали, страдали...- рассмеялся Филл. 

- Лучшего собеседника, когда тяжело на сердце, и не придумаешь! 

- Я просто пошутил, - оправдывался Филл.

Карета Джеймса двинулась к рыночной площади. Следом за ней устремился неприметный темный экипаж, в котором скрылись двое таинственных молодых людей. Джеймс вышел из своей кареты и пошел в сторону торговых палаток, где виднелась высокая фигура Билла. Двое молодых людей по-прежнему следовали за ним. 

- Я не хочу сидеть в экипаже! - на этот раз запротестовала Эмма . - Я хочу послушать! О чем он будет говорить! 

- Ясно же, о чем! О своей утрате! -- отозвался Филл, зевнув. 

- Не верю я ему...- прищурилась Эмма. - Может, он лишь пытается удостовериться, что меня точно прихлопнули! Филл! Пойдем же туда, натянем платок получше и затеряемся в толпе!

- Да уж, в особенности у меня это хорошо получится, - пошутил двухметровый толстяк Филл.

- Черт, Филл, ну не станем же мы сидеть здесь! -- негодовала Эмма. -- И эти двое...Кто они такие! Не похоже на его друзей...Он ни разу к ним не обратился...- Эмма покусывала кончик мизинца в раздумьях. -- А может, они следят за ним! Как бы там ни было, мы должны сами все выяснить, - Эмма уже потянулась к ручке двери. 

- Роберт сказал, не выходить из экипажа! -- напомнил Филл, придержав дверцу.

- Какая разница, что он сказал, если его тут нет! Да он не узнает ничего! Пойдем же, Филл! - настаивала Эмма. 

- Это не лучшая идея...- сомневался Филл, потирая сонный глаз. 

- Лучше бы я поехала одна! -- вспылила Эмма.

- Да уж, это точно! А я бы лучше спал дома в теплой постели, чем колесил по всей округе вслед за твоим Джеймсом! -- строго ответил Филл. 

- Я имела в виду совсем другое...Не надо коверкать мою мысль: я благодарна тебе за компанию. Но из-за твоего занудства я так ничего и не узнаю! Филле, ну пойдем за ним, -- уже слезливей добавила Эмма.

- Нет, - отрезал Филл. -- Давай просто наблюдать из окошка. Отсюда превосходный обзор. 

Эмма вздохнула. Не оставалась ничего другого, как глядеть из окна. Издали было видно, что Джеймс сразу подошел к Биллу. Они разговорились. Хозяин рынка разводил руками и, видимо, сокрушался полученным новостям. Через некоторое время он убежал куда-то за угол. Но вскоре вернулся с охапкой холстов. Затем вручил их Джеймсу, а последний в свою очередь дал хозяину рынка денег. 

- Вот негодяй этот Билл! Я столько сделала для его задрипанного рынка! - возмутилась Эмма. - А в благодарность он продает моему жениху мои же собственные произведения! 

- Забудь про Билла! Лучше обрати свое внимание на тот факт, что Джеймсу нужны твои картины! -- Филл поднял палец вверх. - Если б он действовал в интересах "дяди", то сейчас не разъезжал бы с этой мазней по всему городу! А праздновал бы где-нибудь в кабаке удачное избавление от проблемы! - Филл подмигнул Эмме. - О, боже, я уже тоже называю маньяка "Дядей", а Джеймса "Племянником"! Ты кого угодно сведешь с ума, Эм!

- Проклятье, ты прав, - Эмма уже сама начала убеждаться, что Джеймс с самого начала не причастен к этому делу. Никакой он не кучер и, уж тем более, не племянник маньяка. - Филл, что же делать-то теперь

- Как что! Так как ты еще пока здесь, а вовсе не в загробном мире, то, значит, его предложение руки и сердца все еще в силе! Разумеется, надо воскреснуть и обрадовать его своим согласием! - рассудил Филл. 

- Ты прав! Ты прав, как всегда, Филле! Ну, что, я пойду! Прямо сейчас! -- Эмма уже собиралась выскочить из экипажа, но Филл удержал ее за воротник. 

- Да стой же ты! -- Филл утянул Эмму обратно в карету. - Не сейчас! Не на рынке же явить всем воскресение! Тем более вам с Джеймсом нужно будет объясниться. Не делать же это на глазах у удивленной публики! Для всех ты труп! Запомни!

- Он сейчас уйдет! -- Эмма уже была готова пуститься вдогонку за своим дворянином.

- Да погоди ты! -- Филл захлопнул дверь экипажа, закрыв последнюю на крючок, - не велика беда. Поедем за ним, как намедни. А там дальше в подходящем месте ты выплывешь! Только не напугай его! Я б точно умер от инфаркта, если б любимая женщина восстала из мертвых! -- рассмеялся Филл. 

- Филл, хватит! Ты не представляешь себе, как я волнуюсь! -- Эмма поправляла волосы, пытаясь придать своему облику былое очарование. 

- Я бы тоже на твоем месте волновался! Ведь сейчас тебе попросту некуда идти! Да и средств совсем нет! А Джеймс как раз тот, кто может уладить все твои проблемы!

- То есть ты считаешь, что я иду к нему из-за денег -- Эмма даже перестала поправлять прическу.

- Нет, не только из-за денег. Разумеется, он тебе приглянулся, - кивнул Филл. - Но ведь это и неплохо, что у него при это имеются средства. А может даже и поместье! 

- Я не пойму, ты сейчас подтруниваешь надо мной или говоришь откровенно! 

- Ну так ты сама-то знаешь, где правда -- неожиданно серьезно изрек Филл. 

- Я знаю, где правда! - гаркнула Эмма, которая на самом деле уже ничего не понимала. 

- И я тоже. Ты -- золушка. А Джеймс -- твой сказочный принц. Хватит уже во всем его подозревать! 

Карета Джеймса тем временем неспешно двигалась вдоль улицы до большака. Затем повернула в сторону аллеи. Экипаж с двумя молодыми людьми по-прежнему следовал за Джеймсом. 

- Кстати, глянь-ка, - Филл ткнул пальцем в окно. - А твой "принц", оказывается, сентиментальный голубок: покатил в ваш парк придаваться воспоминаниям!

- Да уж, если только там у него не назначена встреча с дядей, - на сей раз не так уж убедительно проползла мысль в сознании Эммы, которую она озвучила так вяло и тихо, что Филл даже не расслышал ее. 

И вправду, карета Джеймса завернула на аллею, ведущую к тому самому парку, где они вдвоем с Эммой сидели на скамейке в последний раз, и где он сделал ей предложение. 

Теперь уже Эмма была тронута и почти уверилась в том, что Джеймс искренен. Но, как и следовало полагать, зерно сомнений у нее осталось. Или вернее, зародилось, как всегда, неожиданно и в последний момент.

- Филл, черт возьми, а ты вот не задумывался над главным! -- Эмма вновь казалась озабоченной.

- Над чем это! Над фасоном свадебного платья Нет, это уж, уволь, твоя забота! -- Филл весело рассмеялся. - Могу только посоветовать, каких вин заказать к праздничному столу! Надеюсь, ты пригласишь меня на празднование! Я, страсть, как люблю праздники! Особенно свадьбы! 

- Объясняю, если ты еще не понял: Джеймс не сразу вышел из отделения. Понимаешь -- Эмма скорчила такое лицо, как будто она сделала научное открытие. - Он узнавал подробности ночного происшествия. Узнавал про меня! Пока я ссорилась с Робертом, он мог пойти к начальнику полиции, или кто у вас там главный, и все выяснить! Он же дворянин и богач, для него все двери открыты! Ему бы уж точно сказали правду, а не то, что сейчас выдается за нее в целях моей безопасности! Он мог за минуту все выяснить, догадаться, в чем уловка, и продолжить изображать убийственную скорбь с тонким расчетом, что я на это куплюсь! Понимаешь теперь!

- Дьявол! Эм, ты так и будешь его во всем подозревать! Как говорится: "Дайте нам повод для тревоги, а основания для паники мы уж сами найдем!".

- Филл, заметь, я никого ни в чем не обвиняю. Но подозреваю сейчас каждого...К тому же мы до сих пор так и не поняли, что это за люди, следующие за Джеймсом в карете, точь-в-точь такой же, какой была у Уолдри...И не возражай мне...Не возражай, Фил...Если бы маньяк был тупицей, каким вы его мне тут все рисуете, он бы уже давно сидел в клетке!

- Я согласен, что вероятность всегда остается. Но в данном случае она невелика! - пожал плечами Филл.

- Невелика! А что он, по-твоему, делал все эти полчаса в отделении! Утирал слезы! Да это же очевидно: он наводил справки! -- зудела Эмма. - Ему рассказали, что этого их придурка-гонца мистера Смита поймали, а я цела и невредима! 

- Вообще, ты права. Вернее, возможно, права, - засомневался теперь и Филл. - То есть, я хочу сказать, что еще пять минут назад мне казалось, что у тебя мания преследования...Но теперь я вынужден признать, что в твоих словах есть крупица здравого смысла! Но вот беда: если Джеймс заодно с маньяком и ему известно, что ты жива и здорова...То ты автоматически снова оказываешься в опасности! -- вывел Филл, подняв вверх перст. - И, может быть, в опасности даже еще большей, чем раньше. Поскольку до этого эпизода мы формально должны были тебя охранять, но сейчас, сейчас...Не даром же Роберт посоветовал тебе убраться из Лондона! Даже к тетушке вернуться тебе уже нельзя...Там тебя будут искать в первую очередь. 

- Мне больше некуда, -- вяло возразила Эмма. Ее удручал тот факт, что она снова в опасности. 

- Мир слишком велик, чтобы ты утверждала, что в нем нет места для тебя! -- утешил Филл. 

- В любом случае мне незачем куда-то бежать. Они из-под земли меня достанут, а из черепа сделают кубок... - Эмма почувствовала, как к ней опять подкатывает меланхолия. Снова захотелось забыться сном, уткнувшись носом в подушку. - Ну и что теперь...У них есть деньги. Они найдут меня везде. 

- Слушай, я искренне надеюсь, что Джеймс твой настоящий добрый принц. И никакого отношения к этому твоему дяде Уолдри он не имеет...- Филл сделал сочувствующее лицо. -- В конце концов, узнал он в отделении правду или нет, мы достоверно утверждать не можем. Мы не можем сейчас знать наверняка, скорбит он или просто паясничает. 

- Филл, - Эмма сдвинула брови, - есть только один способ установить истину...

- Принять его предложение замужества - сдвинул брови Филл. 

****
Карета Джеймса остановилась у парка. Здесь было безлюдно. Освеженный после утреннего ливня, парк казался волшебным лесом. Капли дождя блестели на листьях, переливаясь всеми цветами радуги, словно хрустальные. Во влажном воздухе стояла легкая дымка. Казалось, еще немного, и из чащи выйдут гномы и эльфы, а вслед за ними неведомая волшебница. Да, именно таким было это место. Зачарованным. Кажется, тут в безмолвии, возможно любое чудо. 

Джеймс шел по дорожке вглубь парка. Один раз он остановился, поднял с земли одну из шишек, разбросанных здесь повсюду. Простояв в задумчивости несколько минут, он двинулся дальше, пока не дошел до лавки. Той самой, где они намедни сидели вместе с Эммой. Положив шишку рядом с собой на сидение, он с минуту смотрел в залитую солнцем даль. А потом вдруг уронил голову на руки. 

Эмма и Филл наблюдали, прячась в мокрых кустах. Что до Джеймса -- он так и продолжал сидеть на лавке в одиночестве. 

Наконец Эмма решила, что момент подходящий. Надо действовать сейчас, пока бедняга не умер от горя. Ну а если он все же злодей, то также будет лучше ускориться, пока он здесь один. Ведь в любой момент может появиться его "дядя" Уолдри! Ведь, возможно, он именно его и ждет! И это надо еще выяснить, кто есть те двое из темной кареты! Почему Джеймс не направился в то поместье Или в город Зачем пришел в это место! Ужели только потому, что тут они с Эммой виделись в последний раз Возможно и так. Но мало похоже на правду! 

- Вперед! -- оптимистично скомандовал Филл, предупредив Эмму напоследок еще раз, - только не напугай его! Если он искренен...И ничего не знает...Настоящий хороший Джеймс не должен пострадать из-за надуманного плохого Джеймса. 

- Филл, сиди в кустах и будь наготове! -- вылезая из своего убежища, увещевала Эмма напоследок. - Помни, очень возможно, это все коварный план! Не своди с меня глаз! Если мне будет грозить опасность, ты должен сразу действовать! А не выжидать. И прошу, не засни! 

Оглядевшись, точно ли в этой части парка нет посторонних, Эмма поспешила к Джеймсу, на ходу отряхиваясь. Подходя к лавке, она увидела, что он так погружен в себя, что даже не заметил ее приближения. Не заметил или сделал вид, что не заметил... Разница есть. Хотя установить ее непросто! 

В любом случае Эмма кралась бесшумно, точно дикий кот. Увидев в нескольких шагах от себя Джеймса, печального и грустного, она снова засомневалась. Вдруг он все же ее добрый принц Вот он сложил руки в замок и уныло смотрит в землю. Вот он уже все утро ищет ее...Его волосы чуть раскудрявились на влажном воздухе. Даже сейчас в нем видна особая стать. Обычный человек не может быть так уверен в себе, так нетороплив и спокоен. Только тот, у кого с самого рождения имелось все. И наверное, сейчас он корит себя за то, что недооценил опасности. Теперь он даже еще симпатичнее, чем был в день их знакомства...

Эмма ничего не придумала лучше, как сесть рядом с Джеймсом, проведя рукой по его волосам. Только лишь уже проделав этот жест и увидев его изумленное лицо, она вспомнила о напутствиях Филла, который раз двести за время пути остерегал: "Только не напугай его!". Эмма отдернула руку в нерешительности, но потом, увидев, что Джеймс ее узнал, обняла его со слезами на глазах. Теперь она уже была уверена в том, что он непричастен к этому отвратительному делу. Вот он обнял ее. Прижал к себе крепко. А она уже плачет у него на груди. 

- Это я... Так было нужно для следствия, - Эмма почувствовала, что ее голос дрожит от слез. Теперь она в полной мере ощущала всю жестокость своих действий. 

- Эмми, что же ты делаешь со мной...- Джеймс несколько раз отрывал Эмму от себя, словно стараясь удостовериться, что это именно она, а не призрак, который через минуту развеется, словно дым. - Почему ты не предупредила меня...Сначала я не мог поверить в то, что тебя убили. А теперь я не верю, что ты рядом. 

- Джейми, пойми, так было нужно...У меня не было выбора, - трусливо соврала Эмма.

Сейчас, когда она увидела Джеймса, когда почти уверилась в нем, ей было стыдно признать, что тень ее подозрений пала на него. Она уже была готова свалить все на Роберта, сказав, что это все было именно его затеей. В конце концов, он же главный! Но в последний момент совесть не позволила ей прибегнуть к такой низости. Она не стала вдаваться в детали и пояснять, кто зодчий этой поразительной затеи. 

Эмма и Джеймс еще некоторое время сидели в парке, располагающем к беседе. Она рассказала, как все происходило, умолчав, естественно, о своих размышлениях. Она старалась выглядеть спокойной и счастливой, ведь формально, такой она и должна была теперь быть, когда маньяк уверился, что ее больше нет на этом удивительном свете. 

Но, как и следовало ожидать, ее трогательные признания и уверения продлились недолго: через пять минут, словно по привычке, она уже снова принялась украдкой наблюдать за Джеймсом. Что-то все-таки останавливало ее от полного и безграничного доверия ему. Это то, что мы называем сомнением. Она сомневалась в том, что все это правда. Слишком уж прекрасно для сего жестокого мира. Она "торговка" с рынка, как выразился Томми. Без родословной, приданого и даже светских манер. Он дворянин и уважаемый человек. Ну разве может он быть с ней! Это слишком прекрасно, чтобы оказаться правдой. Подвох. В таких делах всегда есть подвох. Не было его только у Золушки.

Гл. 10. Вынужденное решение

Теперь уже Эмма была крайне голодна. Завтрак, организованный Филлом поутру, был весьма сытным, но проблема в том, что от волнений она почти ничего не съела. И вот теперь, когда ситуация относительно прояснилась, она почувствовала настоящий голод. 

Из парка Эмма и Джеймс направились в тот самый ресторанчик, где раньше встречались по вечерам. Джеймс пожелал поскорее накормить воскресшую возлюбленную. Он выглядел радостным и счастливым. И оттого даже не походил на самого себя. Каждую секунду любуясь взъерошенной Эммой, он то и дело постоянно пропускал мимо ушей ее реплики, иногда переспрашивая , а иногда и нет. 

- Дорогая, ты так красива сейчас, - Джеймс смотрел на Эмму с влюбленной улыбкой.

- Ты преувеличиваешь, Джейми. Горести лишили тебя объективности, - пошутила Эмма, оглядывая свой потрепанный наряд и всклоченную прическу. Она всегда в одном и том же. В бежевом пальто с большими деревянными пуговицами, сером шерстяном платье и светлых сапожках с маленьким каблучком. На ее шее всегда повязан зеленый шарф. Хотя, благодаря Джеймсу, у нее теперь два шарфа -- второй лиловый, который он подарил ей. Да, ее можно узнать за километр по одной лишь цветовой гамме ее скудных одежд. 

- Тебе нужно переодеться. Мы сегодня же закажем тебе платья, туфли, шляпы и все, что ты захочешь, - Джеймс взял руку Эммы и поднес ее к своим губам. -- Я хочу, чтобы у тебя было все самое лучшее. 

- Джейми, милый, ты забыл...Мне нельзя выходить на улицу. Меня могут узнать, - напомнила Эмма. -- Так что все эти наряды мне не так уж необходимы. 

- Они необходимы, - покачал головой Джеймс. -- У тебя будет все, даже если ты захочешь безвылазно сидеть дома. 

Эмма вздохнула. Да, именно об этом она мечтала. О том, чтобы у нее было все. И о том, чтобы настал день, когда бы она не нуждалась. Как устала она от своей бедности. Нет, она никогда не жаловалось на свою долю. Но она устала. Устала откладывать каждую монету. Устала во всем себе отказывать. Устала ждать следующего месяца, чтобы сделать мало-мальски стоящую покупку. Нагруженная мольбертом и картинами, каждый раз возвращаясь по вечерам с рынка, она с некоторой завистью смотрела на пышно разодетых дам. На великолепные экипажи, проезжающие мимо нее с важными кучерами и разодетыми лакеями на запятках. Роскошные рестораны центра Лондона распахивали свои двери, и в них заходили люди. Но она боялась даже останавливаться возле таких мест, чтобы просто перевести дух после долгого пешего пути. Вся эта роскошь не для нее. Хотя она желала ее, желала стать одной из этих изысканно разодетых дам, степенно вышагивающих под руку со своими кавалерами. Да, она жаждала такой жизни. Жизни ярких огней, модных одежд, утонченных светских бесед, которые даже не умела вести. Она не родилась графиней или баронессой. У нее нет богатого отца и громкого имени семьи. У нее даже нет особенных талантов, которые могли бы выделить и вознести ее на вершину успеха. Единственный ее талант -- это умение во всем себя ограничивать. Сколько раз она ложилась спать с пустым желудком. Сколько раз проходила мимо лавок бакалейщиков, из которых доносились пленительные запахи свежей выпечки. Но даже обычный пирожок с курицей и луком в этом месте стоит слишком дорого. На его стоимость она купит на рынке чай и печенье и будет есть их целую неделю. Страсть к деньгам -- это так низменно. Но их не ценит лишь тот, у кого они есть. Кто никогда не нуждался, кто не знал унизительной нищеты. 

Эмма и Джеймс долго разговаривали обо всем произошедшем. А она даже не знала, что и лучше: восторгаться их долгожданной встречей или наваристым бульоном с клецками и сельдереем. А ведь впереди еще горячий шоколад...Джеймс не оставит ее без десерта. Прежде она лишь на картинках видела такие десерты, коими он ее потчует. 

- Эмми, я знаю, что сейчас не время, - начал Джеймс, поправив Эмме челку. -- Хотя, может быть, даже наоборот, самое время...Ты подумала над моим предложением 

- Предложением - растерялась Эмма. 

Аромат поджаристых рыбных котлет и тушенной капусты с томатами окончательно сбили ее с мысли. Она даже не сразу поняла, о чем он говорит. 

Эмма взяла в руки салфетку. Облизнулась, а потом вытерла губы. На это ушло всего несколько секунд. Однако она уже успела все передумать и принять решение. 

- Я согласна, Джейми. Я согласна, милый, - ответила Эмма радостно. 

Вернее сказать, со стороны казалось, что радостно. На самом деле, чем больше она думала о ситуации, тем больше сомнений рождалось в ее голове. С течением времени они увеличивались в геометрической прогрессии. И если еще два часа назад она была уверена в том, что Джеймс ее добрый принц, то теперь она снова видела в нем угрозу. Почему Неужели не ясно! Какой дворянин женится на простой девушке! Она ему не пара! Мало того, что до конца дней его будут сопровождать косые взгляды, толки и сплетни, он может лишиться права на наследство своих богатых родственников. Он разве готов рисковать всем ради нее Он что, так крепко влюбился Даже если и так, он же не идиот, чтоб ставить на карту свое будущее! Да собственная родня засмеет его! Каждый раз как его малоученая жена допустит какую-то оплошность, они все будут со злорадством это обсуждать! 

- Ты согласна...- Джеймс улыбнулся. 

- Ну разумеется...- Эмма улыбнулась ему в ответ. Да, она согласилась на его предложение. На это лестное и крайне приятное предложение. Но почему Она любит его Ей нужны деньги Она хочет убежать от маньяка Или она решилась на этот шаг с целью, как всегда, выяснить, кто же такой Джеймс в действительности! Как бы там ни было, предложение надо принимать.

- Что ж, тогда мы можем прямо сегодня поехать в мой загородный дом, раз ничто больше тебя здесь не удерживает, - предложил Джеймс, доставая бумажник, чтобы расплатиться за ланч.

Повисла некоторая пауза. Эмма молчала, не зная, что ответить. Да, разумеется, возвращаться в пансион к миссис Шарп нельзя. А больше ей и некуда идти. Но с другой стороны... С другой стороны , возможно, речь идет сейчас как раз о том самом поместье, в которое они угодили некогда с Томасом! И из которого еле-еле унесли копыта своей кривоногой кобылы. То самое величественное гигантское поместье, к которому не подступиться даже на милю. То самое, что охраняет суровая стража. То самое, что она изобразила на одной из своих мрачных картин...Высокая темная башня...Кованый забор с вензелями и лилиями...А что если все подозрения не столь беспочвенны Что если, согласившись с воодушевлением дурачины, она прямиком угодит в лапы дядюшки Уолдри, который уже затачивает свои ножи! Даже если вся полиция Лондона будет знать, где она, ей не смогут помочь. Кто пустит их в частное поместье иностранного гражданина Да пока они получат ордер - если вообще получат - ее безжизненное тело уже порастет травой в саду Джеймса! 

- Загородный дом... - протянула Эмма неуверенно.

- Тебе там понравится. Там тихо и уютно, - продолжал Джеймс, не замечая перемены в собеседнице. - И к тому же есть несколько приятных глазу видов. Ты сможешь изобразить леса Рима и Неаполя, если захочешь...- пошутил Джеймс. 

- Это прекрасно...Прекрасно...- не в тему ответила Эмма. 

- Так ты согласна 

- Ну я не совсем еще...Лучше пока не...- Эмма так задумалась, что даже не договорила до конца. 

- Эмми, в чем дело - недоумевал Джеймс. - Что тебя останавливает на этот раз 

- О, нет, ничего, - Эмма судорожно думала, как лучше обосновать свою позицию. Не говорить же ему, что она боится оставаться с ним наедине, тем более в поместье! Ладно еще тут, в городе и среди людей. Но там...Где только он и, возможно, еще и дядюшка...- Дело в том, что мне бы сейчас не хотелось удаляться из Лондона, Джейми. Будет лучше, если я останусь. Исключительно в интересах следствия...- поспешно добавила Эмма. -- Роберт просил быть под рукой...Ведь мне еще предстоит дать кое-какие показания...Да и им требуется еще один портрет для опознания...- выдумывала на ходу Эмма. 

- Эмми, если ты понадобишься здесь, в Лондоне, то я привезу тебя обратно, - заверил Джеймс. -- Я предупрежу твоего детектива, как со мной связаться.

- Джейми, это будет не совсем удобно...И потом у меня есть кое-какие дела...Я должна подумать, как вернуть шиллинг миссис Шарп...Еще я должна посетить аптекаря, так как заказывала микстуру для горла на прошлой неделе...Но самое главное, конечно, это Роберт...- и заметив, как Джеймс изменился в лице, Эмма добавила, спохватившись, - Мистер Кент просил меня на пару дней задержаться, пока мы не оформим мои показания должным образом. Всего пару дней...Или чуть дольше...Джейми, пойми, я не смогу спать, пока не выполню свой долг...Следствие рассчитывает на меня...Прошу, не поедем сейчас из города...- принялась упрашивать Эмма. - Ради меня, Джейми! Ради меня! Ради моего спокойствия. Это можно как-то устроить

- Если это действительно для тебя важно...- Джеймс нахмурился. Очевидно, это не входило в его планы. - Эмми, если так тебе будет спокойнее, то мы на время останемся здесь. У меня в центе Лондона есть квартира.

- О, Джейми! -- Эмма поцеловала Джеймса, попутно думая про себя о том, что еще неизвестно, что это за квартира! Везде у него есть логово! Впрочем, если оно в Лондоне, то Роберт и Филл будут, как всегда, где-нибудь поблизости на случай угрозы и смогут хоть что-то предпринять. 

- Что ж, тогда пойдем. На улице холодает, а ты слишком легко одета, - Джеймс уже собирался уходить, подавая Эмме пальто, как вдруг она остановила его.

- Джейми, дорогой, эээ, мне надо отойти...Побудь здесь. Я сейчас... - Эмма поспешила из зала, где располагался их столик, в общий холл, где должен был находиться, по ее предположениям, Филл. По крайней мере, они договаривались, что он не уйдет, не перемолвившись с ней. -- Ты бы не мог взять для меня еще стаканчик кофе, - улыбнулась Эмма. - Я выпью его по дороге. 

Выйдя в общую залу, Эмма повсюду искала глазами Филла. Наконец, она заприметила его с газетой в руках за маленьким столиком в углу. За свежими новостями "Дейли Экспресс" не было видно его лица, но она узнала его по массивной объемистой фигуре. К тому же он стучал мыском туфли по полу, как любил обычно делать. Филл пил кофе и выглядел довольно бодрым, несмотря на почти целую ночь, проведенную без сна. Она знала, что он спал всего пару часов. 

- Филл, - зашипела Эмма, подбегая к полицейскому, - есть дело! Надо срочно обсудить! У нас всего минута.

Эмма в двух словах рассказала Филлу, в чем суть проблемы и поведала о своих новых опасениях. Выслушав ее осторожные предположения, Филл решил, что будет правильным проводить ее до места. Хотя бы для того, чтобы точно знать, что это за дом и где ее искать в случае чего. 

- Филл! Что ты мелешь! -- запаниковала Эмма. - Меня надо не просто проводить! Ты проводишь и уйдешь! Допустим, ты будешь знать, где я нахожусь, а дальше что! Когда этот маньяк Уолдри расправится со мной в этом ужасном доме, тебе уже некого будет спасать! А главное, если вы придете туда хоть с целым легионом, вам скажут, что меня там нет и никогда и не было! Либо продажный привратник скажет, что я уже ушла. А после меня к мистеру Джеймсу приходила еще дюжина посетителей!

- Что ты предлагаешь мне! Сидеть в кустах возле его дома, пока ты будешь привыкать к новой обстановке и гонять чаи с прислугой Убеждаясь от месяца к месяцу, что Джеймс не маньяк! -- уточнил Филл, хихикая.

- С прислугой -- Эмма даже не могла вообразить, каково это, когда в доме есть прислуга. Когда кто-то делает что-то за тебя. Даже как-то неловко. Кто-то моет полы, тарелки, сортиры, а ты сидишь за столом и уплетаешь пирожки с чаем. -- Да какая разница, чем я там буду заниматься, если все это для отвода глаз! -- Эмма начала горячиться. Неужели он не понимает, как велика угроза. Они наконец-таки подошли к возможной разгадке совсем близко. - Может быть, маньяк где-то рядом, и до развязки осталось совсем чуть-чуть. Главное идти до конца, а не останавливаться почти у самого порога! Я тоже хочу спать! И я тоже устала! Но надо взять себя в руки! 

- Устала она, - хмыкнул Филл. -- Зато я видел, каким был твой ланч! А я выпил всего чашку кофе! 

- Ладно! Хочешь - иди домой! -- обиженно фыркнула Эмма.

- Что значит: "хочешь -- иди домой"! Я не говорю, что хочу бросить тебя одну, - запротестовал Филл. - Я лишь уточняю. Сколько, по-твоему, будет длиться мое пребывание "в кустах"! Или еще так: как я узнаю, что с тобой что-то случилось Ты же не выглянешь из окна и не крикнешь мне об этом, если тебя будут, скажем, обезглавливать кухонным ножом! -- рассуждал Филл. -- Внутрь за тобой я проследовать тоже не смогу. Я просто не пойму, что я смогу сделать и как окажусь тебе полезен. Зато я могу отправиться к Робу и он что-то придумает. 

- Разреши минуту подумать... - Эмма очень торопилась, зная, что Джеймс ждет ее. Не следует сеять в нем лишних подозрений. Надо соображать четко, конкретно, быстро. - Ты засядешь в каком-нибудь укромном местечке, - постановила Эмма. - Не в кустах, то есть. Можешь даже взять с собой сухарей с виски. А главное, обязательно прихвати бинокль! 

- Ты думаешь, у меня есть бинокль! -- расхохотался Филл.

- Ты полицейский, у тебя должен быть бинокль...- рассуждала Эмма. - Так вот, в случае опасности я буду сигнализировать тебе из окна. Скажем, занавеской! Круговое движение будет означать, что... 

- А если опасность будет велика, то выбросишь из окна вазу -- смеялся Филл.

- Да, да, конечно, если угроза нависнет, то, несомненно, все сгодится в ход! Возможно, даже сама выпрыгну, если будет не слишком высоко, - пошутила Эмма.

- Хорошо бы взять с собой Роберта... В случае чего, я один могу не справиться с твоими врагами, - Филл заулыбался. - Отправлю к нему кого-нибудь с запиской. Честно говоря, я бы не отказался от того, чтоб поспать еще пару часиков. Мне много и не надо. Как в моей семье появились дети, я отвык от долгого сна!

- Роберт не здоров, не тревожь его, - забеспокоилась Эмма. 

- С ним уже все в порядке. Он-то хоть успел вздремнуть...Тем более, он разозлится, если узнает, что я оставил тебя в опасности, даже не сказав ему...- Филл вдруг осекся, не закончив речь до конца.

- Он разозлится, что ты оставил меня в опасности -- переспросила Эмма и неумышленно улыбнулась. 

- Ну да...- промямлил Филл. -- Ты важный свидетель...

- Он что-то говорил обо мне -- на губах Эммы мелькнула мечтательная улыбка. 

- Ну ты же его знаешь...Он всегда что-то изрекает...- увильнул от темы Филл. -- Так вот... Я позову Роба. Мы будем с ним вдвоем на случай опасности...

- И сколько вы будете сидеть в засаде -- нахмурилась Эмма. 

- Эм, ты все поймешь в первое время пребывания - оно для нас самое важное, - объяснил Филл. - Хотя план плох -- представь, каково это, сидеть целый день с биноклем, не отрывая глаз от твоих окон! Тем более, после бессонной ночи!

Еще раз условившись о деталях, Эмма попрощалась с Филлом и вернулась к Джеймсу. Последний послушно сидел на том же месте, где она его оставила. Он был несколько задумчив, поэтому не сразу заметил ее появление. Эмма с готовностью сообщила, что они могут отправляться в путь.

Невеста из Уайтчепела Гл. 11 Находка

Гнездо Джеймса располагалось на Кэнсингтон Пэйлэс Гаденс -- небольшой улочке, метров восемьсот длиной, засаженной клумбами. Преимущественно, там были розы. Такого количества этих великолепных цветов Эмма прежде нигде не видела. Еще бы, в ее грязном бедном районе есть только помойки да крысы. 

Дом был в старинном стиле, имел четыре этажа и небольшой сквер под окнами. Оградой служили аккуратно остриженные кустарники. Джеймс занимал два верхних этажа. Окна, по его словам, выходили на все стороны. Через дорогу, в здании напротив, располагался паб под названием "У Джерри!". 

Эмма сразу заприметила это местечко. Надо предположить, что Роберт и Филл выберут именно сей кабак в качестве наблюдательного пункта. Из его окон хороший обзор: дом виден, как на ладони. 

Карета остановилась возле чугунных ворот, охваченных пышной аркой из роз. Никогда прежде Эмма не видела подобной красоты. Она так загляделась на цветы, что даже забыла, что путь окончен. 

Джеймс помог Эмме сойти на землю, и они, держась за руки, отправились ко входу. По пути Джеймс объяснил, что не любит присутствия лишних людей, поэтому слуг в доме нет. Они приходят лишь два раза в неделю и то для того, чтобы прибраться. Но не задерживаются дольше, чем на пару часов. 

Сначала это сообщение обрадовало Эмму. Она и сама порядком устала от чужих глаз. Но через минуту она решила, что это не есть хорошо. Он не любит лишних людей...свидетелей!

Эмма и Джеймс поднялись на третий этаж. Парадная была просторная и светлая. Джеймс достал ключи. Замок щелкнул, и дверь отворилась. Эмма оказалась ослеплена открывшимся видом: огромные комнаты с высокими потолками были роскошно убраны и дорого обставлены. Жилище, достойное самого высшего вельможи: золоченая отделка, добротная дубовая мебель, мягкие шерстяные ковры, редкие картины. Надо думать, оригиналы...Уж она в этом кое-что понимает! 

Озираясь по сторонам, Эмма пребывала в восхищении. Никогда раньше ей не доводилось бывать в подобной обстановке. Да что бывать - видеть таковую даже издали! Она даже смутилась, не зная, куда ей положить сумочку. Здесь все так восхитительно, что она почувствовала себя неловко, боясь что-то сломать или испачкать. 

- Давай мне свое пальто, Эмми, - Джеймс помог Эмме снять верхнюю одежду. Она так загляделась по сторонам, что не заметила, как ее локоть задел пеструю китайскую вазу, стоящую на столике. Кувшин пошатнулся и упал на пол, разлетевшись на осколки. 

- Джейми, прости...- растерялась Эмма, принявшись собирать осколки. На рынке в сувенирной лавке она видела китайские вазы, вернее сказать, их подделки. Грубые подделки, которые стоили недешево. А эта ваза, безусловно, не похожа на подделку. -- Твоя ваза...Мне так жаль...

- Да черт с ней, - махнул рукой Джеймс, у которого не было на лице даже самого легкого расстройства. Ощущения такое, что на пол упала салфетка, а не дорогостоящий предмет искусства. -- Пойдем, я покажу тебе дом. Хочу, чтобы ты чувствовала себя здесь свободно. 

- Да, да...Я чувствую, - уверила Эмма и рассмеялась сама этому неправдоподобному утверждению. 

- Я вижу, - улыбнулся в ответ Джеймс, поглядывая на все еще смущенную Эмму, теребящую в руках перчатки. 

Квартира Джеймса Эмме очень понравилась. Настоящие хоромы. Ее скромная комнатка в пансионе миссис Шарп меньше, чем его гардероб! 

Эмма восторгалась, озираясь по сторонам. Но вспомнив о том, что богатство может таить в себе зло, как в случае с мистером Уолдри, немного поостыла. Она решила, что надо все исследовать в этом месте. Возможно, здесь есть какие-то особые вещи, которые расскажут о Джеймсе больше, чем все эти бесплодные слежки. Разумеется, лучше всего осмотреть дом в отсутствие хозяина. Для этого необходимо его куда-то сбагрить. Надо что-то придумать...

Джеймс познакомил Эмму со своим жилищем. Рассказал о некоторых предметах, которые ее заинтересовали. Он всячески старался, чтобы она не чувствовала стеснения и неудобств. 

- Это мой кабинет, - Джеймс пригласил Эмму в светлую просторную комнату. 

Посередине располагался огромный письменный стол красного дерева. Вдоль стены устроились кожаные кресла, шкафы с сотнями книг, кажется, на разных языках. Здесь было уютно и тихо. На низеньком стеклянном столике стоял большой красивый глобус. Эмме он очень понравился. Но еще больше ей понравились книги, красивыми цветными переплетами которых были наполнены все полки. Она полистала несколько из них. Сочинения Сервантеса и Шекспира...Здесь была такая приятная ученая атмосфера, что так и хотелось засесть за чтение какого-нибудь средневекового романа. Но нельзя расслабляться, необходимо быть внимательной и действовать! Возможно, все эти удобства призваны для того, чтобы усыпить ее недремлющую бдительность. 

- Все ясно, пойдем дальше, - Эмма захлопнула Дон Кихота, вернув его на полку.
Они отправились далее. Джеймс всё показывал, а Эмма всё восхищалась, нарочито улыбаясь. 

- А здесь что -- Эмма указала на какую-то дверь, по всей видимости, запертую на ключ. 

- Да так, каморка с хламом...- махнул рукой Джеймс. 

- С хламом -- Эмма недоверчиво вгляделась в дверь, словно пытаясь увидеть, что таится за ней. 

- А что, разве у меня не может быть хлама -- улыбнулся Джеймс. 

- Ты покажешь мне эту каморку -- Эмма уже чувствовала, что вся суть в этой кладовой. Наверняка, там хранятся ножи и разделочные доски! Хаха! Может, в таком случае, не следует настаивать, чтобы он открыл ее прямо сейчас...Как бы там ни было, лучше это сделать в одиночестве, когда он куда-нибудь уйдет.

- Ты хочешь посмотреть -- уточнил Джеймс чуть удивленно. -- Я еще не показал тебе кухню, зал и столовую. И спальню, конечно. В них куда интереснее...На балконе ты сможешь разместить свой мольберт...Оттуда превосходный вид на храм...

- Здесь так много комнат: в них можно заблудиться, - дивилась Эмма, - воистину, целый замок!

- Поверь, дорогая, это далеко не замок...

Наконец, они дошли до кухни. Эмма с порога оценила убранство. Пожалуй, это самое лучшее место во всей квартире. Стряпная таких огромных размеров, что больше напоминает приемную!

Эмма осмотрелась здесь более внимательно, чем в других комнатах, и нашла, что приготовление обеда может быть большим удовольствием. Десятки шкафчиков, загадочных баночек с приправами и бутылочек с маслами, а самое главное -- необыкновенной красоты сервизы на различные сюжеты: от пасторали до строгих классических узоров. А стол...Огромный резной стол посреди кухни, а по бокам него -
аккуратные табуреты на ножках причудливой формы. Неужели это и есть барокко 

- Джеймс, как красиво! Это же настоящее искусство! -- Эмма была восхищена количеством и разнообразием великолепной посуды, мебели и прочими деталями интерьера. -- Можно, я посмотрю это -- Эмма потянула руку к красивой статуэтке в виде какой-то женщины, надо полагать, греческой богини. 

- Разумеется, нет, - строго ответил Джеймс. Эмма отдернула руку так, будто изваяние было из огня. Джеймс рассмеялся. -- Конечно, дорогая, бери что хочешь...Это всего лишь вещи, - улыбнулся Джеймс. Кажется, его умиляли ее трогательные восхищение и смущение. 

Эмма действительно была восхищена, несмотря на все подозрения. Которые, кстати, начинали убывать. И что он только мог делать на том убогом рынке Здесь все столь изыскано и утонченно, что даже выходить из дому не захочешь! Не то, что шататься по какой-то грязной помойке. Вот именно! Что общего может быть между Джеймсом, благородным дворянином, и этой захудалой ярмаркой, на которой ему понадобился экспресс-портрет! Только поиски какой-нибудь растяпы для своих черных дел могли привести туда знатного человека...А она, Эмма - самая подходящая кандидатура! Растяпа, которой к тому же никто и не хватится! Или нет Или этого всего лишь ее глупые опасения, не имеющие ни смысла, ни оснований...

И все же Эмму снова взяли подозрения. Пора было, наконец, осмотреть дом без надзора Джеймса. Поскольку он уже заметил, что она постоянно оборачивается и вздрагивает. 

- И что...Мы здесь одни -- спросила Эмма, сглотнув. Вдруг ее осенила мысль...А что если за той дверью притаился его дядюшка! Дождавшись того момента, когда она потеряет бдительность, он откроет дверь и...Или все же это уже чересчур Да, наверное, это уже слишком. Ее воображение разгулялось не на шутку. И все же та каморка не идет у нее из головы...Она чувствует, что там все непросто...- Или в доме еще кто-то есть 

- Нет, только я и ты...В понедельник придут слуги, чтобы убраться...

- Джеймс, дорогой... Я что-то скверно себя чувствую...- Эмма приложила руку ко лбу, словно у нее жар. - Не мог бы ты сбегать к аптекарю и взять мне вот этих трав, - Эмма протянула Джеймсу список, который предусмотрительно набросала еще в кабинете. 

- Да, конечно, сейчас отправлю кого-нибудь, - Джеймс взял бумажку и засунул ее в карман. В доме не было слуг. Зато возле дома трудился привратник, внизу сидел консьерж, а дорожку мел дворник. 

Ум Эммы пылал. Черт, стоило догадаться, что сам он не потащится в аптеку, словно курьер! Что же делать!

Эмме было все еще страшно, и она хотела уже поскорее оглядеться. Даже если допустить, что в каморке засел дядя Уолдри со скальпелем, у нее будет больше шансов на спасение, если она останется в доме одна, а не с его подельником! По крайней мере, она успеет подбежать к окну и подать сигнал Роберту и Филлу. Ну а дальше нужно будет всего лишь запереться в одной из комнат и ждать спасения. О создатель, какие же нелепые мысли идут ей в голову. Но ее ли в том вина Как бы там ни было, она должна проверить, что в той каморке; найти ничего и успокоиться на том. Чтобы затем уже раз и навсегда вздохнуть спокойно. 

- Ах, Джеймс, - несколько театрально прозвучало это из уст Эммы, - пока ты будешь отсутствовать, я приготовлю тебе сюрприз...Скажем, из области кулинарии! - предложила наобум Эмма, словно не услышав того, что он сам никуда не собирается отправляться. -- Я ведь недурной повар...Ты не представляешь себе, какие редкие кушанья я умею мастерить! -- Эмма на самом деле полагала себя хорошей стряпухой. В отличие от всех этих дам из высшего общества, она может позаботиться о себе сама! Она может одеться без посторонней помощи, может сделать сама себе прическу и может сама себя накормить! 

По большому счету, она действительно неплохо готовила. Тетушка обучила ее хозяйственным навыкам. Однако все это так только в той части, которая относится к жизни простого обывателя. Эмма могла сварить наваристый суп и зажарить омлет с овощами. Но, надо думать, Джеймс привык к более изысканным блюдам. Тем, которые может приготовить только настоящий повар, обученный своему ремеслу специально. То же касается и прически. Да, она в силах сама причесаться. Но ведь дамы из высшего общества не ходят так, как она, распустив волосы или кое-как прихватить их шпильками. Их головы украшают различные предметы. Волосы уложены локонами, косами и украшены заколками и диадемами...Такую прическу может сделать только опытный барбер. 

И все же Эмма полагала, что ее умения должны поразить Джеймса. И она не ошиблась. 

- Ты готовишь -- улыбнулся Джеймс.

- Я-то Да, разумеется! Таких блюд, как я, никто тебе не состряпает! -- уверила Эмма. - Ни один повар по эту сторону экватора не сравнится со мной! Я все устрою! -- Эмма уже провожала Джеймса к дверям, на ходу обосновывая свою задумку. - Но мне нужна полная тишина! Ни одной живой души в радиусе, иначе я не смогу сосредоточиться! Ты же помнишь, что я творческий человек. Так вот, для меня, как для поэтической натуры, такие несущественные, на первый взгляд, мелочи - очень важны! Если ты будешь смотреть, как я работаю, у меня все будет валиться из рук. Обязательно я уроню еще одну вазу или сломаю что-нибудь... 

- Эмми, ты хочешь, чтобы я ушел -- прямо спросил Джеймс.

- Ээээ, ннннет, - Эмма чуть не подавилась: отчего он всегда так проницателен! В идеале, ему полагается быть настолько влюбленным, что он ничего не должен соображать, ни то, что устанавливать причинно-следственные связи ее слов и поступков! Но, кажется, это не совсем так. Надо срочно его разуверить. Если он чист, как январский снег, то может огорчиться из-за ее вечных подозрений. Необходимо убедить его, что все в порядке. И она займется этим с таким же жаром, с каким только что пыталась от него избавиться. -- Как ты мог такое подумать! Джейми, милый, я не хочу разлучаться с тобой ни на минуту! Ты еще не успеваешь уйти, а я уже скучаю по тебе! Поверь, я действительно хочу преподнести сюрприз: пирожное твоей мечты! Клянусь святыми дарами! Мы выпьем чаю с пирожными, ты покажешь мне свою библиотеку...Потом мы прогуляемся перед сном...Ты расскажешь мне о том, каковы наши планы...

Видимо, доводы были не слишком убедительны. Джеймс не выглядел уверовавшим в пирожное мечты. Мало того, он даже погрустнел. 

- Хорошо, дорогая, если ты хочешь побыть одна, то я отойду по делам, - Джеймс надел шляпу и потянулся к двери. - И не спеши с "пирожным мечты". Я в таком случае заеду в консульство...

Эмма решила, что не годится отпускать Джеймса в сомнениях и расстройстве. Поэтому она поцеловала его на прощанье, обняв настолько ласково, насколько могла.

- Джейми, ты такой хороший, я так тебя люблю, возвращайся, - Эмма захлопнула дверь, заперев последнюю на засов. 

Проводив Джеймса взглядом из окошка предусмотрительно спрятавшись за занавеску) и удостоверившись, что он действительно ушел, Эмма поторопилась в кабинет. Набросав на клочке бумаги короткую записку со словами: "Пока ничего", она выглянула с балкончика на улицу. Оглядевшись по сторонам и завидев мальчишку, поливающего цветы, она позвала малого. 

- Эй, малыш, хочешь заработать шиллинг! -- окликнула она отрока.

- Да, мисс, - мальчишка отбросил лейку в сторону и резво подбежал к балкончику.

- Вот, лови записку! -- Эмма запустила в мальчишку бумажкой, предварительно свернув ее самолетиком. - Отнесешь в паб напротив. Как там его...

- "У Джерри", мисс, - пропищал малыш.

- Да, "У Джерри", точно! Так вот, пойдешь туда и оставишь ее на стойке "для мистера Кента" или "для мистера Эссе", ты все хорошо понял Повтори! 

- Да, я хорошо все понял, мисс.

- Иди, как отнесешь, получишь свой шиллинг! -- расщедрилась Эмма. Стоило всего несколько минут побыть в приличной обстановке и она уже перестала считать деньги.

Решив, по крайней мере, одну проблему, Эмма поспешила со всеми остальными. Она сама не знала, что именно ищет, но определенно: если Джеймс имеет что-то общее с этим ужасным Уолдри, то в доме, наверняка, найдется какой-нибудь предмет, который ей об этом поведает. Хотя, надо признать, ее сомнения постепенно шли на убыль. 

По своей натуре Эмма была очень щепетильна. Ей претило рыться в чужих вещах. Она считала это действо недопустимым ни при каких обстоятельствах. Но на этот раз она твердила себе только одно: "В интересах следствия!". 

Эмма заглянула в каждый ящик, за каждую картину и даже в камин, короче говоря, туда, где, по ее мнению, мог находиться неведомый компрометирующий предмет. Она очень спешила и боялась наделать видимого беспорядка, поэтому приходилось быть внимательной и стараться ничего не сломать и не разбить.

Перевернув весь дом вверх дном, Эмма не встретила ничего подозрительного. Единственное, что можно с трудом назвать заслуживающим внимания на фоне прочих безделушек -- револьвер, который Эмма нашла в ящике письменного стола. Это был красивый образец, вероятно, коллекционный. Ствол его украшал барельеф в виде листьев и чего-то еще. Эмма вертела его в руках, разглядывая со всем усердием гравюру, но позже решила, что это оружие не является достаточной уликой для того, чтобы приписать его хозяину участие к темным делам. 

Помимо револьвера, Эмма обнаружила шкатулку. В ней были деньги. Очень много денег. Несколько тысяч. Было заметно, что Джеймс относится к деньгам не слишком серьезно. У входа в дом, на той самой тумбочке, на которой стояла разбитая ею ваза, имелась хрустальная тарель с серебряной каймой. В ней была навалена груда монет. Вероятно, потянуло бы на полсотни шиллингов, не меньше. Вот оно как. Она сама, Эмма, всю жизнь складывала в карманы даже мелочь, а Джеймс вытряхивает ее словно мусор, чтобы она не мешала ему! 

Утомленная поисками, Эмма плюхнулась в кресло. Рядом на столике лежала стопка журналов. Эмма протянула руку к самому верхнему. Большими буквами на нем было написано: "Ibis. British Ornithologists Union". Нахмурившись, Эмма пролистала несколько страниц. Почти на каждой картинке была нарисована птица или стаи птиц, или их птенцы. Иногда клювы и лапы. А иногда даже перья. Имелись также карты и схемы. Эмма не поняла ничего. Потянулась за следующим журналом. На его обложке было выведено: "The Auk. American Ornithologists' Union". По содержанию он не отличался от предыдущего журнала. Снова птицы, их повадки, распространение, морфология, этология и эмбриология. 

Несмотря на занимательный предмет, литература не увлекла Эмму. Вернув издания на стол, Эмма поднялась на ноги. Последнее, что оставалось осмотреть -- была каморка, как выразился Джеймс, с хламом. Но она была заперта. Эмма дернула ручку несколько раз, но та не поддалась. Тогда Эмма приложила ухо к двери и прислушалась. Там было тихо. Определенно, дядюшки там нет. Но почему тогда она заперта...В остальных кладовках двери были лишь прикрыты...

Взяла из кухни нож, Эмма попыталась открыть замок. Сначала ничего не получалось. И потом тоже. Эмма уже не знала, что и делать. Тайна тут в любом случае кроется. Она чувствовала это очень отчетливо. 

Вдруг Эмма вспомнила, что видела какой-то ключ в ящике письменного стола. Он был довольно большой, как раз такой, чтобы подойти для этой замочной скважины. Эмма поспешила за ключом. И уже через минуту ее руки пытались справиться с замком.

Дверь поддалась. Эмма даже побоялась сразу же оттолкнуть ее. Вдруг там какая-то ловушка! Вдруг она сейчас войдет в комнату, а на голову ей свалится топор! Или ее сразу же разрубит гильотиной! 

На всякий случай Эмма побежала в кладовку, чтобы взять хотя бы швабру. По пути она второпях наступила на черепки разбитой ею китайской вазы. 

Раздался визг. Эмма поморщилась. Ее стопа оказалась поранена. На коже выступила кровь. Каждый шаг теперь оставлял кровавый след...

Увидев на полу багряные пятна, Эмма вздрогнула. Не к добру все это. Ох, не к добру... Миссис Шарп то же предрекала...

Времени на размышления не оставалось. Эмма взяла в руки швабру и оттолкнула дверь кладовой. Там было темно. Эмма пригляделась, привыкая к темноте. То, что она там увидела, ее неприятно озадачило. Женские вещи. Их было не слишком много, но, тем не менее, достаточно. Все разложено по полкам или развешено на вешалках. 

Вероятно, чей-то гардероб! Может, у Джеймса есть жена! Или что это тогда за вещи А может, это вещи не какой-то одной женщины...Может, это вещи разных особ...За последнее время в Лондоне пропало немало девушек...

Шляпки, перчатки, несколько платьев, сумочек, даже обувь...Какая-то косметика...Помимо этого, какие-то безделушки и несколько книг. Эмма взяла в руки одну из них и перелистала страницы. Какой-то тошнотворный любовный роман. Эмма вернула его на полку. 

Увидев чей-то скальп, висящий на вазе, Эмма отшатнулась. О нет, это, кажется, все же не скальп. Лишь парик. Может, она поспешила, отправив обнадеживающую записку в паб "У Джерри"! Сейчас, чего доброго, Роберт и Филл и вовсе уйдут! Подумают, раз все чисто, то и нечего им там сидеть! А после в этой кладовке появятся и ее вещи... 

Эмма расстроилась, запуталась и устала. Она была растеряна и не знала, что ей думать и делать. Может, бежать скорее к Роберту Но вдруг вернется Джеймс! А она еще посулила ему крендели. Сейчас она даже не хотела думать об обещанном сюрпризе. Сначала ей пришло на ум, что лучше всего будет воспользоваться какой-нибудь нелепой, но реалистичной отговоркой. Допустим, она не нашла специи и сковороду. Или вдохновение так и не посетило ее в этот вечер! У настоящего автора такое может быть запросто! Но потом, она поняла, что дело так не пойдет. Ее поведение не должно быть странным. Он может что-то заподозрить! А если всему этому есть разумное объяснение Всей его биографии и этим странным вещам в кладовой! Если так и он не виноват ни в чем...Да к тому же был все это время так внимателен и добр к ней. Возможно, другой бы уже разозлился сто раз. Но только не Джеймс. Его понимание и такт немало значили. Но как все же объяснить все эти тайны! А главное, эти пугающие вещи! Откуда они здесь! Зачем они тут! 

Выбежав снова на балкон, Эмма позвала мальчишку, расчесывающего газон граблями.

- Эй, мальчик, хочешь заработать шиллинг! -- как всегда спросила Эмма.

- Да, мисс, - мальчишка отбросил грабли в кусты.

- Лови пять шиллингов, купишь на них в той таверне каких-нибудь пирожных и принесешь мне! Ты понял!

- Да, мисс. Но боюсь, пяти шиллингов не хватит...- пожал плечами малыш. 

- Черт, я же забыла, где я...- Эмма с досадой принялась вытряхивать монеты из потрепанного замшевого мешочка, служившего ей кошельком. В этом районе все слишком дорого. Однако она готова потратить свои последние средства, чтобы выполнить обещание. - Проклятье...У меня только двенадцать шиллингов... Тринадцатый будет твой, - пообещала Эмма. А потом помрачнела. Тринадцать -- зловещее число. Как и те пятна крови, оставленные ею на полу...Вероятно, надо наконец собрать черепки кувшина и вытереть пол. В противном случае, она будет походить на неряху. 

Мальчишка умчался. Пока он бегал в таверну за пирожными, Эмма перевязала пораненную ногу и помыла пол, как и задумала. Потом отправилась на кухню. Нашла какао и какие-то сладкие приправы вроде корицы. Все смешала в сладкую глазурь. Когда мальчишка принесет крендельков, ей останется только обработать их получившейся подливой и сложить на сервизную тарелку с васильками. 

Пока Эмма перемешивала какао с сахаром, ее взгляд пал на подоконник. Там за шторой притаилась увесистая книга. На обложке было написано: "Mrs Beeton's Book of Household Management". Эмма знала эту знаменитую книгу. Это настоящий бестселлер по домоводству и кулинарии. Написанная тридцать лет назад, эта книга известна и по сей день. У тетушки в деревне имеется точно такая же. И Эмма ни раз листала ее. Неужели Джеймс интересуется подобной литературой 

Эмма сильно устала за всеми этими хлопотами. Она решила немного передохнуть на балкончике. Ей очень хотелось закурить, но она вспомнила, что пообещала Джеймсу расстаться с этой пагубной привычкой. Джеймс, кажется, не тиран. И он ведь не запрещал ей дымить. Однако он спокойно, но без возможности возражений попросил забыть эту "пошлую", как он выразился, привычку. Это ж надо. Она, Эмма, просто какой-то оплот греха и дурных манер! И как это чуткий благородный человек мог угодить в такую западню по имени Эмма Впрочем, возможно, естественность и непринужденность делают свое дело. Если конечно, он, вообще, пленен ее чарами! 

Что до табака, то оказалось, что не так-то просто сдержать свое слово. Эмму то и дело тянуло на балкон. Колеблясь между тем, чтобы все-таки соблазниться в последний раз и не поддаться искушению, она выбрала первое. Однако, установившись у перил и взяв в руки спички, она вдруг почувствовала себя очень скверно. Это напомнило ей ту самую ситуацию, когда она оправдывалась перед Джеймсом после своей мнимой кончины, еле сдерживаясь, чтоб не свалить всю ответственность на Роберта. Получалось, что она как будто снова хочет обмануть искреннего доверчивого Джеймса. 

Вздохнув, Эмма осознала, что это будет совсем низко нарушить свое обещание, которое, как она уверяла, незыблемо. Ей пришлось отказаться от этой затеи, досадно бросив сигареты обратно в сумочку. Теперь ее ковыряла злость. Она сдерживает свои обещания, пытаясь быть справедливой на случай, если Джеймс все-таки окажется ее добрым принцем...Но как...как тогда...Объяснить эти дурацкие вещи! Разве тут вообще может быть объяснение, которое бы не указывало на что-то дурное!

Эмме не хотелось терять драгоценного времени даром, убивая его на пустое чаепитие и повторный анализ имеющихся фактов. Ее так прямо и тянуло на улицу. Поэтому она решила, что необходимо воспользоваться отсутствием Джеймса и быстренько сбегать к "Джерри", навестить своих приятелей. По крайней мере, необходимо удостовериться, что они там. Впрочем, где им еще быть...

Накинув пальто, Эмма повязала на голову платок, спрятав рыжие волосы, и поспешила в паб.

Гл. 12. Погоня.

Перебежав дорогу, Эмма очутилась у входа в паб. Это оказалось солидное заведение, значительное как снаружи, так и внутри. Что и немудрено, ведь оно располагалось в самой респектабельной части города. 

Впрочем, в самом помещении было не так уж просторно, и даже тесновато. Маленькие круглые столики стояли близко друг к другу. Тем не менее, совершенно ясно, что это не какая-то дешевая забегаловка. По стенам были разбросаны ажурные светильники, мерцающие теплыми огоньками. У двери стоял шкаф, доверху наполненный книгами. Какое приятное место.

Народу в заведении было немного. Трое парней возле стойки. Двое мужчин за полупустым столиком в центре. Старичок с книгой, возможно, одной из тех, что стоят в том самом шкафу у входа. На полу возле старичка - собака. Она дремала в ожидании, когда ее хозяин допьет пинту пива. 

Залетев в паб, словно порыв урагана, Эмма сразу узрела за столиком у окошка Роберта и Филла. Они не были удивлены ее появлению. Это говорило о том, что наблюдение идет полным ходом. Эмма подбежала к полицейским и присела на один из стульев: спиной к залу, лицом к окну, дабы видеть улицу. Она опасалась, что Джеймс вернется и не застанет ее дома. Тогда последуют лишние вопросы, которые ей ни к чему.

- Я буквально на пару минут, - Эмма отодвинула от своего места тарелку с горячими булочками с розмарином и положила локти на стол. На скатерти также стоял кувшинчик с маслом и бальзамическим уксусом, которые следовало смешать, дабы усилить вкус выпечки. Но Эмме сейчас было не до того. 

- Ну, рассказывайте, - Роберт откинулся на спинку стула, приняв позу слушателя. Сейчас он казался равнодушным к происходящему, в его взгляде не было тревоги или нетерпения. Возможно, он просто считал, что данные предосторожности излишни. Филл же тем временем с интересом разглядывал меню. 

- Я обыскала весь дом, пока его не было, но ничего, указывающего прямо на маньяка, не обнаружила! - Эмма жестикулировала, поскольку была взволнована.

- А что вы ожидали там обнаружить -- скептически поинтересовался Роберт. Теперь уже казалось, что он вовсе ей не симпатизирует. Неужели все еще злится, что она заставила его участвовать в том обмане А главное, теперь еще притащила сюда. 

- Отрубленную голову или законсервированные внутренности жертвы! - хихикнул Филл. - На худой конец, портрет дяди Уолдри в кабинете!

- Я не знаю, что-нибудь подозрительное, -- раздраженно пояснила Эмма, откусывая кусочек булочки.

- Если у него и были какие-либо "подозрительные" предметы, то он их давно спрятал, - предположил Роберт. 

- Я обыскала все укромные места, -- возразила Эмма. 

- Укромные места -- это, надо полагать, ящики столов, картины на стенах и пространство под подушкой -- поинтересовался Роберт.

Эмма начала злиться: никто не желает понять ее, все только обвиняют и высмеивают.

- Возможно, он чист, - постарался подвести какой-то итог Филл, отодвигая меню в сторону. -- Эй, гарсон! Кофе и сандвичи с ветчиной и перцем. Эм, будешь кофе

- Не знаю, не знаю, - Эмма не могла думать о еде. Она машинально жевала булку, но думала о другом. О том, что чувствует подвох! Нельзя недооценивать противника: он хитер и изобретателен. - И все же кое-что я обнаружила...В его доме есть кладовка. Она была заперта. Я еле отыскала ключ! Когда я открыла ее, то увидела там женские вещи! 

- Какие именно вещи 

- Говорю же, женские! -- кипятилась Эмма, раздраженная тем, что ей приходится все повторять по два раза. 

- Может, он женат, - выдвинул гипотезу Филл. - А жена уехала погостить к маме! 

- Но он позвал ее не в гости, а жить постоянно, - напомнил Роберт Филлу. 

- Ну и что! А может, жена с ним не живет, - предположил Филл. -- Допустим, поругались, и она уехала к маме надолго! 

- Ну она, должно быть, точно, какая-нибудь графиня или вроде того...- размышлял Роберт.

- Да уж, на этой улице простые люди не водятся, - усмехнулся Филл. 

- Вот именно, - встряла Эмма. -- Вы сами сказали, что его жена должна быть графиней. А я далеко не графиня! Разве можно верить его словам и тому, что он хочет жениться на мне! 

- Ну, может, вы покорили его сердце, и он готов ради вашей взаимности на любые жертвы... 

- Моя взаимность -- это нечто легендарное. Я ни в чем ему не уступала. Разве что поцеловала пару раз!

- Эм, ты настоящий демон, - хихикнул Филл. -- Мучить такого значительного мужчину отказами! 

- Филл! -- гавкнула Эмма, которой было не до шуток. -- Ну так что это за вещи Может, это вещи жертв Потрошителя! 

- Они были окровавлены, порваны Принадлежали каким-нибудь простым горожанкам -- прищурился Роберт. 

- Ннннеттт, - неуверенно промямлила Эмма после паузы. Вещи были добротные. Не похоже, чтобы их носил кто-то вроде Каролины. -- Но они же спрятаны в кладовке! Запертой на ключ! И он ни в какую не желал отпереть ее! 

- Может, это вещи его бывшей возлюбленной, - предположил Роберт. -- Может быть, они расстались, и она ушла. Оставив то, что ей не нужно, ему. 

- Да уж, женщины любят оставлять о себе напоминание, - вставил свое слово Филл, засовывающий в рот бутерброд. - Тем более, напомнить о себе принцу - не грех! - Филл всегда в шутку называл Джеймса принцем. Эмму это вполне устраивало. Это был их кодовое слово в разговоре о Джеймсе. 

- Расстаться с принцем -- недоумевала Эмма. 

- А что в этом такого -- усмехнулся Роберт. -- Если эта дама ни в чем не нуждается, ей без разницы, кто перед ней. Ну, подумаешь, вельможа. Если ее что-то не устроило, она могла запросто уйти на поиски какого-нибудь нового дворянина...И да, с принцем тоже можно расстаться, я полагаю...

Эмма задумалась. Кто же расстанется с принцем! 

- А я вот не согласен! -- вдруг проявился Филл. - Я бы ни за что не расстался с принцем. А еще один довод...Вещи может, и правда, принадлежат каким-то жертвам. Он мог оставить их на память или попросту не успел избавиться от них! Или сглупил, оставив их у себя! -- Филл провозгласил это так весело, что было неясно, шутит он или действительно так думает. А Эмма только сейчас поняла, как это глупо звучит, хотя минуту назад она сама говорила нечто схожее.

- Если бы убийца был глуп, как курица, то его бы давно поймали и придали суду, -- заметила Эмма, уперев взгляд в салфетку. - Если б он был глуп, то не сумел бы сохранить инкогнито вкупе со своими сокровищами и положением. Если б он был глуп, то вряд ли стал бы угрозой для всего города. И десятки людей не ломали бы свои головы, пытаясь напасть на его исчезающий след! 

Эмма оторвала взгляд от салфетки и подняла голову. И вдруг увидела в окне знакомую фигуру. На какой-то миг ее сердце забилось быстрее, а дыхание замерло -- это была фигура мистера Уолдри. Он неторопливой прогулочной походкой пересекал дорогу и собирался скрыться за поворотом. 

В один миг Эмма почувствовала, как в ее висках застучали сотни молоточков. Не чувствуя под ногами земли, она вскочила со стула и помчалась со всех ног на улицу, сбив по пути какого-то сытого гражданина, закончившего свой ланч. Подбежав к двери, она в порыве дернула ту за ручку несколько раз подряд. Но дверь не поддавалась. Оказалось, что в спешке Эмма даже не обратила внимания на то, что дверь открывалась наружу. 

Наконец, справившись с коварной дверью и больно ударившись о косяк в завершении, Эмма выбежала на улицу. Оглядевшись по сторонам, она помчалась за скрывающимся силуэтом со скоростью, которую едва ли можно было бы ожидать от девицы, путающейся в многочисленных складках юбок. Она стремительно нагоняла господина в цилиндре и темном пальто, шагающего по бульвару знакомой походкой. Он опирался на трость и вышагивал вальяжно, откидывая кончиком трости с пути листья.

Эмма неизбежно нагоняла ничего не подозревающего праздного прогульщика. В ее голове не было лишних мыслей, не было и сомнений. Только непреодолимая ярость и несокрушимое намерение завершить начатое. Все тело оказалось подчинено желанию души, демонстрируя чудеса, на которые до этого момента было не способно. Да сейчас она готова завалить дракона, перепрыгнуть ограду в два ярда высотой и, если понадобится, взлететь к самим небесам! Надо задержать незнакомца любым способом, не дать ему снова скрыться. Он не должен уйти, он должен быть остановлен еще до того, как дойдет до перекрестка! Возможно, через несколько минут, все будет кончено. Закончится, наконец, эта гадкая осень! 

Набегу Эмма заприметила спрятавшуюся под лавкой стеклянную бутылку. Не раздумывая, она налету схватила сосуд, в один миг преодолев оставшееся расстояние, отделяющее ее от фигуры мистера Уолдри. 

Вокруг все казалось дребезжащим и неестественным, словно во сне. Но тем отчетливее ее глаза видели цель -- черный колыхающийся цилиндр. С размаху она ударила эту примелькавшуюся за время погони голову своей многофункциональной бутылью. Господин зашатался и упал лицом на землю... 

В этот самый момент сюда подоспели запыхавшиеся Роберт и Филл, окриков которых она даже не слышала в пылу битвы. О да, они звали ее. Теперь она уже вспомнила. А она ведь даже и слова им не сказала, просто выбежала из паба. Хотя разумнее было бы попросить у них помощи. 

- Это он! -- кричала Эмма, кружа над господином, лишившимся чувств. 

Роберт поспешил к покоящемуся мистеру и перевернул того на спину. Филл достал какой-то блокнот из кармана и принялся что-то записывать с деловым видом.

Эмма вгляделась в лицо господина. Секунда показалась ей вечностью. Это был не Уолдри. Это был просто прохожий... 

В ужасе Эмма вскрикнула. Потерла глаза, подошла ближе, разглядывая незнакомца, силясь узнать в нем Уолдри. Но она не могла себя обмануть: ничего общего у пострадавшего от ее руки господина и коварного маньяка не было. Как ей могло показаться, что было Как она могла их перепутать Что за наваждение! Как такое возможно! Она же все ясно видела своими глазами! Та же походка! Тот же цилиндр! 

- Роберт... - только это и прошептала Эмма. Больше она не могла ничего сказать и лишь отрицательно качнула головой. В этот самый миг рассудок вернулся к ней, и она вдруг ужаснулась содеянному. Впоследствии она часто вспоминала эту минуту и задавалась вопросом, что за дьявольское колдовство затуманило ее разум. 

Вокруг уже собиралась толпа зевак: любопытные прохожие оборачивались на шум, замолкая в беседе, выглядывая отовсюду, из-за каждого столба и клумбы. Роберт потер затылок. А Филл потянул его за локоть и тихо, чтобы не было слышно посторонним, поторопил:

- Уходите, я все сделаю...

Роберт взял Эмму за руку и, увлекая за собой, спешно повел прочь. Эмма шла, путаясь и спотыкаясь. Одновременно с тем, как они скрылись за поворотом, Филл уже восклицал на всю улицу:

- Я полицейский! Расходитесь, здесь нельзя стоять! Здесь нельзя стоять!


Гл. 13. Первый вечер

Эмма была дома. Роберт проводил ее до ворот и ушел. По дороге они молчали, не говоря ни слова. А о чем здесь говорить Ее поступок был совершен под наплывом эмоций, в чаду ярости. Ее можно было бы обвинить в несдержанности. Но и тут она виновата лишь наполовину. Ведь такое не совершается просто так. На все есть причина. Ничто не случайно в этом заколдованном мире.

Стыд за свой хулиганский поступок мучил Эмму. Но еще больше ее мучил вопрос: "Как". Как могло случиться, что она потеряла над собой контроль, бросилась на незнакомого человека. Такого с ней прежде не бывало. 

Роберт едва ушел, как уже через минуту Эмма услышала голоса во дворике. Она выглянула в окно, но ничего не увидела. Зато отчетливо разобрала речь Джеймса. Он с кем-то разговаривал. 

Вздохнув, Эмма направилась к зеркалу, чтобы поправить прическу. Вдруг ее взгляд пал на дверь каморки, которую в спешке она забыла запереть. Ну что за напасть! Как вообще такое возможно! Как она могла так глупо засыпаться! Чем только был занят ее разум! Какой поганый день...

Выронив из рук гребень, Эмма бросилась к кладовке, чтобы запереть дверь. Но тут она с ужасом обнаружила, что забыла, куда положила ключ. Сердце ее забилось столь быстро, что она чувствовала его уже где-то в сдавленном горле. Дрожащими руками она шарила по полкам, на которых лежали пугающие женские вещи. Но проклятого ключа нигде не было. Послышался звук шагов на лестнице. Это шел Джеймс. 

В отчаянии Эмма бросила к двери, чтобы хоть прикрыть ее, если не запереть вовсе. Авось, он так и не заметит, что та открыта. Но дверь -- это еще полдела. Он обязательно заприметит другое -- пропал ключ из ящика его стола! И этого уже никак не скрыть! Тот ящик был пустой. В нем лежали лишь ключ, карандаш и нож для бумаги. 

Эмма пулей вылетела из кладовой, захлопнув за собой дверь. Она уже слышала как Джеймс, собирается отпереть замок входной двери, поскольку раздался какой-то звон. Вероятно, он уронил связку ключей на пол. Эмма уже собиралась выбежать ему навстречу, как вдруг наконец отыскала пропажу. К ее удивлению, ключ от каморки был в скважине! Она вовсе не вынимала его! Он все время был практически на виду! 

Сдув с лица выбившуюся прядь волос, Эмма бросилась к замку кладовой. Но вот уже слышится скрип входной двери. Джеймс тут. В последний момент Эмма выдернула ключ из скважины и спрятала в лиф, поскольку больше девать его было некуда.

На пороге стоял Джеймс. Он выглядел озадаченным. И Эмма начала тревожиться. Уж не встретил ли он у ворот Роберта! Может, это с тем он разговаривал возле дома...Или с кем А может, все куда сквернее. Может, чего доброго, он заприметил всю эту свару с тем несчастным господином по пути домой! Он же мог видеть происшествие, скажем, из окна своей кареты...

Как бы там ни было, Джеймс ничего не сказал. Но ведь что-то же его взволновало. Отчего же тогда он молчит Возможно, он не хочет выдать себя...А может, ей просто кажется, что он обеспокоен! 

- Милый...Как хорошо, что ты пришел, - Эмма подошла к Джеймсу и обняла его за пояс.

- Что такое, Эмми...Ты чего-то испугалась - вымолвил Джеймс, оглядев встревоженную Эмму.

- Я...Я не знаю...Нет...- промямлила Эмма, которой так и не удалось скрыть своего волнения. 

- Ты выглядишь как-то не так...Ты здорова

- Я очень утомилась за эти дни...Будешь тут выглядеть "так"...- заныла Эмма.

В Эмме боролось два чувства. С одной стороны она опасалась Джеймса, явно что-то скрывающего. С другой - ее тянуло к нему. Вернее, ей хотелось внимания, чтобы кто-то пожалел ее и посочувствовал ее злоключениям.

Джеймс был задумчив и, как всегда, тактичен. Ей даже показалось, что она любит его, его одного. Ведь если б не он -- ей бы даже некуда было идти, по большому счету. А что до ее подозрений...Имеют ли они реальные основания Ведь Роберт так и сказал, что те вещи, что она нашла в кладовке, могут вовсе не быть вещами жертв! 

За последнее время она уже достаточно изучила свои чувства и их непрерывное изменение. И очевидно же, что ее пылкость возрастает только тогда, когда подозрения убывают. Помимо своих чувств, она уяснила позицию Джеймса. Даже если бы он и повстречал детектива Кента хоть у самой двери, то совсем не обязательно, что сразу постарался бы это обсудить. Кажется, он не способен разозлиться или предъявить претензии. Он хладнокровен и терпелив, отчего создается впечатление, что его мало интересуют всякие мелочи. Но не нужно заблуждаться во мнении, что он не замечает происходящего. А если он во всей этой истории ни при чем Что тогда он подумает о ней 

- Джейми, ты любишь меня -- вздохнула Эмма. Она так хотела быть уверенной хоть в чем-то. 

- Да. Я очень люблю тебя, - Джеймс поцеловал Эмму в лоб. 

- Правда -- переспросила Эмма. Как это глупо, задавать столь дурацкий вопрос! Разумеется, он ответит "да"! Но разве можно верить простым словам! Сколько женщин пало жертвами одних всего лишь слов! Ведь после признания в любви делай с ними, что хочешь! -- И ты не обманываешь меня 

- Эмми, зачем мне обманывать тебя - Джеймс улыбнулся так мило, что Эмма теперь уже была уверенна в том, что он не обманщик и не кучер маньяка. 

- Ну...Я...я...- Эмма не могла придумать объяснения, не связанного с дядей Уолдри. 

- Дорогая, ты, и правда, выглядишь утомленной. Тебе надо принять ванну и поскорее лечь в постель.

Эмма отправилась в ванную комнату. Горячая вода и согретые полотенца уже ждали ее. Надо сказать, что прежде она не испытывала столь тонкого удовольствия. Ну конечно, до сих пор ей было не до ванн! У нее имелся небольшой тазик, в котором при своей поражающей ловкости она умудрялась вымыть голову и даже ополоснуться целиком. Но ванна...Это что-то особенное. Вода, от которой исходит невероятное благоухание неведомых трав...Влажный воздух, в котором витают ароматы масел...Это какая-то мистика...Кажется, что она сама, Эмма, вообще уже в раю. 

Из приятных дум ее вырвал стук в дверь. Это был Джеймс. Еще час назад у нее была бы только одна мысль -- главное, чтоб все же он не оказался помощником маньяка! Но сейчас ей в голову такое уже не шло. Она думала о том, что, как выразился Филл, Джеймс ждет от нее взаимности. Вот чего-чего, а этого в скором времени ждать от нее не следует! Даже если он не кучер маньяка! И дело не в подозрениях и не в недоверии. А в том, что она пока еще дорожит своей честью! 

- Эмми, тебе что-нибудь нужно -- заботливо спросил Джеймс. -- Может быть, чай 

- Сюда -- Эмме и в голову не могло прийти, что купания можно совместить с чаепитием! Вот, как живут богачи! Любое действие приносит им удовольствие! Еда, сон, поездки, даже водные процедуры! Она сама могла позволить себе путешествие в замызганном поезде с сомнительными попутчиками, в то время как у Джеймса собственная карета с мягкими диванами и бархатными занавесками...Она спала, как придется, и была рада, что вообще есть угол, где можно преклонить голову. А Джеймс спит на пышных подушках и широких кроватях. Она ела то, что могло ее быстро насытить и не ударить при этом по кошельку. А Джеймс выбирает в меню блюдо, которое либо еще не пробовал, либо которое особенно хорошо удается повару! А чай в ванной...Это, должно быть, приятно. И все же...- Я, пожалуй, обойдусь без чая на сей раз, - смутилась Эмма, нырнув в свои травы поглубже. 

- Ты уверена -- Джеймс взял ладошку Эммы в свою руку и поцеловал. 

- Хотя...Хотя иди! -- вымолвила Эмма неожиданно. - Приготовь нам чай! Выпьем его с пирожными... Я уже выхожу...Выхожу...Так что, ступай...- Эмма поспешила сбагрить Джеймса.

- Как скажешь, - согласился Джеймс, весело улыбнувшись. Судя по всему, его позабавило смущение невесты. 

Когда Эмма наконец закончила принимать ванны, то отправилась в кухню, где ее должен был ожидать Джеймс с чаем. Второй действительно ожидал ее. Что до первого - его там не оказалось. Судя по свету, исходящему из кабинета, Джеймс находился именно там.

Эмма сначала хотела пойти к нему, но потом передумала. Схватила чай и унеслась в свою спальню. Зачем отвлекать его от работы! Тем более он сказал, что ей нужно поскорее лечь спать! А время уже позднее. Будет лучше увидеться завтра. 

По пути Эмма обратила внимание на то, что ее спальня расположена на северной стороне дома. То есть паб "У Джерри" не виден из окна. Как следствие, Роберт с Филлом также не имеют возможности наблюдать за ней. А как же сигнализировать им занавеской в случае опасности! Вдруг дядюшка Уолдри расправится с ней в ночи, когда она будет крепко спать! Дядюшка...Она вроде уже забыла о нем и вдруг на тебе...Глупо, конечно, но ей было бы спокойнее, если б она могла видеть паб из своего окна. Самое скверное во всей этой истории то, что ее теперь снова начали терзать подозрения. Очевидно же, что Джеймс что-то недоговаривает и ведет себя странно. Отчего он так великодушен и понимающ Почему все позволяет и прощает Может, оттого, что это единственный способ заманить ее в ловушку! 

Эмма выглянула в окно: перед ней открывался вид на темный безлюдный парк, лишенный даже фонарей. О, небо. Вот в таком парке и гасят обычно беззащитных жертв! В таком парке или в доме, с ним соседствующем! И что делать! Как подать Роберту и Филлу знак в случае опасности! А, собственно, где они сейчас, эти двое! Вероятнее всего, что их сейчас уже нет "У Джерри"! Ну разумеется, они заняты тем, что устраняют последствия ее выходки. Так ведь, выходит, что она снова в опасности! 

Подернув плечами, Эмма боязливо огляделась. Поначалу спальня казалась ей милой и уютной. Но сейчас все эти ковры, картины, вазы - только угнетали своим удушающим великолепием. 

Эмма переоделась в сорочку и тихонько подошла к двери. Прислонив ухо к последней, прислушалась. Но ничего не услышала. Выглянув тайком, она увидела приглушенный свет, падающий из кабинета Джеймса. Он все еще там. Чем он занят в такой час! Может быть, уже радостно пишет письмо дяде с приглашением в гости! Ну что опять за бред...Хотя все теперь может быть! Иначе что еще делать в это время суток!

Закрывшись на ключ, Эмма легла в кровать. И отчего это ей вдруг захотелось оказаться в своей собственной постели Скажем, в деревне у тетушки Привычная родная постель, вот, чего она сейчас хотела. Но на самом деле, сошла бы и кушетка в пансионе миссис Шарп. Несмотря на неудобства, там все же было спокойнее...

Прислушиваясь к каждому шороху, Эмма уже начала дрожать от мысли, что попала в настоящую западню, из которой на сей раз ей не выбраться. Расстроенное воображение уже рисовало самые страшные картины. Будто уснув крепким сном, она проснется оттого, что маньяк уже здесь, в этой самой комнате, пришел, чтобы расправиться с ней! 

Всего за несколько минут Эмма много чего напридумывала в таком же духе. Наконец, она уже и сама начала понимать, что все это неправильно. Это нервное воспаление. Подозрения, скорее всего, не имеют под собой основы. А если имеют...То в конце концов, случится лишь то, что случится, и не более того.

Эмма ворочалась с боку на бок и никак не могла уснуть. Сколько часов так минуло -- сказать было сложно, так как она потеряла ориентацию во времени. Вдруг раздался тихий стук в дверь. Эмма вздрогнула. 

- Кто там -- пропищала Эмма, роясь под подушкой, где спрятала нож, который она не успела вернуть хозяину рынка вследствие своей "смерти".

- Эмми, это я, - прозвучал спокойный и, как всегда, доброжелательный голос Джеймса. - Ты спишь

Эмма немного поразмыслила и решила, что придется ему открыть. Но надо быть начеку: мало ли что, и вдруг это новый маневр! 

Спрятав нож обратно под подушку, Эмма поскакала к двери. Повернув ключ в замке, снова очутилась в постельке. Она проделала все так быстро и ловко, что к тому моменту, когда она вернулась на свое место, Джеймс только успел приоткрыть дверь.

- Ты постучал так тихо, - деланно зевнула Эмма, будто перед этим спала. 

- Я не хотел тебя будить, если ты уже уснула, - Джеймс подошел к Эмме и сел на край ее постели. 

Всматриваясь в темный дверной проем, Эмма съежилась. Уж не таится ли кто-то за стеной позади двери Как будто какой-то шорох. Так и есть - шорох...Оттуда доносится шорох! О, нет, ей не чудится! Там кто-то есть! А он сказал, что они одни во всем доме! Он обманул! 

Эмма вдруг вспомнила то славное далекое время, когда была совсем маленькой девочкой и жила вместе с тетушкой в старом и мрачном доме. Прежде ей всегда казалось, что помимо них двоих там всегда был кто-то еще. Каждый раз, укладываясь спать, она тщательно укутывалась одеялом вместе с головой. Прятала ноги под покрывало, подворачивая последнее, словно конвертик. Под подушкой у нее всегда была припасена какая-нибудь дубина или, на худой конец, палка. Подобные предосторожности были связаны с тем, что ей чудилось, будто бы кто-то таится под кроватью и только и выжидает момент, чтоб схватить ее своей костлявой рукой за щиколотку. Понятное дело, что никого там никогда не было, но страх всегда присутствовал. Вот и сейчас она также всматривалась в темноту коридора, пытаясь что-то в ней различить. 

Джеймс проследил за ее взглядом, обернулся и, ничего не увидев, снова посмотрел на нее. 

- Я тревожусь за тебя; что с тобой, дорогая -- Джеймс убрал с лица Эммы челку волос. 

- Я Ну, я ... - Эмма, как заколдованная, не отрывала взгляд от темноты. Кроме того, она еще и напрягала слух, отчего, видимо, и не разобрала вопроса Джеймса, ответив невпопад.

- Дорогая, куда ты смотришь - Джеймс попытался обнять Эмму. Но она вздрогнула, и ему пришлось отстраниться. - Эмми, ты не доверяешь мне - грустно поинтересовался Джеймс после расстроенного вздоха. 

Этот вопрос, более серьезный, чем предыдущий, вывел Эмму из задумчивости. Она вспомнила, что, возможно, это всего лишь ее нервное расстройство. Догадки, ничем не подтвержденные. Вдруг Джеймс вовсе ни при чем Не следует обижать его своими подозрениями раньше срока. Того гляди, ему все это надоест и женится он на какой-нибудь дворянке, а не на ней! 

- Как ты можешь так говорить, Джейми -- Эмма привстала, облокотившись на локоть. Одновременно она нащупывала под подушкой нож Билла, так как шорох за дверью повторился несколько раз. Теперь уже сомнений не оставалось. Кто-то там есть. - Конечно же, я тебе доверяю. Между нами нет секретов и самое главное, что...- Эмма не успела договорить.

- Тогда зачем, ты перевернула весь дом, пока меня не было 

Повисла некоторая пауза, довольно отвратительная, поскольку в голову Эмме не приходил ни один подходящий ответ. Чем больше она думала, тем сильнее усиливался ее ступор. Как он догадался Он что, помнит, где и как лежит всякий незначительный предмет И это ведь тоже очень подозрительно! Что за педант. Явно, тут что-то нечисто. 

Сообразив, что молчание затягивается на недопустимо долгое время, Эмма решила начать хоть с чего-нибудь, а там дальше будет видно. Все это время Джеймс не сводил с нее пристального взора.

- Джейми, милый, - Эмма прислонила ладонь ко лбу, - дело совсем не в тебе, поверь. Скорее наоборот - во мне... После того, что я пережила, мне постоянно что-то мерещится. Пойми, должно пройти какое-то время: может быть, месяц или два, после чего я снова приду в себя, - у Эммы была дилемма: то ли придумать достойное объяснение своему обыску, то ли увильнуть от ответа, уводя тему в сторону. Как говорили древние: "Научись отвечать на вопросы, которые тебе не задавали с тем, чтобы не отвечать на те, которые все-таки задали". -- Джейми, я так люблю тебя. Как ты можешь думать, что я сомневаюсь в тебе

- Тогда что это - Джеймс чуть наклонился к Эмме и убрал подушку, под которой в ее руке был зажат нож Билла.

Эмма совсем не рассчитывала на такую находчивость со стороны Джеймса. Ей даже стало не по себе. Вот опростоволосилась-то! А вообще, странно, что он так наблюдателен! Разве не полагается ему быть беспечным и праздным дворянином Разве он сыщик Или он все же ищет чего-то 

- Это...Это...- ничего не придумав, Эмма обняла Джеймса. В ее голове промелькнуло: "Надо как-то убедить его, что все эти меры предосторожности вовсе не от него". - Джейми, мне постоянно страшно, - слезно протянула Эмма, отпихнув от себя подушку. - Я боюсь даже собственной тени. Когда ты ушел, мне показалось, что здесь кто-то есть! Я очень испугалась...

- Никто не знает, что ты здесь. И тот маньяк тоже. Чего же ты боишься - Джеймс тоже обнял Эмму, погладив ее по голове.

- Я не знаю, - на глазах Эммы навернулись слезы. -- Там какой-то шорох. Я знаю, что точно слышала...- Эмма кивнула в сторону двери. 

- Наверное, это Грей...- Джеймс повернулся к двери. -- Кис, кис... Ты там Иди ко мне...

Мимо двери проплыл пушистый серый кот. Он посмотрел на хозяина, но подходить не стал, а уселся на порог. Его лапки несколько раз прошлись по деревянному плинтусу: Грей точил когти. 

- Эмми, тебе больше не нужно бояться. Я с тобой и ты в безопасности, - Джеймс поцеловал Эмму, пока она удивленно разглядывала загадочного кота. 

- Но так ли это...Я заметила, что за тобой следовали какие-то люди, - проболталась Эмма. -- Там, в парке...Может, это как раз лазутчики мистера Уолдри!

- Нет, это скорее всего, была моя охрана...- неожиданно признался Джеймс. 

- Какая еще охрана У тебя есть охрана! -- слезы высохли на удивленных глазах Эммы. 

- Ну это даже не охрана...А так...- Джеймс неопределенно махнул рукой. -- Не бери в голову...

В этот момент к кровати Эммы подошел серый кот. Видимо, он хотел пообщаться или обратить на себя внимание хозяина. 

- Так это он Шуршал...- с облегчением выдохнула Эмма, глядя на кота, разлегшегося на коврике.

- Да. Он. Больше тут никого нет, - заверил Джеймс. 

- Но ты не представил меня ему, - брякнула Эмма в расстройстве. -- То есть, ты не говорил, что у тебя есть котик...

- Грей, это Эмма! Эмма, это Грей! Будьте знакомы, -- пошутил Джеймс. - Мне в последнее время было одиноко в этом доме, - признался Джеймс. -- Вот я и решил, что будет лучше, если тут станет жить Грей.

- В последнее время...- задумчиво произнесла Эмма. Значит, ему не всегда было столь уж одиноко здесь. Вдруг ее осенило. Ключ! Она забыла вернуть его на место! Она собиралась сделать это при случае, но не успела. Случая не было. Интересно, заметил ли Джеймс пропажу! Он долго был в кабинете...Если он помощник маньяка и заметил пропажу, то немудрено, что он такой чуткий...Наверняка, пытается ее запутать...Надо его расспросить. Но он может соврать. А если все не так и он искренен Как бы там ни было, лучше делать глупости, чем вообще всю жизнь бездействовать. -- Джейми...Я вот все хотела спросить...Хотя так неловко...У тебя ведь был кто-то...Ну разумеется...Да -- смешалась Эмма под конец. Ей казалось неприличным вести подобные беседы. И она пошла на это исключительно в интересах следствия. 

- Разумеется, да, - подтвердил Джеймс, улыбнувшись. Сейчас она была смущена, хотя обычно произносила пламенные речи. Это чувство скромности было ей к лицу. 

- И что же...То есть...И кто же... Я имею в виду, у тебя есть жена Или была жена -- Эмма никак не могла сформулировать свои вопросы, чтобы при этом они не звучали как-то нелепо. 

- У меня нет жены. Кажется, я уже говорил тебе об этом, - напомнил Джеймс.

- Но ведь какая-то возлюбленная у тебя имелась...Да -- осторожно выманивала Эмма правду на свет.

- Да, у меня была возлюбленная. И даже не одна, - ответил Джеймс просто. 

- Не одна! -- Эмме не понравилось это признание. С другой стороны, чего еще ожидать от него! Он так хорош собой...И так богат! Было б странно, если бы он постоянно был одинок и ждал только ее одну! Ее, торговку с рынка! Хотя она не торговка, а художник! Изобразитель! А большинство художников, кстати, бедны!

- Эмми, да, не одна. Но это не имеет значения. Это все в прошлом. Мне сейчас нужна только ты, - уверил Джеймс, поцеловав руку Эммы. 

- Ну а куда они все делись...Эти возлюбленные, так называемые -- кашлянула Эмма, не зная, как получше подвести к заветной кладовке. 

- Кто куда. Многие вообще никуда не девались, а остались на своих местах...

- Но почему тогда вы расстались -- недоумевала Эмма. -- Почему ты не женился, раз уж на то пошло 

- Эмми, иногда люди встречаются без каких-либо далеко идущих планов...- усмехнулся Джеймс.

- А, понятно, - кивнула Эмма. -- Ну а...Как бы это спросить...И что же...Вы всегда расставались по обоюдному желанию Или как Может, ты разбил немало сердец Бросил...Разлюбил! -- Эмма недоверчиво нахмурилась. Может, он и ее сердце собрался разбить! Доверяй ему после всех этих историй! А может, он вообще прихлопнул всех возлюбленных! 

- Бывало по-разному...Я не всегда поступал, как должно. И теперь раскаиваюсь в этом, Эмми...

- То есть, ты все же обидел кого-то -- уточнила Эмма без симпатии. 

- Да, именно так. Все так, к сожалению...

- Джейми, это было ужасно с твой стороны...Но...-- Эмма теперь уже хотела понять, можно ли вообще доверить ему себя. Вдруг он и ее бросит, когда она ему надоест! Так поступает разбалованная малышня со сломанными игрушками и так поступают зажиточные кавалеры со своими подругами, за которых некому заступиться. А у нее, Эммы, как раз нет влиятельного папаши или прочих высокопоставленных родственников. - Но ты ведь потом попросил прощения за свою жестокость -- простодушно уточнила Эмма. 

- Нет, я не просил прощения. Мне достаточно того, что я все осознал. 

- Знаешь, Джейми, говорят, что если ты кого-то бросил, то тебя потом тоже кто-то бросит, - вспомнила Эмма мудрость, которой ее обучила тетушка. 

- Меня однажды тоже бросили, - кивнул Джеймс в знак согласия. 

- И когда же это было Давно -- Эмма все пыталась подвести к каморке. 

- Не очень...Хотя да, давно... 

- Ты все еще любишь ее -- допрашивала Эмма. Ей показалось странным, что сначала он ответил, что это было недавно. Может, его печаль все еще сильна А она сама, Эмма, нужна только для того, чтобы развеять грусть!

- Нет, дорогая. Я уже не люблю ту женщину. И я уже говорил, что люблю тебя, - улыбнулся Джеймс. 

- Она жила с тобой здесь Или в том загородном доме -- кашлянула Эмма для непринужденности. 

- Эмми, зачем тебе все это -- Джеймс выглядел недоумевающим.

- Я всего лишь хочу знать, как ты жил до встречи со мной...Но если тебе неприятно вспоминать об этом, то не будем....- согласилась Эмма нехотя.

- Ну а ты Сколько же сердец пало сраженными твоими чарами -- видимо, Джеймс тоже захотел узнать, как она жила до встречи с ним. 

- Честно говоря...Трудно так сразу понять...- Эмма стала припоминать свою жизнь. Никаких отношений, тем более серьезных, у нее ни с кем не было. Самое большее, что она позволяла себе -- прогулка под луной и невинный поцелуй. В ее деревне большее считалось непристойностью. То ли дело высший свет! Они там, оказывается, не такие уж святые! Хотя корчат из себя добродетель. Настоящее ханжество. - Сердца, наверное, присутствовали...Впрочем...Точно не могу сейчас утверждать...

- У тебя был кто-то -- прямо спросил Джеймс. 

- В каком смысле То есть...Ты имеешь в виду...О, нет, что ты! - догадалась Эмма в итоге. Ну и вопрос! Она честная девушка. Что он вообще о ней думает! 

- Ты ангел, дорогая, - улыбнулся Джеймс. -- Мне очень спокойно с тобой. 

Эмма заулыбалась. Теперь уже Джеймс не казался ей таким уж злодеем. Это он еще не знает, как она умеет ругаться! Сам Билл позавидовал бы ее острому языку и быстрому уму! Но ведь она умеет и сдерживать себя. Когда нужно, она мила и терпелива. Ага , особенно сегодня на улице с господином , похожим на мистера Уолдри...Но это исключение из правил. А сам он, Джеймс, разве он не идеален Кажется, что лучше него нет никого во всем свете. Это-то и подозрительно. Разве бывает так, чтоб не было подвоха

Эмма больше не успела ничего сказать. Джеймс притянул ее к себе и поцеловал в губы. Его руки бережно обняли ее. Никогда прежде столь близко к ней никто не оказывался, особенно, когда она всего лишь в одной сорочке! Вот, пожалуйста, у нее уже видно плечо! Все это никуда не годится! 

Джеймс целовал ее очень нежно. Его дыхание на ее коже было горячим. Эмма почувствовала на своем бедре руку Джеймса. Он осторожно провел ладонью по ее ноге. Сейчас ей уже почти не было страшно. Она даже подумала, что в глубине души, возможно, желает, чтобы он остался с ней. И все же, как уже было подмечено, это никуда не годится! Во-первых, ситуация все еще неясна! И возможно, все не такое, каким кажется! Если он обнаружил пропажу ключа, то все понял! Вот и напридумывал, что его кто-то бросил и он горевал долгое время! А барахло в кладовке, дескать, той даме принадлежит! Нельзя терять бдительности! Ну а во-вторых, ее принцип непоколебим. Она окажется в кровати только с одним мужчиной -- с ее мужем! Вот пусть сперва женится на ней, а уж потом...

Эмма мягко отстранилась от Джеймса. Она все же не хотела быть грубой. 

- Хочешь, я останусь с тобой сегодня -- спросил Джеймс, не выпуская Эмму из своих объятий.

- Нет! - взвизгнула Эмма, поспешно добавив, - то есть, не будем спешить...Так будет лучше для всех нас!

Джеймс улыбнулся своей загадочной улыбкой. Эмма даже не знала, что эта улыбка может значить в данном случае. 

- Ты уверена, Эмми -- Джеймс, кажется, был не прочь остаться сегодня ночевать в этой комнате. Не дожидаясь ответа на свой вопрос, он снова поцеловал ее и обнял куда крепче, прежнего. 

- Уверена, уверена, Джейми...- от смущения Эмма теперь разрумянилась. Сие было заметно даже в скудном свете свечей. - Я забочусь обо всех нас! -- но видя, что эти ее слова не очень помогают, Эмма добавила, - Джейми, если в тебе есть хотя бы капля уважения ко мне, прошу, уйди. Если не желаешь оскорбить меня, будь терпелив...У нас еще много вечеров впереди.

- Я не желаю оскорбить или обидеть тебя...Спи спокойно, дорогая, - Джеймс поднялся на ноги и отправился к двери. -- Да, кстати....Я хотел предупредить тебя, - Джеймс остановился в дверях. - Я должен уехать на неделю...

- Как! -- словно молотом по голове, оглушила эта новость Эмму. В эту же секунду все подозрения рассеялись, словно дым. Грядущая разлука очень и очень огорчила ее. Еще минуту назад она желала, чтоб он убрался подальше, дав ей время на расследование. А теперь она была очень опечалена его отъездом. Как же так Уже завтра она останется одна - На неделю!

- На неделю. Я оставлю тебе денег, ты не будешь ни в чем нуждаться. А если у тебя возникнут какие-то сложности, ты напишешь записку моему другу...В мое отсутствие он поможет тебе в любом деле.

- Другу... -- Эмма сдвинула брови. Кого это он изволит иметь в виду! Уж не Уолдри ли! 

- Что опять не так, дорогая -- без раздражения, но заметно устало спросил Джеймс. 

- У меня совсем пересохло в горле...Если бы ты мог приготовить для меня чай...- Эмма решила, что будет лучше попросту сменить тему, чем придумывать что-то опять. 

Джеймс, наконец, отправился на кухню, видимо, как раз за напитком, а Эмма осталась наедине с собой и со своими удручающими мыслями. Кстати говоря, пока он стряпает, нужно срочно вернуть ключ на место! 

Выскочив из постели, Эмма на цыпочках поспешила в кабинет. Она слышала грохот чашек, потому было ясно, что Джеймс все еще на кухне. Влетев в кабинет, она осторожно, но быстро раскрыла ящик стола и уложила туда ключ, стараясь не греметь при этом. Тут она заметила, что помимо карандашей и ножа для бумаги, там появился какой-то кошелек! То есть, Джеймс открывал ящик! А ключа внутри не было! Заметил ли он это или нет! Если заметил, то все объясняется просто...Кстати...Что может быть в этом кошельке 

Эмма никогда прежде не брала в руки чужих кошельков. Но сейчас особые обстоятельства! Интересы следствия! Тем более, она же не собирается ничего оттуда забирать себе! Всего лишь посмотрит, что там! 

Грохот чашек был все еще слышен. Время имелось. И потому Эмма схватила кошелек в руки и быстро раскрыла его. Он оказался пуст. Обыкновенный пустой кошелек, который Джеймс бросил в стол, возможно, даже машинально. Разумеется, благородный дворянин никак не может быть связан с этим богопротивным делом! Как она могла подозревать его! И вот теперь он покидает ее! Он уезжает, потому что его достали эти недомолвки, это недоверие! Это все из-за нее! Целая неделя разлуки! В следующий раз он уедет на год! Какой надо быть дурой, чтоб полонив такого человека, тут же его отворотить! И о чем ей думать, чем занимать свои мысли, если целую неделю его не будет рядом! Да сейчас она только и может, что думать о нем одном! 

Эмма побежала в свою спальню. Почти дойдя до дверей, она услышала шум шагов. Джеймс шел к ней в комнату, возможно, с чаем. Она уже явно не успевала вернуться обратно в кровать. Будет заметно, что она куда-то ходила. Так что, будет лучше всего пойти ему навстречу!

Эмма резко развернулась в противоположную сторону. И в этот же момент из-за угла показался Джеймс. Все выглядело как раз так, будто она шла к нему.

- Джеймс, не уезжай, - простонала Эмма, повиснув на его шее.

- Не могу, дорогая. Необходимость, - Джеймс был, как всегда, невозмутим.

- Тогда возьми меня с собой, - Эмма чувствовала, что сейчас расплачется. Наверняка, он уже сожалеет, что связался с ней. Она вся такая дерганная и подозрительная! И толку от нее никакого. Даже не может приласкать, как полагается. - Возьми с собой...

- Не могу, - Джеймс выглядел серьезным. Он задумался, его взгляд застыл где-то в стороне.

Эмма могла хорошо его рассмотреть. Нет, он не кажется обиженным или разозленным на нее. Он, скорее, выглядит задумчивым, озабоченным какой-то проблемой. Может быть, и вправду, дела Или уже сомневается в своем выборе! Разумеется, он уже сомневается в ней! 

- Не можешь Но почему! Ты что, оставишь меня здесь -- Эмма уже всхлипывала, утирая нос.

- Я оставлю с тобой слуг и охрану, тебе не нужно тревожиться, - заверил Джеймс. 

- Охрану! Зачем мне охрана, мне нужен ты, - Эмма заплакала, не справившись с собой. Раньше она никогда не плакала, а вот теперь рыдает по каждому поводу. Надо успокоиться, а то он, того гляди, через неделю еще и не вернется!

- Не плачь, пожалуйста. Мне делается плохо от твоих слез, - Джеймс обнял содрогающийся в рыданиях комок. -- Я хотел спросить, нужно ли тебе что-то к чаю...

- Мне нужен только ты. Я не хочу, чтобы ты уезжал! Что я буду делать целую неделю! Да я же не переживу ее, если не буду видеть тебя! -- Эмме сейчас показалось, что она говорит правду.

- Эмми, уверяю, время пролетит быстро...- Джеймс попытался утешить любимую. - У тебя найдутся интересные занятия и новые впечатления. Ты не будешь скучать.

Еще полночи Эмма канючила, а Джеймс ее успокаивал. Помимо всего прочего, он предложил ей на время своего отсутствия переехать в его поместье. Там она будет в большей безопасности, чем здесь, и не станет ни в чем нуждаться. Охрана и толпы слуг будут под рукой на случай, если ей что-то понадобится. Эмма, опечаленная предстоящим расставанием, чувствовала такой прилив нежности, что сейчас Джеймс ее уже вовсе не пугал. Поэтому она сразу согласилась на переезд, не переча и не настаивая на своем. Видимо, у Джеймса и так достаточно хлопот. Поэтому следует поступить на этот раз так, как решил он. Поехать в поместье. В конце концов, она предупредит об этом Роберта! И тот придумает что-нибудь умное.

Эмма долго не могла уснуть. Но под утро ее все же сморил сон. А когда она проснулась, Джеймса в квартире уже не было.

Гл.14.Шаг вперед

Эмма стояла и смотрела на то самое поместье, на которое они с Томасом "случайно" наткнулись в поисках берегов Темзы. Она и не думала, что вновь окажется у этих массивных ворот. Да еще по своей доброй воле. Однако она снова здесь. Надо признать, это рискованный шаг. Однако превыше любых рисков всегда оказывается любопытство. К тому же, уже сегодня, Джеймс не кажется ей маньяком. 

Если бы Эмме и захотелось повнимательней рассмотреть усадьбу в прошлый свой визит - у нее бы ничего не вышло: вдоль всей территории тянулась высокая ограда, увитая плющом. Словно неприступная крепость, обороняющая хозяина от непрошеных гостей, скрывающая от любопытных глаз, хранящая свою тайну. Теперь кованые ворота были распахнуты перед Эммой в почтительном ожидании, словно приглашая войти. Но так уж ли радушен этот дом Или он заманивает ее в ловушку Опять вздор, разве дом живой, чтобы желать чего-то и производить что-либо Тогда почему ей почудилось, что он смотрит на нее...Или, точнее, следит за ней.

Порыв холодного ветра чуть не сорвал с Эммы шляпку. Будто чье-то ледяное дыхание коснулось ее кожи. Эмма покрепче сжала в руках сумочку. Это покажется невероятным, но тут значительно холоднее, чем в центре Лондона! Или это так только кажется.

С усилием отстранив сомнения, Эмма двинулась вперед. У нее перехватило дух. Какое величественное место! На лоне суровой природы расположился громадный особняк исключительной красоты. Он похож на готический замок Средневековья. А необъятный молчаливый парк добавляет этому месту монументальности.

Повсюду зеленел изумрудный газон. Темно-зеленая гладь перед домом была пуста. Из-за правого крыла здания неуверенно выглядывал кусочек сада. А вокруг ни души. И тихо. Очень тихо. Словно это место даже не рядом со столицей, а где-то на далеком острове, брошенном в океане.

Эмма поежилась. Конечно, отрадно, что тут так спокойно и тихо. И все же при нынешних обстоятельствах она бы не отказалась от парочки соседей. Но тут нет ни соседей, ни, кажется, кого-либо еще. Кто же тогда отворил ей ворота Когда она приехала, они уже были распахнуты. Наверное, ее ждали. Неужели вся эта громадная усадьба принадлежит Джеймсу Да здесь полгорода сможет уместиться! 

Словно завороженная, Эмма не могла оторвать взгляда от фасада особняка. 

- Мисс, я вижу, вы осваиваетесь -- раздался голос в нескольких шагах от Эммы.

Эмма оглянулась. Перед ней стоял высокий плотный мужчина. По его облику было видно, что он явно не дворецкий. 

- Я-то Да...А вы кто! -- Эмма недоверчиво оглядела незнакомца. 

- Я граф Хойос. Добро пожаловать в резиденцию. Джеймс велел...Нет, он даже настоятельно приказал мне лично встретить вас , познакомить со слугами, с поместьем, и со мной самим, хехе! -- граф улыбался радушно и шутливо. 

Эмма покосилась на господина в сомнениях. Но потом вдруг вспомнила: Джеймс предупреждал перед отъездом, что ее встретит его друг, который поможет ей устроиться на новом месте. Она в суете совсем позабыла об этом. 

Джеймс не раз рассказывал, что этот знатный гордый вельможа, в присутствии которого половина зала обязана снять шляпу, на самом деле был отличным парнем. Он любил напустить на себя важность и принять надменный вид, но все это лишь для смеха. Больше всего на свете граф Хойос любил свою голубятню. Почтовые голуби были его страстью, он всегда говорил, что нет ничего более удивительного и приятного, чем появление голубки с письмом на окне. В этом их увлечения с Джеймсом были схожи.

- А, граф, так это вы, здравствуйте! Джеймс много рассказывал мне о вас, - Эмма широко улыбнулась господину, перешагивая через кусты роз. Она уже тянула свою руку для приветствия.

Благо, Граф был предупрежден, что у дамы было "сильное потрясение" недавно. Он помог ей переползти через кустарники, хотя в трех шагах была дорожка, вымощенная камнем. Но с непривычки Эмма не заметила ее.

По настоянию Эммы, Граф Хойос любезно провел небольшую экскурсию по территории поместья. Он вкратце рассказал, где и что здесь располагается. А также познакомил Эмму с персоналом, в том числе с управляющим резиденции. 

Оказавшись внутри самого особняка, Эмма была поражена встретившим ее великолепием. Это был настоящий сказочный дворец, какие прежде она видела только на картинках. 

Но несмотря на красоту отделки и дорогое убранство, в доме было неуютно. Как будто сыро и промозгло. Граф объяснил, что летом тут приятнее. А в холодное время года, действительно, несколько зябко, хотя дом и отапливается. 

- Нельзя ли сделать так, чтобы топили чуть сильнее -- поинтересовалась Эмма. 

- Разумеется нет, - улыбнулся граф. - Не забывайте, нужно поддерживать температуру, наиболее благоприятную для сохранения полотен...- кисть руки графа, унизанная кольцами указала на стену, где были картины.

Эмма вздохнула. Поместье прекрасно. Но уютно ли оно А может ли быть уютно там, где холодно 

Граф попросил дворецкого организовать им с Эммой в зале чаепитие. Слуги не заставили себя долго ждать, и через несколько минут на столе на серебряных подносах уже громоздились сладости. Здесь были трюфели, горячий шоколад, имбирное печенье, слойки со сливками, зефиры и медовая нуга. Но больше всего остального Эмму поразил джем с апельсиновыми корками. Горько-сладкий, он имел столь необычный благородный вкус, что затмевал собой все прочие сласти. 

Эмма разговаривала с графом, попивая горячий напиток, но мысли ее были далеки. Она слушала собеседника через слово, пережевывая имбирное печенье и всматриваясь вглубь высокого потолка: казалось, он охватывал сразу два этажа. Теперь уже это поместье не пугало ее. Напротив, оно ей нравилось и интриговало ее. Она бы, не думая ни минуты, бросилась рассматривать все потаенные комнаты этого загадочного замка, если б не присутствие графа, ранние сумерки и общая утомленность. 

В камине потрескивали дрова. Но теплее не становилось. Кутаясь в шаль, Эмма рассматривала странную надпись над камином в гостиной. Надпись гласила: "In iudicando criminosa est celeritas". И что это значит Похоже на французский...

Эмму отчего-то всегда тянуло на Французскую тематику. И Джеймс тоже был для нее по началу "месье из Парижа".

- Что это за надпись, граф -- указала Эмма на буквы над камином. - Вы можете перевести

- Для вас, мадам, все, что угодно, - любезно пообещал граф. -- Латынь. Публий Сир. Переводится как: "В осуждении поспешность преступна"...

Эмма стояла на балкончике, провожая взглядом удаляющуюся фигуру графа. Он вышел из парадного выхода, где его уже поджидала карета. Но граф не сел в экипаж. Видимо, он решил прогуляться, насладившись пейзажем. Извозчик поехал вперед и остановился у самых ворот, терпеливо дожидаясь своего господина. Эмма наблюдала за этой картиной и вдруг поняла, что нет на свете ничего мудрее, чем просто быть счастливым, как этот граф. Наслаждаться любой ерундой, даже такой, как прогулка по зеленой травке. И не следует торопить время: иначе долгожданный день так и останется в будущем. Надо суметь сложить мозаику своей жизни из таких приятных мелочей уже в настоящем. 

Начинало смеркаться и холодать. Эмма вернулась в свою комнату. Ей не хотелось спать, она мечтала только о том, чтобы Джеймс поскорее вернулся. А, в самом деле, что это за неотложные и неожиданные дела! Вот так всегда! Она вечно успевает разныться, рассказать тысячу ненужных историй, выспросив еще столько же несущественных пустяков, но главное от нее ускользает. Она даже не знает, куда конкретно он поехал! Что это: другой город или, может быть, вообще даже не Англия! Какие дела у него Что именно заставило его так спешно собраться! Это же те самые "напрашивающиеся" вопросы, забыть задать которые, может только идиот или расстроенная Эмма. Теперь она больше всего на свете хотела бы знать, где Джеймс в эту минуту. Странно, что он сам не сказал. Впрочем, кто знает, что он решил, когда не заметил с ее стороны интереса по поводу его грядущего отъезда. 

Эмма проворочалась на подушке несколько часов. Что и неудивительно. Ведь в последнее время ее часто мучила бессонница. 

Первая ночь на новом месте оказалась не из лучших в ее жизни. Во-первых, она сильно замерзла: одеяло не спасало от озноба. Во-вторых, ей постоянно казалось, что где-то в саду воют волки! А может быть, не в саду, а в лесах вокруг поместья Звук исходил непонятно откуда, но был очень четким. Эмма привстала, что бы прислушаться, откуда именно доносится вой.

Для того, чтобы удостовериться, что волков нет ни в доме ни возле, Эмма открыла окно и высунулась из него. Эксперимент показал, что звук исходил не с улицы, он был в доме...В этом доме воют волки! 

Эмма с ужасом отшатнулась от окна. Затравленно огляделась, осторожно накинула халат и позвала лакея. Точнее прокричала: "Бернар!". 

Дворецкий прибежал заспанный, в забавном колпаке с кисточкой и подсвечником в руке. На восклицательный вопрос Эммы: "Что это за вой!", он спокойно пояснил, что к вечеру так гудят трубы и нечего здесь пугаться. Воздух, поступающий в коммуникации здания, издает этот "забавный" звук.

Эмма отпустила старого слугу и снова улеглась в постель. Этот дом. Этот огромный дом... Он что, разговаривает с ней Он будто живой. И ему не нравится ее присутствие здесь. Оттого он и пугает ее. Или это она сама нагнетает на себя весь этот ужас В этом она умелец, что сказать, а в последнее время - даже профессионал! И все же, эта громада, это величественное здание - не радо ей. 

Направляясь в неведомую усадьбу, Эмме хотелось обо всем забыть. Начать все с чистого листа на новом месте. Она старалась отогнать от себя мрачные мысли и не замечать неприятных предчувствий. И сейчас ей было обидно. Обидно признать, что, несмотря на все ее усилия, на роскошь дворца, о котором простая провинциалка даже и мечтать не смеет, несмотря на добродушие слуг, любезность дворецкого, учтивость графа, на то, что, в конце концов, это дворянское поместье -- ей здесь не нравится! Да, комнаты огромные, потолки высокие, лестницы широкие, отделка великолепна...Но, ей, Эмме, здесь не нравится!

Накануне перед тем, как Джеймс сообщил ей о своем отъезде, она не спала почти всю ночь. Следовало бы догадаться, что это дурной знак, который определенно повлечет за собой какие-нибудь скверные события или новости. Вот и сейчас, ей снова не спалось. На душе у нее было тревожно. Где же все-таки Джеймс А вдруг ему грозит опасность 

Эмма начала злиться на саму себя: это же надо родиться такой растяпой!


Гл. 15. Не в своей тарелке

Погода выдалась ясной. Первый солнечный день за две последние недели. Второй день без Джеймса. И первое утро в поместье. 

На сегодня Эмма запланировала осмотреть дом. О да, это будет интересно. Наверное, оттого ее и не тянет в кровать, вопреки тому, что она не выспалась. 

Закончив с утренним туалетом, Эмма отправилась в гостиную. На столе ее уже ждал завтрак. Помимо традиционной части -- яиц, фасоли, томатов, тостов, жареных сосисок с шалфеем, копченого в меду бекона и грибов -- скатерть украшали изысканные яства, от вида которых у любого горожанина закружилась бы голова. Приправленный пряностями телячий язык; тончайшие кусочки копченого палтуса; тушеные фазаньи ножки; пироги со свиным фаршем и луком; начиненный субпродуктами, луком и салом овечий желудок, называемый хаггисом; несколько сортов сыра и деликатесной ветчины, кровяная колбаса...Это лишь то, что Эмма успела увидеть, мельком обведя взглядом стол. Она никогда не встречала такого разнообразия прежде. И оно поразило ее. Вот, оказывается, как завтракают вельможи!

Дожевав черничный маффин и допив чай с молоком, Эмма утерла рот расшитой салфеткой и встала из-за стола. Она решила больше не рассиживаться. Кажется, корсет уже становится ей в тягость. Так что лучше будет поскорее отправиться осматривать дом. Особенно, западное крыло, где, собственно, сейчас и сосредоточена вся жизнь. Строительные работы в восточном крыле были давно завершены, но оно не было до конца отделано. "Голые стены и ничего кроме стен", как выразился Джеймс. Так что важнее познакомиться лишь с той частью дома, где, собственно, ей, Эмме, будет суждено пребывать в ближайшее время. Вдруг ее дурные ночные мысли развеются, и в свете приветливого утреннего солнца это место покажется уютным! А холод Что холод! Достаточно всего лишь одеться потеплее да взять в руки чашку горячего шоколада. 

Оказалось, что планировка дома не менее занимательна, чем его внешний вид. Комнаты были разных размеров: от совсем небольших каморок до огромных залов с одной, двумя или даже тремя лоджиями. Эмме показалось интересным, что многие помещения имели не стандартные четыре стены, а, скажем, пять или шесть. В основном это касалось угловых комнат, расположенных непосредственно в крыле дома, под башенками. 

Эмма заметила, что в этом поместье имеются секреты. Из комнаты зачастую есть два, а то и три выхода. Некоторые комнаты связаны узкими коридорчиками. А еще тут можно отыскать тайники. Эмма как раз наткнулась на один из них. Он был за занавеской, собранной у стены и прихваченной лентой. С виду стена была ровной и такой же гладкой, как и во всем зале. И если бы Эмма не облокотилась на нее, желая выглянуть из окна в сад, то и не заприметила бы тайника. Кстати говоря, внутри ниши был всего один предмет - портрет, который нарисовала Эмма. На ее губах расцвела улыбка. Значит, Джеймс хранит этот рисунок. Он не выбросил его в первую попавшуюся канаву! Это так приятно. Однако почему он не положил его в стол Зачем спрятал Наверное, просто хотел положить хоть что-то в тайник...

Внутреннее убранство дома требовало особого внимания. Некоторые залы были пустынны и оттого казались необжитыми. Впрочем, может, так оно и есть. Несмотря на внушительный вид, поместье было построено, по словам графа, сравнительно недавно. Да и Джеймс жил в нем редко, отчего, видимо, не успел, как следует, здесь все обставить. С другой стороны было множество вещей, представляющих интерес для любого коллекционера. Например, мебель разных сортов дерева. Картины кисти знаменитых художников, таких как Веласкес и Гойя, украшали стены залов. Эмма сначала думала, что это копии. Но дворецкий уверил, что это оригиналы. В шкафах сверкали хрустальные вазы и изумительные сервизы. Особенно Эмму поразил тот фарфор, который оказался настолько тонок, что через него был виден свет. Так же Эмму восхитили отдельные предметы обстановки, которые прежде она не видела в натуральном виде. Особенно ее впечатлили высокие, в человеческий рост, напольные часы с боем, огромные зеркала и расписные ширмы.

Как ни странно, все комнаты оказались темные. Даже те, что находились на солнечной стороне. Надо полагать, это было связно с тем, что особняк окружали раскидистые деревья, ветви которых порой даже касались стен и окон дома.

Сад Эмме понравился сразу. Он был оформлен в жанре дикой природы. Там имелась всего пара беседок, минимум клумб, и много отделки из камня. Узкие мощеные дорожки хитрой паутиной разбегались в разные стороны. Когда Эмма пошла по одной из них, то вышла к большой голубятне. Дверь в нее была чуть приоткрыта. Очевидно, кто-то из слуг уже с самого утра работал здесь. Хотя, как обычно, в видимости не было никого. Это странно, но Эмма действительно почти не встречала слуг. Однако если ей что-то было нужно, они появлялись по первому зову. 

Некоторое время Эмма наблюдала за птицами с окольцованными лапками. Ее мучил вопрос, зачем голубям эти браслеты. Она решила, что спросит об этом у Джеймса, когда он вернется. 

Территория прилегающая к поместью была столь велика, что Эмма умудрилась даже запыхаться, пока возвращалась к особняку. Впрочем, она торопилась. Ведь с неба полил неожиданный дождь. 

Эмма спешила, подхватив подолы юбок. Она не сводила глаз со строго особняка. Но запутанные дорожки, как назло, только уводили ее в сторону от цели. И тут вдруг в самый неожиданный момент она наткнулась на выделанную из камня фигуру одинокой химеры, зловеще скорчившейся, словно готовящейся к прыжку. Эмма сразу подумала, что если бы ей довелось оказаться здесь ночью, то она бы очень испугалось.

В одном месте было даже что-то вроде искусственного водопада. И только присмотревшись повнимательней, Эмма заметила, что он похож на разинутую пасть какого-то свирепого зверя. 

Эмма сидела в просторном зале западного крыла. Шерстяной плед, накрывающий ее колени, не слишком согревал, но без него было еще хуже. В ее руках была раскрытая книга. Но взгляд ее давно не касался страницы. Он был устремлен в окно. Эмма была задумчива. Во что бы то ни стало, ей надо привыкнуть к новому дому. Привыкнуть к нему и полюбить его. Будет непростительно, если Джеймс вернется, а она опять станет мучить его рассказами о кошмарных снах, тяжелом воздухе, гнетущей атмосфере и прочих фобиях. Что он на это скажет А что на это сказал бы любой нормальный человек! Не следует испытывать его терпение, оно не безгранично. 

Поначалу идея - засесть с книжкой в кресле, укрывшись пледом - казалась Эмме заманчивой. Но что-то не сложилось. На этот раз ей казалось, что кто-то постоянно заглядывает через ее плечо в книгу. Она уже десяток раз судорожно оборачивалась, но там никого не было. Да и кто там мог быть Слуги Нет, они стучат, прежде чем войти. Бандит Это даже смешно, откуда ему здесь взяться! Злые духи Это невозможно хотя бы потому, что поместье относительно недавно построено и в нем не может быть привидений. Если только тут не погубили кого-то...Ведь именно об этом она думала, оказавшись здесь с Томасом в прошлый раз...Об этом же она думала, когда писала свою картину с поместьем и лилиями на кованной ограде...Нет, пожалуй, это снова нервы. Проклятые нервы. 

Эмма захлопнула книгу, которую уже не читала, а лишь машинально пробегала глазами по строчкам. Забрав плед, Эмма пошла в свою комнату. 

Проходя по коридору, Эмма вдруг обнаружила приоткрытую дверь, ведущую куда-то вниз, возможно, в погреб. Если в этом доме что-то нечисто, то, скорее всего, разгадку нужно искать именно в подвале...Ну ведь не в гостиной же!

Эмма вздрогнула. Ну вот, она опять ищет подвох. Еще минуту назад она скучала по Джеймсу, но уже сейчас она снова видит в нем злодея. По привычке, конечно. И все же лучше проверить, что там в подвале. 

Взяв в руки подсвечник, Эмма осторожно заглянула за дверь. Осмотревшись, она двинулась вперед. Крутая узкая лестница спускалась вниз. Кажется, тут можно упасть. 

Эмма опиралась рукой о стену, пока спускалась вниз. Как ни странно, но перил у лестницы не было. 

Вскоре ступени кончились. Эмма оказалась в погребе. Огромном и сыром. Даже свет подсвечника не мог осветить сие помещение в достаточной степени. 

Озираясь по сторонам, Эмма пошла вперед. Свечи в подсвечнике едва освещали путь и прилежащие полки. В погребе имелось множество деревянных бочонков, вероятно, с выпивкой, вернее, с вином. Наверняка, Бургундским. И наверняка, урожая 1500 года, не иначе! 

Также была мебель, накрытая чехлами. Столы, стулья, кресла, диваны...Помимо предметов мебели, тут стояли какие-то ящики. Разных размеров...С чем они Что может быть там внутри

Эмма чуть не вскрикнула, когда различила силуэт, напоминающий гроб! В скудном освещении почти ничего не разобрать, но она уверена в том, что видит! Это же самый настоящий гроб!

Раздался шорох. Эмма завизжала, когда ей вдруг показалось, что крышка шелохнулась. Как ужаленная, Эмма помчалась к лестнице, даже уронив подсвечник.

Свечи выкатились на пол и тут же потухли. В погребе водворился мрак. Эмма завопила еще громче и бросилась туда, где по ее расчетам должна была находиться лестница. Наступив на собственную юбку, Эмма запнулась и упала. Ей сделалось страшно. Показалось, что вот-вот кто-то бросится на нее сзади, пока она не может встать, запутавшаяся в длинных подолах. 

Наконец лестница. Эмма все еще орала во все горло. Она просто не могла заставить себя молчать. Показалось, что много ступеней. Но она помнила, что их только восемь, а затем пролет. Ноги не слушались ее. Она почти доползла до лестницы, когда дверь в погреб отворилась и на пороге появилась чья-то тень. 

- Мисс, с вами все в порядке -- это был Бернар, дворецкий. -- Я помогу вам подняться. 

Бернар поспешил поднять Эмму на ноги. К этому моменту к погребу прибежали и другие слуги, видимо, услышав ее крики. 

- Мисс, все в порядке Вы не испугались -- беспокоился дворецкий.

- Что там! Что там за гроб! -- Эмма указала дрожащей рукой в сторону, где позади нее остался гроб. 

- Гроб -- переспросил дворецкий удивленно. А Эмма уже дрожала от страха. - Хм...Давайте посмотрим...Что-то я не припоминаю там никакого гроба...- Бернар двинулся вперед с фонарем в руке. Эмма последовала за ним, выглядывая из-за его плеча. 

Когда они приблизились к продолговатому ящику, напугавшему Эмму, Бернар подсветил его фонарем. Оказалось, что это не гроб, а большой деревянный сундук. 

- Что внутри! -- не отступалась Эмма. 

- Я точно не знаю. Господин привез это из Австрии...- пожал плечами Бернар. -- Прикажете открыть

- Открывай! -- распорядилась Эмма, сдув челку со лба. 

Вскоре лакеи уже орудовали гвоздодерами, вынимания штыри из древесины. Крышка поддалась. Оказалось что внутри напихана куча соломы. Отбросив верхний слой сухой травы, Бернар указал на содержимое. Им оказался фарфор. Великолепный позолоченный фарфор, наверное, на сто или двести персон.

- Мне показалось, здесь кто-то есть! Я слышала какой-то звук, - призналась Эмма.

- Может быть, крысы В поместье много кошек, но даже они не всегда справляются...- пояснил Бернар. -- Прикажете вытащить фарфор и разложить его Или оставить здесь

- Оставь здесь пока...- Эмма вздохнула и изнеможенно поплелась к выходу. Кажется, она сходит с ума. Ее снова мучают подозрения. Когда же этому придет конец Он уже должен настать! Неужели недостаточно того, что Джеймс готов жениться на ней Привел ее в свой дом! Все слуги слушают ее приказы так, словно она их госпожа, а не просто гостья. Неужели всего этого ей недостаточно Нет, ей нужно совсем не это. Ей нужно, чтобы маньяк был пойман. И казнен! Только так она перестанет всего опасаться.

Эмма смотрела в окно, размышляя над судьбой возлюбленной Англии. Она пила ароматный липовый чай, когда в дверь неожиданно постучал слуга и сообщил, что в доме гость. Эта новость застала Эмму врасплох. Ведь она никак не могла привыкнуть к новому образу жизни, каждый раз чувствуя себя неловко, когда слуги обращались к ней, как к хозяйке. 

- Мисс, пришел посетитель, - начал слуга. -- Прикажете пригласить

- Посетитель - Эмма отчего-то решила, что это Роберт и уже хотела поторопиться навстречу, как вдруг вспомнила, что в спешке она не успела оповестить их с Филлом о своем новом месте нахождения. Конечно, он мог бы догадаться сам. Но, думается, что инспектор не стал бы без приглашения заваливаться в усадьбу высокопоставленного дворянина. - Хм, таааак, - Эмма призадумалась, - для начала, как тебя зовут

- Беримор, мисс, - лакей учтиво поклонился. Слуг было так много, что Эмме каждый раз приходилось уточнять их имена.

- Очень хорошо, Беримор, - Эмма раздумывала, что именно в данной ситуации ей надлежит делать. Следует ли вообще принимать кого-либо Может быть, уместнее сидеть тихо и не афишировать свое пребывание в этом месте, тем более, в отсутствие хозяина поместья - А собственно, что за посетитель 

- Это скульптор. Ему было назначено на сегодня, как он утверждает, - лакей развел руками. 

Вот незадача. Что же делать: с одной стороны было бы интересно взглянуть на лиц, которые приходят к Джеймсу со своими делами, а с другой -- не рановато ли лезть туда, куда ее не приглашали 

Подумав, Эмма решила, что Джеймс может огорчиться, если она сделает или скажет что-то не так этому самому скульптору. Тот, вероятно, тоже какой-нибудь уважаемый человек. Как бы там ни было, пусть незнакомец лучше придет в следующий раз. 

- Ясно, - со слугами Эмма чувствовала себя не слишком комфортно. Она не привыкла давать распоряжений и потому зачастую прибавляла что-то вроде: "Могу я вас попросить..." или "будьте так любезны...". -- Беримор, прошу, ответьте господину скульптору, что хозяин поместья в отъезде. Пусть придет с визитом через неделю. Или нет, даже лучше - через две. Будьте так добры, Беримор...

Слуга удалился. А Эмма отправилась в спальню. Сейчас лучше всего забыться сном. А что еще ей делать Она такая бесполезная...

Гл. 16. Кто Потрошитель

Время тянулось медленно. Невыносимо медленно. Первые две недели были еще ничего -- Эмма изучала новое жилище, знакомилась с предметами искусства, которых в поместье оказалось немало, радовалась вкусным обедам, теплой постели и интересным книгам. Однако потом ей сделалось тоскливо. Для чего ей все это, если свою радость ей не с кем разделить Для кого она надевает поутру нарядное платье Для кого расчесывает свои пушистые кудрявые волосы и помадит губы Джеймс должен был уже вернуться, но его все еще нет... 

Теперь уже Эмма видела ясно только одно: Джеймс благородный дворянин, а никакой не кучер маньяка! Как она, вообще, могла подумать о нем нечто в таком духе! И вот теперь она удивляется, почему он не едет. Да потому что ему не нравится женщина, в чем-то постоянно подозревающая его и не дающая ему ничего, кроме обещаний. 

Дабы развеять грустные мысли, Эмма отправила записку Роберту. Она сообщала о том, что живет в поместье Джеймса и с ней все в порядке, по крайней мере, на физическом плане. О моральной своей подавленности она решила умолчать. Также Эмма предложила встретиться. Ей хотелось знать, как идет следствие. Ведь она не сможет вздохнуть спокойно, пока истинный убийца на свободе. На свое послание она получила ответ, в котором инспектор предлагал увидеться в одном тихом ресторанчике на окраине Лондона, по словам Филла, просто созданном для разговоров о всяких таинственных делах.

Заскучавшая без общения Эмма только и ждала повода покинуть усадьбу хоть на несколько часов. И очень обрадовалась, когда получила записку от Роберта с согласием на встречу. Если б могла, она бы встретилась с кем-то еще. Но кому она теперь может показаться на глаза Только Роберту и Филлу.

Эмма оделась элегантно, но не броско: темно-синее дорожное платье и в тон ему вельветовое пальто. На голове у нее был темный парик и шляпка с густой вуалью. Как и обещал, Джеймс обеспечил ее гардеробом. Несколько умелых портних всего за несколько дней сшили ей самые разнообразные наряды. 

****
Ресторан оказался сравнительно недалеко. И все же дорога отняла больше времени, чем Эмма рассчитывала. И когда она, наконец, добралась до места, Роберт и Филл уже ждали ее внутри заведения. Они расположились в отдалении ото всех за прямоугольным столиком в нише. 

Отдав пальто швейцару у входа, Эмма поспешила к столику. Она была очень рада видеть своих товарищей. Если бы это было пристойно, она бы обняла их и расцеловала! И теперь ей даже не хотелось говорить о проблемах следствия. Но ведь они устроили эту встречу именно для обсуждения расследования, а вовсе не для того, чтоб восторгаться встречей.

- Как там наше общее дело Есть сдвиги - поинтересовалась Эмма после бурных приветствий.

- Пока нет никаких изменений: наш злодей все еще на свободе...- начал Роберт.

- Я так и думала, - Эмма сказала это про себя и для себя, но со стороны это могло сойти за упрек.

- Но мы не сидим сложа руки: у нас уже составлен психологический портрет преступника! - пояснил Филл, с интересом разглядывающий меню.

- Хотелось бы познакомиться с результатами вашего труда, - Эмма обратила внимание на то, что на краю стола лежит тот самый блокнот, который Роберт обычно хранил у себя в ящике и в который периодически что-то записывал. 

- Давайте сперва сделаем заказ! Иначе я не смогу все это выслушать снова! - вставил свою реплику, как всегда, неунывающий Филл. 

- Как там в поместье - поинтересовался Роберт. - Не находили больше запертых каморок 

- Нет, - покачала головой Эмма. - В доме, кажется, ничего подозрительного. Расскажите, что еще произошло за время моего отсутствия...

Услышанные новости Эмму расстроили. Оказалось, что за последнее время было обнаружено две новые жертвы. Их растерзанные тела нашли в подворотнях города. К тому же, интересной деталью было то, что женщин убивали, скорее всего, не в тех местах, где впоследствии обнаруживались их трупы. Горожане никогда не слышали криков или шума борьбы. Вероятно, маньяк действительно располагал экипажем, в котором мог потом привезти тела жертв и выбросить их там, где ему заблагорассудится. 

- Разумеется, у Потрошителя есть экипаж! - с жаром заметила Эмма. - Я же уже сто раз говорила, что мистер Уолдри напал на меня прямо в той жуткой карете! - больше всего на свете Эмма бы желала, чтобы больше не было никаких жертв. Чтоб этот поганый Уолдри самоустранился, попал под поезд, подавился маслинами, отравился вином, но прекратил свои зверства! Почему он не может просто умереть, как обычный человек!

- В этом деле слишком много темных пятен, которые ставят следствие в тупик, - вздохнул Роберт.

- Да уж, это одно большое темное пятно! -- вмешался Филл, накладывающий в тарелку жареный картофель и форель под кисло-сладким соусом.

- Признаться, я поначалу надеялся на то, что благодаря портрету, на котором вы изобразили убийцу, мы сможем признать его в ком-то из публичных людей...- продолжал Роберт. - Сейчас ведь все известные личности на виду...

- Он, несомненно, человек состоятельный и известный! Я же говорила! - перебила Эмма с жаром.

- Да, но наши надежды не оправдались, - с сожалением заметил Роберт. - Либо он не местный, либо незнатный, либо ухитряется избегать огласки точно так же, как это делает ваш Джеймс...

- Это все, что вы выяснили -- пошутила Эмма.

- Из основополагающих фактов -- да! - ответил Филл, пережевывая телятину в томате.

- Нет, не все, - Роберт был не расположен потешаться. - Мы проанализировали, что именно объединяет всех его жертв. 

- Что же -- вяло поинтересовалась Эмма. За последнее время она успела отвыкнуть от переживаний, связанных с маньяком, бросив все силы на то, чтобы нормально реагировать на любые упоминания о нем. Может быть, она уже не так переживает за это дело, потому что уверилась, что ей в данный момент ничто не угрожает. Но с другой стороны после того, что она испытала, ей хотелось оградить от этого кошмара потенциальных жертв. Тех, кто может оказаться не так ловок и удачлив, как она. Ведь в лапы этого изверга могут попасть совсем беззащитные создания, которые будут обречены на страшную гибель. 

- Большинство из жертв были приезжими девушками...- начал Роберт.

- Хитро придумано: кто хватится этих бедняг, если они здесь совсем одни! -- разозлилась Эмма, и прежнее рвение возродилось в ней с новой силой. 

- Дело не в этом, - отрицательно покачал головой Роберт. -- Если б его занимало то, что этих женщин могут хватиться и начать искать, он бы не стал столь скандально оставлять их тела посреди улицы. 

- И что тогда это значит -- запуталась Эмма. 

- Это значит, что он действительно маньяк! -- высказал свое мнение Филл. 

- Я знаю только одно, - взвилась Эмма. - Надо как-то предупредить всех! Напишите в газетах, чтоб женщины были начеку! Негодяй! Теперь мне все ясно, почему он расспрашивал у меня, откуда я! 

- У всех убитых девушек не было ничего, кроме их очевидной красоты, - задумчиво произнес Роберт. 

- И их инициативы! -- вставил Филл, пережевывающий нежнейший скрэмбл из яиц.

- И все же почему именно приезжие! 

- Наш психолог утверждает, что, скорее всего, Потрошителю не нравится наплыв мигрантов! -- заявил Филл, щеки которого были набиты яствами. -- Вероятно, таким образом, Потрошитель пытается снизить их численность! 

- Доподлинно известно, что только часть девушек были приезжими, - заметил Роберт. - Зато все они были проститутками. 

- То есть критерием отбора ты берешь то, что они были шлюхами -- уточнил Филл, вытирающий рот салфеткой. 

- Но я-то не шлюха! -- вмешалась Эмма, упредив ответ инспектора. -- Роберт, все не так! Критерий отбора действительно в том, что он выбирал гостий столицы! И делал он это потому, что, скорее всего, его отвергла провинциалка! -- Эмма, как обычно, искала причины трагедии в несчастной любви, делающей из человека психопата.

- Кто знает, может, вы правы, - усмехнулся Роберт. - Но я думаю, все менее драматично...

- Скорее всего, психолог прав, - дожевывая картофель, высказался Филл. - Я тоже считаю, что Потрошитель обосновывает свою деятельность стремлением к очищению Лондона от приезжих. Маньяки нередко мнят себя "санитарами леса"! 

- Вероятно, он мстит кому-то: необязательно конкретному человеку, а скажем, женщинам в целом, - настаивала Эмма. 

- Да все ясно здесь: он страхолюд, с которым никто не хотел поддерживать романтических отношений! -- рассмеялся Филл. - Наверняка, в юности дамочки шарахались от него, как от бешеной собаки! А в довершении всех бед, любимая женщина с задворок Англии отвергла его чувства! -- подытожил Филл, отхлебнув клубничного шейка с дробленным льдом.

- Не удивлюсь, если выяснится, что он сделал неудачную попытку сложить к ее ногам все свои сокровища, но даже это ему не помогло! -- не унималась Эмма, развивая тему безответной любви. -- Я тут недавно прочитала произведение...Это легенда...О Синей Бороде...Вы наверное, слышали ее...

- Так вот, чем вы занимаетесь в поместье. Читаете сказку о Синей Бороде, -- рассмеялся Роберт. 

- Я просто ищу информацию по нашей теме...- Эмма тоже рассмеялась. Она не могла не признаться хотя бы самой себе в том, что читая о Синей Бороде в тот момент размышляла о Джеймсе и его таинственной кладовой. Да, она много думает о Джеймсе. Почти все свободное время. Однако...Однако она ведь и о Роберте думает! Но ведь о последнем не так-то просто думать. Он не выказывал ей никаких знаков особого расположения. Не звал на свидания. Но вот сейчас, когда они все вместе столь весело смеялись над ее словами о "произведении" о Синей Бороде, их взгляды встретились. Глаза Роберта показались ей не такими уж безразличными. Но это был такой краткий миг. И вот он уже снова не смотрит на нее, а глядит куда-то в сторону. -- Я пытаюсь угадать мотивы маньяка...- кашлянула Эмма, смутившись своим мыслям. -- Сейчас не время читать Библию!

- Возможно, самое время...Знаете, всегда сложно угадать, что конкретно движет подобными людьми, - продолжал Роберт. - Впрочем, может, все вышеперечисленные обстоятельства. Жаль, мы не знаем даже того, кто он по профессии...Есть основания полагать, что он может быть доктором. 

- Художник! Он, несомненно, живописец! -- горячо настаивала Эмма.

- Если он умеет рисовать, это еще не значит, что он живописец, - скептически заметил Роберт. - Как вы выразились, это "обязательное условие" для художника, но его нельзя считать "достаточным", чтобы идентифицировать его профессию. Следствие склоняется к версии, что он хирург...Жертвы разделаны весьма умело. Наш эксперт был потрясен.

- Вы можете обойти все госпитали вместе с портретом, который я нарисовала! - предложила Эмма.

- Ну мы так и поступили, мисс, - улыбнулся Роберт немного игриво, словно отрицая тем то, что вся полиция Лондона -- идиоты, и одна лишь она, Эмма, умна и находчива. 

- И что -- Эмма нависла над столом в нетерпении. 

- Ничего, - мрачно ответил Роберт. -- Ровным счетом. Такого врача нет в больницах Лондона. 

- Это потому, что он не врач, а живописец! -- подчеркнула Эмма упрямо. 

- Мисс, поверьте, коли наши эксперты склоняются к тому, что он врач, значит, тому имеются веские причины, - заметил Роберт. 

- Ну и почему тогда его никто не узнал Он что, иностранец...- Эмма чуть нахмурилась. Может, он, как и Джеймс, прибыл из какой-то иной страны! Хотя Уолдри, кажется, говорил без акцента...

- Не узнать его могли по многим причинам. Может, он не работает в госпитале. Скажем, у него частная практика. Впрочем, и это еще не факт.

- А я вот не солидарен с экспертами! Уолдри может оказаться вовсе не доктором! -- заявил Филл. - Мой дядя был фермером! Он тоже спокойно мог разделать тушу животного! Так что мне кажется, это дело привычки. Я думаю, что Потрошитель может быть финансистом, адвокатом, врачом, и наконец, действительно, художником! Умение выпотрошить органы, разумеется, не такое уж распространенное. Но если он образован, то мог получить эти навыки, скажем, посещая классы! 

- Я не согласен с тобой, Филл, - поспорил Роберт. -- Что это за классы надо посещать, чтобы научиться вырезать органы человеческим особям! 

- Я и говорю, он, скорее всего, мясник, ветеринар или хирург! Или художник! -- Филл уже сам запутался. 

- Он художник, это я знаю точно! -- опять вклинилась Эмма. -- Роберт, ты что не веришь мне! 

- Как вы можете так говорить. Верю, - кивнул Роберт. -- Но то, что он помог закончить вам портрет, не говорит о том, что он непременно художник. Может, он просто "посещал классы" по изобразительному искусству.

- Поверь мне, Роберт, он именно художник! -- настаивала Эмма. -- Я трудилась над экспресс-портретом, наверное, час или два. А он закончил его всего за пару минут! У него талант! Редкое мастерство! Никакие классы такому не научат. Чувствуются рука и глаз профессионала!

- Не стану спорить с вами. Скажу лишь, что факты указывают немного не на то, - заметил Роберт. -- Я полагаю, нарисовать портрет проще, чем провести операцию по удалению органа. 

- Я придумала...- озарилась Эмма. - Может быть, дать его портрет в газете Коли не помог обход по больницам! 

- Руководство не одобряет эту идею...

- Почему -- возмутилась Эмма. 

- Потому что, если маньяк - не публичный человек, то таким образом мы только спугнем его. Нам приволокут десятки похожих граждан, а он скроется. Портрет -- это не фотография. Он, по большому счету, не является уликой. Лишь некие материалы, на которые можно опираться. Подсказка и не более того. 

- Как ни прискорбно, но все это может продолжаться вечно, пока счастливый случай не укажет нам, где его искать...- вздохнул Филл, засовывая в рот румяный тост, смазанный джемом. 

- Счастливым случаем, вы называете, появление новых жертв! -- возмутилась Эмма, - нельзя сидеть на месте! Сделайте что-нибудь! Газетчики! Задействуйте их! Развесьте его морду на каждом заборе в этом проклятом городе! Предпримите хоть что-то! -- Эмма чувствовала, как ее начинает обуревать злость. Неужели, они только и могут, что сокрушаться и говорить: "Это ужасно! Но мы ничего не можем поделать!". -- Не следовало мне, как трусливому зайцу, выходить из игры! Надо было продолжать провоцировать его и дальше, гуляя по ночному Лондону. И однажды он точно бы попался! Возможно, это бы спасло жизни этим беднягам, а этот нелюдь был бы уже давно схвачен! -- сокрушалась Эмма.

- Вы уже могли убедиться в том, что он хитер, - пояснил Роберт. - А после того, как мы поймали его наперсника, он, естественно, понял бы, что вы -- это всего лишь наживка. После этого инцидента он бы однозначно не стал подвергаться необоснованному риску, устраняя вас своими собственными руками. Единственное, что могло дать ваше присутствие -- так только то, что вы бы снова оказались в опасности, и уже ничто вам бы не помогло. Он бы достал вас из-за высоких стен поместья вашего герцога, или кто он там... 

- А и правда, Эм, кто он Кто твой Джеймс! -- проявился Филл.

- Я не знаю, кто он...Поскольку он так и не сделал мне никаких признаний...- пожала плечами Эмма. -- Да и важно ли это Все и так очевидно. Если хочет это скрывать, то пусть...- махнула рукой Эмма. Ей теперь уже был не так важен титул Джеймса. И так же понятно, что какой-то дворянин, раз живет в поместье!

- Ты больше не сомневаешься в нем -- спросил Филл просто. 

- Иногда мне кажется, что я всегда буду сомневаться в нем, - вздохнула Эмма. Раньше она могла лишь во снах видеть прекрасную усадьбу, в которой живет теперь. Но почему же тогда она не чувствует себя счастливой Вот, пожалуйста, у нее все есть. Ей не нужно бежать на рынок, экономить каждый пенс. У нее есть красивая одежда. Специально для нее сервируются роскошные столы. И все это не заработано потом и кровью. Все это досталось ей так легко и быстро. Еще неделю назад у нее ничего этого не было. Она должна быть счастлива, просто она обязана! Но почему же тогда она явственно чувствует, что все не так Может потому, что опять в глаза бросаются совпадения, которых она не желает замечать Джеймса нет третью неделю. Зато появилось две новые жертвы! Странно, не правда ли!

- О чем вы задумались -- Роберт оглядел Эмму, которая уже несколько минут молчала, разглядывая салфетку. 

Слова Роберта прозвучали для Эммы неожиданно. Обычно он не задавал подобных вопросов. Не относящихся к делу, то есть. Это удивило Эмму. Но еще больше удивило то, что рядом уже не было Филла. Куда он делся Он же только что был тут! Невероятно...Неужели она так задумалась, что не заметила, как тот вышел! 

- Да я...Ни о чем, кажется...- растерялась Эмма. -- А где Филл 

- Пошел покурить на улицу, - губы Роберта отчего-то улыбались. 

- Роберт, я хотела спросить...Я тут подумала...- Эмма вздохнула, все еще глядя на узор салфетки. -- Если я вдруг куда-то пропаду, ты, то есть, вы с Филлом, будете меня искать 

- Конечно, - кивнул Роберт. -- Но теперь, кажется, вам нечего опасаться. У вас такой жених... 

- Какой -- вырвалось у Эммы. 

- Влиятельный, надо полагать...

- Ах это, да...- Эмма всегда мечтала именно о таком женихе, как Джеймс. Который пришел бы за ней и одним взмахом перста уладил бы все ее проблемы. И вот он у нее есть. -- Я просто хотела сказать...- Эмма запнулась. -- Я хотела сказать, что я очень благодарна тебе, то есть, вам с Филлом, за все. 

Было всего четыре часа дня, когда Эмма вернулась в поместье. Из окна своей кареты, подъезжающей к воротам, она видела, как небо заволокли черные тучи. Вмиг на улице потемнело, словно поздним вечером. 

"У меня был такой прекрасный день до обеда! Посмотрите, что произошло потом! Создается впечатление, что здесь, в усадьбе, всегда одна и та же погода!", - расстроилась Эмма.

Гл. 17. Томительное ожидание

Эмма сидела в кресле, укутавшись в плед, когда за окном вдруг послышались оглушительные раскаты грома. Она вздрогнула. Отложив книгу, встала с места и пошла к окну. На небе сверкали молнии, но в воздухе не было ни капли дождя.

Как зачарованная, Эмма стояла у подоконника, не смея отвести глаз от завораживающего зрелища. Кутаясь в плед, она чувствовала, как погода созвучна ее собственным переживаниям. Через мгновенье ровная гладь превратится в свирепый ураган, сметающий все на своем пути. Он обрушится с минуты на минуту, не выдержав напряжения. Она тоже постоянно себя сдерживает, успокаивает... Но то, что наболело, невозможно надолго запереть в себе. Это лишь вопрос времени.

Прикрыв створку, Эмма вернулась в мягкое просторное кресло и продолжила чтение. Она читала о леди Гамильтон - жене английского посла в Неаполе. Что за удивительная женщина была эта леди. Ее биография восхитительна. Какая-то простолюдинка с сомнительным прошлым. Прошлым, в котором было море разврата и жульничества. И вдруг оказывается придворной дамой. Подругой самой королевы Марии Каролины! Блестящая жизнь...Однако в конце леди все-таки оказывается там, откуда пришла. Она остается в нищете, бедности и позоре... 

За окном сотней ударов о карниз стучали капли дождя. Весь дом будто содрогался. Деревца гнулись до самой земли. Казалось, что их сейчас вырвет с корнями и унесет прочь вместе с крышей особняка. Эмма вздохнула, закрыв книгу. Для той леди сказка стала реальностью. Из деревни - в высший свет. Из чужих рук - в объятия любимого. Сущая сказка...Но ведь в итоге все закончилось печально. И главное, из-за чего Из-за любви! Так возможна ли все-таки сказка Или она всегда в конце оборачивается слезами...

Грохочущий рокот вырвал Эмму из раздумий. Никогда раньше она не боялась грозы. И даже напротив, она любила ненастье, которое часто дарило ей вдохновение. Но сейчас ей было жутко: не радость, а ужас охватил ее. Ей показалось, что где-то совсем рядом промелькнула тень. Потом снова. Вскоре выяснилось, что это всего лишь штора, колыхавшаяся от порывов ветра. Какой неприятный вечер. Ветер уже внутри дома. Его вой разносится по всему зданию, словно крик безумного. Надо точно показаться психиатру, когда все это закончится...Если кончится вообще. Даже здесь, в поместье, в безопасности и комфорте, она чувствует себя так, словно над ней все еще висит угроза.

Этот дом не нравился Эмме все больше и больше. Его угрюмость, его злорадство... С каким удовольствием он каждый раз пугает ее, выдумывая что-то новое. Она уже готова бросить всё и отправиться обратно в Лондон. И только здравый смысл удерживает ее от этого шага. Не скажешь же слугам и Джеймсу, что ее напугали сначала воющие трубы, а потом гроза. Как только он вернется, надо приложить все усилия к тому, чтобы покинуть это место. По крайней мере, на время осенней поры. 

***
Прошла еще одна неделя. Третья. Джеймса все не было. Эмма уже не на шутку забеспокоилась. Куда он делся! Каждый день она ждала его, но он не появлялся. Как не приходило и вестей о нем. Ни письма, ни весточки. Даже граф Хойос, и тот, не заходил к Эмме, чтобы передать хоть какие-то новости о своем друге. 

Сначала Эмма обижалась и злилась. Вот так! Она ждет, а он даже не может дать знать, что задерживается. Словно она такой же слуга, как все в этом доме! Словно ее дело - лишь развлекать его! А большего ей знать и не полагается! 

Однако вскоре обида и злость сменились печалью и томлением. Где он, что с ним Жив ли, здоров ли А вдруг что-то случилось, пока она сидит тут без дела! А может, ничего не случилось Может, он просто передумал возвращаться сюда к ней К той, которая постоянно его в чем-то подозревает! К той, которая всегда его отвергает и даже не может приласкать! К той, которая ему совсем не пара! Может, он наконец это понял! Понял и решил не возвращаться! А что, это очень даже возможно! Граф говорил, что Джеймс мало проводит времени в этом поместье. Наверняка, у Джеймса есть и другие дома. Может быть, он, и правда, уже пожалел, что связался с ней. Но, как благородный человек, решил, что не станет выгонять ее на улицу. Пусть живет тут; купить ей нарядов и накормить ее для него ничего не стоит. Может, все именно так! И виновата во всем, конечно же, она сама! Он бы не бросил ее, если б на его заботу она хоть что-то давала взамен! 

Пошла четвертая неделя. Джеймс не появлялся. А Эмма уже не знала, куда себя деть. С утра до вечера она смотрела в окно в надежде увидеть своего сказочного принца. Дни тянулись медленно и тяжело. Она надеялась, что этот дом, его виды, вдохновят ее. Возможно, она что-то изобразит. Ведь граф привез ей мольберт и краски. 

Но вдохновение не шло к ней. Она нарисовала всего одну какую-то картину, и то, потому что надо. А не потому, что хотелось того. Да, надо. Надо же делать хоть что-то! Она не может просто сидеть и смотреть в окно. Она и так бездельничает целыми днями напролет. Ей никуда нельзя выходить, ведь ее могут узнать. Вот она и спит до обеда. Потом завтракает два часа к ряду, читая очередную книгу или газету. Затем ходит по этому большому дому, как неприкаянная. Она никогда прежде не была столь долго без дела. И теперь она заскучала. И ее все стало раздражать. Она чувствует себя ненужной. От нее нет проку. Она не лучше тех собак, что бегают из комнаты в комнату. Впрочем, наверняка, они хоть для чего-то сгодятся, может, для охоты! Она даже пробовала поговорить со слугами. Пришла на кухню и предложила помочь кухаркам с обедом. Но поварихи не поняли ее порыва. То же самое было, когда она решила прибраться в своей комнате. Напуганные слуги тут же принялись намывать весь замок, растолковав ее труд, как недовольство их бездействием. И сейчас она была бы рада любому посетителю. Хорошо б снова пришел граф, архитектор или кто-нибудь еще. Она бы вышла встречать любого! Но, как назло, никто не появлялся. 

Не стоит кривить душой. Поначалу ей нравились и большие комнаты, и заботливые слуги, и изысканные яства. Но потом...Потом все это стало привычным. Не сказать, чтоб сделалось неприятным. Нет, очень даже приятным. И ванны с лавандой, и прогулки по парку с зонтиком, и чаи с бергамотом, горько-сладкий апельсиновый джем...Все это приятно весьма. Но не радует так, как должно бы. Это удивительно, но дешевая булочка, купленная у пекаря на последние деньги, была желаннее...

Каждый день Эмма неосознанно ждала вечера. Она то и дело поглядывала на часы. И когда начинало смеркаться, она готовилась ко сну. Но привычной усталости от трудного дня не было. Не было и удовлетворения от проделанных работ. Она ложилась в постель, потому что подошел час. А не потому, что устала, и ноги не держат ее, как часто бывало прежде.

Этот вечер оказался таким же скучным и одиноким, как и все предыдущие. Служанка пришла расчесать ей волосы и помочь выбрать ночную сорочку. Она и сама может расчесать себя! Кстати, об одежде...В обще сложности Эмма теперь переодевалась семь, а то и восемь раз в день. Пеньюар, неглиже, платье для обеда, для прогулки, для ужина...От всего этого голова шла кругом. Казалось, что весь день состоит лишь из переодеваний. И Эмма уже была готова отринуть новые правила и ходить в каком-то одном, но удобном платье. Однако служанка все продолжала приходить и подавать на выбор наряд в зависимости от времени суток. А Эмме отчего-то было неловко отказываться. Эмма, вообще, не понимала, зачем ей нужна служанка! Она все умеет сама. Но служанка приходила, помогала умыться, расчесаться и даже натянуть платье...Как же тут без нее! Кто же тогда расправит бант на пояснице и одернет подол! Это ведь так сложно сделать самостоятельно! Но что делать, раз так принято у знатных дам, то Эмма тоже будет прибегать к помощи служанок.

- Что-нибудь еще, госпожа -- молоденькая служанка поджала губы, глядя на Эмму, стоящую напротив зеркала. 

- Нет, ничего...Благодарю...- вздохнула Эмма. -- Сара, от Джеймса все еще нет вестей

- Я не знаю, госпожа...- служанка снова поджала губы. 

- Что-то не так -- Эмма заметила, что Сара украдкой разглядывает ее. Губы девушки неодобрительно сомкнуты. -- Что с тобой 

- Я не понимаю, госпожа, - Сара уставилась в пол. 

- Я что-то не так сделала -- Эмма то и дело порывалась извиниться перед слугами, думая, что она их чем-то обидела. -- Я что...Может быть, я...

- Госпожа, если ничего не нужно, я пойду, принесу вам ваш вечерний чай, - Сара растянула губы в узкую полоску.

Эта девушка была всегда услужлива. Как и все слуги, впрочем. Тогда отчего такое чувство, что она, Эмма, не нравится той. Кажется, она не ругала Сару, не требовала от нее чего-то особенного...Странно. 

- Да, пожалуйста...Если не трудно...- Эмма вздохнула и поплелась к окну.

На небе уже вырисовалась луна. Вскоре зажглись и звезды. Вот еще один день прожит без Джеймса. Эмма всхлипнула. Если он больше не любит ее, она не станет тут оставаться! У нее закончились деньги. Ей нельзя вернуться к тетушке и ей некуда идти в этом большом городе. Но, если уж на то пошло, она может поехать в другой. Скажем, в Бирмингем, Манчестер или Ливерпуль. Займет денег на билет у Роберта и Филла и уедет! Она не станет обременять того, кому больше не нужна! 

Заплакав, расстроенная Эмма побежала к кровати. Нырнула под одеяло и уткнула лицо в подушку, которая вскоре стала мокрой. Как обидно. Очень обидно. Из головы не идет тот день, когда они с Джеймсом познакомились. Он был так добр и вежлив...Так загадочен и привлекателен...Она думала о нем все последующие дни...Ждала его. А потом он появился. Пришел к ней. И как славно могло было бы быть! Если б она все не испортила своей подозрительностью! Своим нелепым поведением! Ведь то и дело он спрашивал: "Эмми, все в порядке". А она в ответ озиралась по сторонам! 

Послышался звук шагов в коридоре. Дверь скрипнула. Наверное, это Сара. Она принесла чай. 

Эмма чуть приподнялась, утирая заплаканные глаза. Слезы бежали ручьями. Силуэт в двери расплывался. Но уже в следующую секунду она вскрикнула от радости. Это был Джеймс. Он все-таки вернулся! Он только с дороги, это видно по его одежде. И он сразу же пришел к ней! Он все же любит ее! 

- Джейми, - Эмма вновь зарыдала, но на сей раз от радости. Она была счастлива видеть его. 

- Эмми, Господи, почему ты плачешь -- Джеймс подошел к Эмме и присел рядом, обняв ее. - Что-то случилось 

- Я так скучала...- всхлипнула Эмма, обнимая Джеймса. -- Почему так долго Джейми, я так люблю тебя. Ты забыл обо мне 

- Нет, я только о тебе и думал, - Джеймс поцеловал Эмму и прижал к себе. 

В этот момент в дверях появилась Сара. Она принесла чай для Эммы. Служанка застыла с подносом в руках и, поджав губы, смотрела на Эмму и Джеймса. Возможно, она ожидала позволения войти. 

- Уйди, - приказал Джеймс коротко. Сара вышла, бросив странный взгляд на Джеймса и Эмму. 

- Джейми...Ты только с дороги...И, наверное, голоден, - Эмма утирала слезы и уже думала о том, как позаботиться о нем. Хотя нужно ли ему это В доме море слуг, которые все сделают. Разве это хорошо О ее любимом будут радеть другие! Кухарки приготовили обеды, лакеи расстелили постели и приготовили ванны...А она что Будь он простым человеком, о нем бы позаботилась она сама. И это бы порадовало его. 

- Я не голоден. Я очень устал...- признался Джеймс. 

- Да, конечно, ведь уже поздно...- Эмма посмотрела на часы. Было за полночь. 

- Ты уже спала, когда я пришел...- Джеймс тоже посмотрел на часы. -- Я пойду...Отдыхай, дорогая. Завтра будет новый день, и мы обо всем поговорим, - Джеймс уже собирался встать и пойти к себе.

- Нет, не уходи, - Эмма обняла Джеймса за шею. -- Останься со мной. 

- Эмми, если я задержусь тут еще хоть на минуту, то потом уже не уйду до самого утра, - предупредил Джеймс шутливо. 

- И не уходи, - Эмма прижалась к Джеймсу. Она больше не боялась его. И она так соскучилась, что была готова на все, чтоб порадовать его. Тем более что, несмотря на его улыбку, было видно, что он чем-то огорчен. Да, сначала она собиралась соблюдать себя до самой свадьбы, как и полагается честной деве. Но теперь она уже не считает это необходимостью. В конце концов, скоро они с Джеймсом поженятся.

Гл. 18. Чужая повсюду

На следующее утро в доме был настоящий праздник: радовались все -- от слуг до собак. Но больше всех была счастлива Эмма. С присутствием Джеймса все изменится. Он такой славный. Там, где он - не может быть грустно, скучно или неуютно.

Эмма старалась оставаться жизнерадостной, но продержалась не слишком долго. Из поездки Джеймс возвратился явно не в духе. И если ночью он был ласков, то на утро почти не обращал на нее внимания. Его лоб то и дело хмурился, брови гнулись. Было ясно, что он о чем-то думает. О чем-то, с ней не связанном. 

На столе стояло блюдо с холодными бутербродами. На тостах тонкими ломтиками были выложены копченая корейка и грудинка. На тарелках желтели, кажется, тыквенные омлеты. В центре стола высилась стопка пышных блинов. Все эти блюда не являлись традиционной английской кухней. Эмма разглядывала их с интересом и удивлением. 

- Картофельные кнедли с сыром, мисс -- уточнил слуга у Эммы, застыв с половником в руке.

- Пожалуй, позже...- Эмма не торопилась пробовать подозрительные мучные шарики, плавающие в супе, но и не осмеливалась в открытую отринуть их. 

- Телячий шницель в панировке Пряный тафельшпиц - слуга указывал на блюда с едой, поочередно приподнимая крышки с глубоких емкостей. В данный момент его рука застыла над ломтиками отварного говяжьего филе, приправленного яблочным хреном. - Да, пожалуй...Кусочек...- согласилась Эмма. 

- Краутфлекерль -- продолжал слуга, указывая на странное блюдо из капусты и, кажется, макарон. 

- Э...нет, Тафель...Тафельшпица будет достаточно...- рассудила Эмма. Все время, что она выбирала себе завтрак, Джеймс не отрывал взгляда от газеты. Казалось, он так занят, что не желает, чтобы его отвлекали. -- Это ведь не английская кухня, так ведь, Джеймс 

- Ты права, дорогая. Австрийская...- Джеймс лишь на миг оторвался от газетного листа, но вскоре вернулся к чтению, не приняв приглашения к разговору. 

Блюда сменялись и дополнялись. Но аппетита это обилие у Эммы уже не вызывало. И дело было вовсе не в незнакомых блюдах. Причина крылась в Джеймсе. Она старалась занять его беседой, рассказав что-нибудь забавное, или выспросить его о поездке. Но диалога не получалось. Джеймс почти не слушал ее рассказов. Сам ничего не говорил. И в основном читал газету, изредка кивая в знак внимания. Было очевидно, что мысли его далеко от этого завтрака и от самой Эммы. 

Сначала Эмма с пониманием отнеслась к тому, что, возможно, у него возникли какие-либо сложности, над разрешением которых он думает. И ему нужно сосредоточиться. А она его отвлекает. И все же! Она ожидала, что он будет, по меньшей мере, внимателен к ней. Разве он не получил от нее того, что желал! Она провела с ним ночь, вопреки ее собственным истинным желаниям. К тому же все это было не столько приятно, сколько больно и странно! Она, можно сказать, поступилась своими принципами ради него! Полагая, что на следующий день он будет счастлив и влюблен еще больше. И что же Да он почти не замечает ее! Как это понимать! Но ладно еще сегодня...Допустим, он действительно занят. Но раньше Недели минули, прежде чем он вернулся. Мог хотя бы написать записку! Он заставил ее ждать, не заботясь о ее чувствах!

Эмма уже начинала сердиться. Он не был таким безразличным в Лондоне! Это все из-за этого ужасного дома! Здесь злобная нездоровая атмосфера, которая всех их еще и перессорит! 

- Джейми, я так волновалась за тебя...- вздохнула Эмма. Джеймс промолчал в ответ. Возможно, он не расслышал ее реплики. Или, может, ему все равно на ее волнения! - Ты бы мог написать хотя бы пару строк...

- Дорогая, я написал тебе пару строк, - просматривая газету, бросил Джеймс между делом. А прислуживающая за столом Сара чуть не выронила из рук кофейник. Он задребезжал на подносе. 

- Я не получала от тебя и единого слова, - упрекнула Эмма. 

- Не может быть. Я отправил записку с собственным курьером...- пожал плечами Джеймс. -- Ты, наверное, забыла... 

- Я что, не в своем уме, по-твоему Я не могла забыть! - возмутилась Эмма. Он либо ничего не отправлял, либо...Да какое тут может быть "либо"! Она, точно, ничего не получала от него! 

Джеймс никак не ответил на ее реплику. Он о чем-то раздумывал. А может, просто не хотел ничего комментировать. Может быть, даже не считал нужным ей что-то объяснять. Вот он какой!

- Джейми, я бы запомнила, - Эмма решила взять себя в руки и для начала поговорить спокойно и ласково. - Может быть, твой курьер потерял ее Или вообще не доехал...- размышляла Эмма. А Джеймс продолжал молчать. Сейчас было похоже на то, что он даже не слышит ее речей. - Дорогой, ты меня не слушаешь - Эмма решила спросить напрямую.

Все утро она так или иначе интересовалась у него, что случилось, пока они были в разлуке. Старалась непринужденно уточнить, как прошла поездка и отчего у него такое ненастное настроение. Но так ничего и не добилась в итоге. А теперь он и вовсе молчит в момент беседы! 

- Я не в состоянии сейчас ничего обсуждать, - Джеймс откинулся на спинку стула. Рассеяно повертев в руках серебряную вилку, отложил последнюю в сторону, - дорогая, прошу, займи себя чем-нибудь. Не приставай ко мне. 

- Вот, значит, как! -- Эмму очень обидели его слова, и она уже была готова взорваться, точно котел. То он вился вокруг нее, упрашивал переехать к нему, предлагал руку и сердце, то теперь ее вопросы вдруг стали его тяготить! Вероятно, ей не следовало уступать ему. Тетушка была права, сначала женитьба, потом уж постели! Вот, пожалуйста, он смотрит сквозь нее, словно она стеклянный графин! -- Да я же места себе не находила! Ты бы мог отправить мне хоть слово! -- голос Эммы становился все громче.

- Я же уже сказал, что отправил тебе письмо, - повторил Джеймс строго. -- И я не хочу сейчас думать о том, где и как ты его потеряла. 

- Я ничего не теряла! -- разозлилась Эмма. -- Может, ты ничего не отправлял! 

После этих слов Джеймс оглядел Эмму неожиданно грозно. Так грозно, что ей стало не по себе. Он не кричал, не горячился. Он просто смотрел. Но столь сурово, что у нее даже комок в горле образовался. 

- Джейми...Я ничего не теряла, клянусь...- заскулила Эмма примирительно. -- Я вижу, что-то не так. И я беспокоюсь...Что случилось -- вообще-то Эмма хотела сказать совсем другое. Для начала то, что она не ребенок, чтобы отвлекать свое внимание погремушками, как он ей посоветовал. "Займи себя чем-нибудь!", видите ли! А главное, они столько времени не виделись, а он, оказывается, не расположен к беседам! Прежде он никогда не позволял себе так разговаривать с ней. Всегда был вежлив, внимателен, а не отнекивался. 

Эмма была теперь очень обижена. И все же, подумав, она решила, что не следует начинать дня с ссоры. Может быть, действительно, что-то важное сейчас происходит, о чем она не знает. Не знает, опять-таки по его милости! 

- Джейми, я беспокоюсь. Переживаю! В чем дело, скажи -- спросила Эмма участливо.

- Ничего особенного. Небольшие затруднения, - Джеймс явно не собирался раскалываться.

- Небольшие затруднения, которые так тебя тревожат, что ты не замечаешь меня все утро -- Эмма вспыхнула, больше не в силах себя сдерживать. - Я так ждала твоего приезда! Да я каждую секунду мечтала о том моменте, когда ты вернешься ко мне! А ты сидишь и молчишь так, словно ты один в комнатах! Что есть я, что нет меня! Да тебе, похоже, все равно! Я уже все утро пытаюсь узнать, в чем дело, а в ответ слышу одно и тоже! Что у тебя "небольшие затруднения"! Если я уже наскучила тебе, я могу уйти! 

- Дорогая, не скандаль, - холодно предупредил Джеймс.

- Я не скандалю! Я задала вопрос! -- Эмма заметила, что всегда спокойный Джеймс сейчас и сам может разозлиться. Лоб его пересекли две морщины, губы сомкнулись в недовольной фигуре. Вот, значит, как! Прежде он всегда был терпелив и милостив! А теперь...Но ведь...Ведь и она доселе не повышала голоса, не предъявляла претензий, а только ныла и плакала на его плече, как беспомощный котенок с поцарапанной лапой. Да уж, благородный дворянин не привык к дерзкому обращению...Не привык к расспросам от тех, кто должен его развлекать! - Может быть, мне, наконец, посчастливится услышать внятный ответ! -- Эмма не смогла выбрать подходящий тон, как ни старалась. 

- Не посчастливится. Это касается только меня, - Джеймс откинул салфетку в сторону, собираясь встать. 

Эмма растерялась. Куда это он Собрался уходить, даже не позавтракав. Все ясно. Значит, действительно есть некая причина его задумчивости. 

- Джейми, я не хотела быть грубой, - переменилась Эмма. -- Прости...Я просто очень ждала тебя. 

- Дорогая, я не сержусь, если ты этого опасаешься. Единственное, о чем я тебя прошу, это оставить меня на сегодня в покое...- Джеймс встал из-за стола. 

- Да, но я волнуюсь...- возразила Эмма, раскрыв рот. Неужели он сейчас возьмет и уйдет 

- В этом доме обо всем волнуюсь только я. Запомни это и не вмешивайся, - вежливые слова Джеймса прозвучали неожиданно жестко. 

Эмма хотела что-то сказать. Но Джеймс развернулся и, даже не глядя на нее, направился к выходу с намерением уединиться в своем кабинете. Не такого итога она ожидала. И этот жест с его стороны крайне расстроил ее. Впрочем, может, это она виновата, что утро началось именно так Может, ей не следовало задавать вопросов А что следовало Сидеть молча и ждать той минуты, когда он сам о ней вспомнит Точнее сказать, когда ему снова станет скучно! 

Как бы там ни было, Эмме сделалось очень обидно. На ее глазах навернулись слезы. Неважно, кто виноват в случившемся. Главное, что время назад не вернешь и это утро заново уже не начнешь. 

- Десерты, мисс...- голос слуги вырвал Эмму из задумчивости. - Мариленкнедель Абрикосово-шоколадный Захер Творожно-яблочный штрудель Кайзершмаррн - слуга указывал на сладкий омлет с ванилином, мукой и яблоком. 

Но Эмме было уже не до запеканок и омлетов. Отбросив салфетку, она спешила в свою спальню, по пути утирая слезы. 

Вскоре одиночество хозяина поместья было нарушено появлением гостя. Был ли то неожиданный визит или за графом Хойос послал Джеймс -- оставалось загадкой. Как бы там ни было, граф спешно проследовал в кабинет Джеймса, где последний дожидался его. Разумеется, что совещание проходило за закрытыми дверями, что еще больше разозлило и без того заведенную Эмму. Значит, с ней он ничего обсуждать не хочет! Не может даже объяснить, в чем, собственно, трагизм происходящего! Относится к ней так, словно она примитивная бестолочь, с которой, кроме как о всяких пустяках, говорить больше не о чем. Если возникает что-то более серьезное, чем обсуждение расцветки носовых платков, то ей даже и знать не надобно! А с графом они уже третий час мило беседуют за стаканом виски! Из кабинета порой даже доносится радостный смех! Это возмутительно! Она все утро потратила на то, чтобы выжать из него слабую улыбку, в итоге оказавшись в слезах! А они сейчас там веселятся! Она полдня рыдала в спальне, в какой-то мере ожидая, что он придет к ней с примирением. Но этого, кстати, не произошло! Он не пришел ее утешить. Зато теперь он там хохочет с графом! Кажется, ее худшие опасения обернулись реальностью. Раньше он только и делал, что говорил ей о своих чувствах. А уже сегодня он холоден. 

Эмма чувствовала, что ей очень досадно. Ее взяла злость. Она решила, что необходимо воспользоваться подходящим поводом и отправиться закурить. Какая разница, что она там ему наобещала, если он сам спровоцировал ее своим вызывающим отношением! Тем более, что многие доктора утверждают, что табак полезен для нервной системы. И все же...Все же несмотря на все эти доводы, не хотелось бы, чтобы Джеймс разочаровался в ней так скоро. Все-таки она должна быть под стать ему. Именно поэтому она старается вести себя достойно. Она больше не ругается, не курит, выбирает изысканные выражения и читает все эти заумные книженции. Да ведь в его отсутствие она даже принялась за книгу по этикету! Хотя могла бы почитать роман! Про любовь читать интереснее, чем про то, в какой руке должна быть одна из кучи вилок!

Эмма вернулась в свою комнату. Ей по-прежнему хотелось курить. Так всегда и бывает! Только она берет себя в руки, как что-то случается! Как назло! Словно дьявол строит ей козни!

Войдя в будуар, Эмма подбежала к своему столику. Здесь были косметика, пушистые кисточки, спонжи, шкатулки... Все, как у приличной дамы. Однако в нижнем ящике хранились сигареты. Эмма все еще сомневалась. Курить хотелось очень сильно. Но еще сильнее хотелось быть достойной своего нового положения. Она должна искоренить в себе плебейские манеры. Хотя не такие уж они плебейские. Скорее, наоборот. Дамы из высшего света любят табак не меньше мужчин. Сколько шума было около трех лет назад, когда Американская фирма JB Duke создала марку сигарет Cameo специально для женщин. Как бы там ни было, Джеймсу табак не нравится ни в каком виде. Так что будет лучше поступить противоположно своему намерению. Она возьмет все свои запасы сигарет и выбросит их прочь, если он так хочет! Или даже лучше - сожжет их в камине! Желательно, чтоб Джеймс не видел ее за этим действом. Так как, по договоренности, у нее и так их не должно быть давно. 

Эмма дотронулась до ящика стола и потянула за кольцо. Ящик открылся. Глаза Эммы почти вылезли на лоб. Помимо коробочки с надписью Cameo, там лежала какая-то исписанная бумага! Вот так сюрприз! Эмма точно помнила, что ничего, кроме ее сигарет здесь не было. А тут вдруг какое-то сочинение! 

Быстро развернув сложенную в четверо записку, Эмма бегло прочла. Письмо от Джеймса! Он пишет, что задерживается и просит ее не волноваться. Обещает вскорости вернуться. Хорошее такое, доброе письмецо. Отправленное давным-давно...

- Но как же так! -- Эмма сжала в кулаке послание. Она была удивлена и не знала, что теперь и думать. 

В этот момент раздался звон разбившейся посуды. Эмма обернулась. Сара уронила блюдце с чашкой. 

- Простите, - Сара поджала губы и принялась собирать осколки. А Эмму вдруг осенило. 

- Сара, подойти сюда, - Эмма не сводила глаз со служанки, которая вечно ходила с недовольным лицом. А чем это, собственно, она, Сара, все время недовольна Пока остальные лондонцы мечутся в поисках работы, эта девушка служит у высокопоставленной семьи. Пока остальные лондонцы давятся кашей с капустой, эта доедает печенных в ореховом соусе рябчиков. Пока другие лондонцы торгуют на рынке под дождем, эта сидит в поместье богатого вельможи в тепле и сытости. Может быть, ей еще что-то нужно Или кто-то! Интересно знать, кто же! - Сара, это ты положила письмо в ящик! 

- Нет, мисс, - Сара отвела взгляд.

- Нет -- Эмма нахмурилась, не поверив Саре. А кто еще это мог быть И главное, кому еще это надо Не сам же Джеймс его тут спрятал! Конечно, это Сара. И главное, как удачно выбран ящик! Если Эмма случайно откроет его, когда рядом будет Джеймс, обнаружится не только письмо, но и ее маленькая тайна! Он не одобрит не только то, что она потеряла письмо, но, оказывается, дымила тут без него, не переставая. -- Сара, я знаю, что это ты! -- Эмма встала из-за стола. Сейчас она чувствовала, как ее распирает ярость. Она не сделала ничего дурного этой девушке. Она не была груба или жестока. За что та так ненавидит ее! -- Сара, признавайся. Отпираться бесполезно! Бесполезно! Ты поняла меня! -- заорала Эмма, которая теперь уже очень разозлилась. По натуре она не была тихим нежным цветком. Она сдерживала свой нрав при Джеймсе, чтобы не спугнуть его. Но на самом деле, она была вспыльчивой и решительной. И тем сильнее ее обида теперь! Все это время она вела себя как леди. Была доброй по отношению ко всем слугам. А они ненавидят ее! -- Сара! Я к тебе обращаюсь! Какого черта ты это сделала Да мы ведь поссорились из-за этого письма! 

- Хватило наглости отчитывать хозяина...- себе под нос буркнула Сара, очевидно, комментируя поведение Эммы за завтраком. 

- Что ты сказала! -- Эмма теперь уже пришла в неистовство. Она была готова броситься на Сару с кулаками. И будь они на рынке, она бы так и поступила. Но в том то и проблема, что здесь она не может себе этого позволить. Во-первых, потому что Сара у нее в услужении. И это будет низко броситься на того, кто не смеет дать сдачи. А во-вторых, она, Эмма, вроде бы решила стать леди! А леди выражают свое отношение одним только взглядом. Конечно, лишь взглядом она не сможет обойтись. И прибавит еще пару слов. Но до драки, пожалуй, дело не дойдет. -- Повтори, что ты там бормочешь! Сара! 

- Что повторить -- Сара вдруг подняла на Эмму взгляд, полный ненависти. - Вы кто такая, чтобы так разговаривать с нашим хозяином Давно ли вы, мисс, торговали на рынке! Что он только нашел в вас! Если бы не он, вы бы сейчас сидели под дождем, препираясь за каждую монету! Господин осчастливил вас! Хотя вы ничего для него не делали! Вы не ухаживали за ним, когда он был болен. Вы не заботились о его собаках, лошадях и кошках. Вы не стирали его вещей, не убирали его комнаты! -- выплеснула Сара в сердцах. 

- А ты все это делала...- покачала головой Эмма. -- И это твоя работа. Сара! Если ты так любишь Джеймса, тебе следует уважать его желания. А он желает, чтобы рядом была я. А не ты! 

- Ну, разумеется, вы ведь так хороши собой, - проскрипела Сара.

Эмма обозрела Сару на сей раз новым взглядом. Действительно, Сара вовсе не красавица. Скромное платье с белым передником; чепчик, за которым не видно волос; заурядное оквадраченное лицо и скучные речи. 

- Сара...Дело не в том, хороша я или нет. А в том, что сюда меня привел Джеймс! И не тебе осуждать его решение! И тем более, вымещать на мне свою злобу! Пойди и скажи ему, как он огорчил тебя, приведя меня сюда! Пойди и заяви ему все это! Раз ты такая смелая! -- Эмма очень разгневалась. Что же такое Что за жизнь такая, в которую все лезут! Мало того, что эта чужая девушка шарит в ее столе, прячет личные письма, так еще и выдвигает какие-то претензии. Наверное, они все сейчас на кухне обсуждают то же, что высказала Сара!

- Вы просто обычная торговка. Без манер и воспитания. Неотесанная и хитрая, как все провинциалки, пожаловавшие в Лондон на заработки, - ядовито прошипела Сара. -- Скоро вы надоедите хозяину. И он выгонит вас вон. А я останусь, чтобы заботиться о нем и дальше. Но уже без вас, - прошептала Сара. 

- Убирайся отсюда! Чтобы тебя больше не было в этом доме! Проваливай! - Эмма двинулась в сторону Сары. Ей казалось, что она сейчас треснет той по ее змеиной головке. 

- Это не вам решать, - Сара собрала остатки осколков фарфора с пола и направилась к выходу. 

Только дверь за горничной захлопнулась, как Эмма в ярости хватила об пол какую-то вазу. Слова Сары, абсолютно все, от первого до последнего, ее очень задели. В бешенстве Эмма дернула за кольцо и открыла ящик стола. Достала свои сигареты и пулей вылетела из комнаты. 

Эмма задумалась, куда именно ей отправиться покурить, чтобы ее не запалили слуги или, что еще хуже, сам Джеймс. Может быть, не мудрствуя лукаво, запереться в будуаре Ведь по сути - это кабинет, но только не мужской, а женский! Нет. Не годится: все будет в дыму, и этот ужасный запах не выветришь и за сутки! Пойти в лоджию и притаиться за цветами Но там повсюду шныряют слуги с метелками и швабрами. Тащиться на улицу и спрятаться за беседку Тоже не вариант -- там льет дождь, как из ведра. Еще, чего доброго, подхватишь воспаление легких из-за такой ерунды. Впрочем, можно было бы взять зонт. Но Джеймс может увидеть ее из окна...И все же без утешения в этой ситуации, наносящий удар по нервам, не обойтись. Только умиротворяющий дым сигары может сейчас немного ее успокоить и вселить уверенность в то, что все не так отвратительно. Может быть, все слуги считают так же, как и Сара И, может быть, все ненавидят ее, Эмму, хотя она ничего никому не сделала!

Вдруг Эмму осенило -- можно направить свои стопы в восточное крыло. Оно еще в стадии отделки, поэтому там никто не ходит. Надо полагать, что и работы там ведутся лишь время от времени и то в отсутствие хозяина. Джеймс что-то говорил на эту тему: поскольку сам он редко бывает в Лондоне, то не всегда может утвердить эскизы, над которыми работают дизайнеры. А без его одобрения они не решаются брать на себя ответственность, действуя наугад. Учитывая, что он не так уж много времени проводит в этом поместье, то ему совсем не мешает то, что оно на треть не закончено, ведь оно и без восточного крыла - необъятное.

Эмме нравилось, что Джеймс во многом вел себя очень просто, без присущего благородным особам пафоса. Кажется, многие вещи его не смущают. На многие - он не обращает внимания. А порой, как бы промежду-прочим, нарушает действующие каноны поведения, присущие человеку его положения. А человек он, безусловно, знатный. Вероятно, он рассуждает так: раз он дворянин, то может делать все, что пожелает. Обязанности и запреты - для простых смертных. Вместо того, чтоб гнаться за этикетом, он женится на той, которую выберет сам!

Гл. 19. Новые страсти

Эмма завернулась в свой любимый фиолетовый шарф, подаренным ей некогда Джеймсом, и отправилась в восточное крыло. Тихо ступая, словно дикий кот, пытаясь не создавать даже малейшего шума, она вскоре оказалась там, где и планировала.

Второй этаж восточного крыла представлял собой голые стены, свежие следы краски, деревянные стружки и прочее. Впрочем, было ясно, что в целом конструкция окончена. Осталось довести до ума декоративные элементы, такие, как арки, колонны, карнизы, лепнина и подобное этому, хотя в некоторых местах отделка уже присутствовала. 

Эмма увидела какие-то доски, сложенные на полу. Усевшись на них, как на лавку, она достала свои сигареты и, больше не колеблясь, закурила. Теперь уже ее не мучила совесть. Ее все еще сотрясал гнев. А также впервые уколола ревность. Отчего Сара так рассерчала Может, этот прохиндей уже успел совратить служанку! А что, кажется, эта пресловутая Сара совсем не против того, чтоб хозяин поскорее уже покусился на ее честь! 

Дым окутал уже пол залы. Глаза Эммы уперлись в стену. Украшенную стену. Пожалуй, это рококо. Да, это, определенно, похоже на рококо. Здесь много завитков и картелей. Сам барельеф будто бы помещен в особое обрамление вроде полу-развернутого свитка с надорванными краями. Да и тематика подходящая. Явно, что-то древнегреческое. Жаль, Эмма не такой уж знаток мифов. И не может знать, о чем повествует эта картина. 

Внимание Эммы переключилось на камин, выложенный будто бы неровными овальными камнями. Лишь присмотревшись, Эмма различила узор. Удивительно, но это не камни. Это маски. Поначалу в скудном освещении Эмма даже не придала этому значения. Маски сливались с цветом камня и даже сами выглядели как камни. 

Камин и стена произвели на Эмму впечатление. Она даже не знала, что ей запомнилось больше. Камин с камнями-лицами или стена с увлекательным сюжетом. Жаль, она не знает, что это за сюжет. Одно лишь в нем совершенно очевидно - кто-то кого-то убивает. Но хорошо ли все это Хорошо ли иметь в своем доме подобные изваяния А этот камин...Нет, он не так-то прост, как кажется. 

Проведя ладонью по лбу, Эмма ощутила, как горяча ее голова. Было во всем этом декоре что-то нехорошее. Она бы не смогла объяснить, что именно показалось ей отталкивающим. А впрочем, разве ей знать о том, как украшать особняки Для этого есть скульпторы и архитекторы! 

Эмма отшатнулась от камина. Какая все-таки неприятная стена. Она вызывает неоднозначные чувства. И все они в итоге почему-то оказываются отрицательными! 

Небо за окном заволокло черными тучами. Вдруг резко потемнело. Раздались раскаты грома. Во вспышке молнии стена за камином была не просто несимпатичной. Теперь она виделась Эмме уже зловещей. Комната погрузилась во мрак. А Эмма вдруг в ужасе заметила, что барельеф на камине начал двигаться, словно живой! То ли это оптический эффект, возникший от того, что свет сменился тьмой, то ли какой-то сатанизм, но стена теперь выглядела просто ужасающе! На ней шла возня! А лица на камине! Они разинули рты и будто вопят. Кажется, через секунду они окажутся в огне, вспыхнувшем в пламени очага! Будто эти лица орут из самого адского пекла!

Эмме стало жутко. Может, это лишь плод ее поврежденной фантазии Этот чертов дом сведет ее с ума! 

Затушив впопыхах окурок, взволнованная Эмма поспешила прочь из страшного восточного крыла. Сначала она просто шла быстрым шагом, сохраняя достоинство хозяйки дома. Но вот за окном загрохотало, и она ускорилась, запинаясь о подол собственного платья. А через минуту уже неслась со всех ног. Чем быстрее она бежала, зацепляясь за оставшиеся от строительства предметы и материалы, тем ясней слышала в собственных ушах топот дюжины бесовских копыт и страшные вопли ей в спину. Или может, это снова раскаты грома! А что же еще...

Запнувшись обо что-то, перегородившее ей дорогу, Эмма чуть было ни упала. Она даже не могла понять, что это было. Что-то продолговатое и мягкое. А вдруг это чей-то труп! Очень похоже на то! 

Громко вскрикнув, Эмма помчалась в сторону жилой части дома, снося что-то по пути. 

Влетев в гостиную, она побежала в свою комнату. Но так и не достигла ее. Чуть не сбив с ног выходивших из кабинета Джеймса и графа Хойос, она врезалась в своего дворянина. Он поймал ее у самой двери. От неожиданности Эмма взвизгнула, так как не рассчитывала никого встретить.

Джеймс и его друг были оба немного удивлены. К тому же они, видимо, слышали ее возгласы. Не те, что раздались сейчас. А те, с которыми она неслась из восточного крыла. 

- Дорогая, ты решила последовать моему совету и развлечься -- пошутил Джеймс. Очевидно, его настроение наладилось. Надо думать, граф Хойос принес добрые новости, а может быть готовое решение проблемы. Если она, конечно, вообще существовала!

- Джеймс...Там...- прохрипела Эмма, оборачиваясь назад.

- Ты что, курила - строго поинтересовался Джеймс.

- Нет! - решительно заверила Эмма. Она ведь не успела докурить сигарету. Значит, это не считается! - Джейми, нам надо поговорить, - Эмма только сейчас вспомнила, что не поздоровалась с графом, - здравствуйте, граф. Простите, если я помешала...

- Добрый день, мисс! Ничего страшного, я уже ухожу, - граф учтиво поклонился.

Эмма почувствовала себя лучше в этой новой обстановке, среди людей и обычных предметов, отличных от адского камина. Она уже пришла в себя и решила, что правильней ни о чем не говорить Джеймсу, тем более при графе. Есть ли смысл рассказывать о том, что ей померещилось Не хватает еще заявить о том, что она запнулась о чей-то труп! Скорее всего, это какой-нибудь мешок с цементом или опилками! Ведь по пути туда она как раз обходила какие-то мешки, валявшиеся посреди комнаты. 

- Граф, может быть, вы останетесь с нами на ланч - взяв себя в руки, любезно предложила Эмма. - Ваше присутствие благотворно отражается на Джеймсе. С утра он был мрачнее тучи, а сейчас беззаботен, как шут. Прошу, не откажите в любезности, - Эмма указала в сторону гостиной.

- Даже и не знаю, - для приличия помялся граф. Но Джеймс теперь действительно был весел, так что можно было и остаться. И попотешаться всем вместе над чем-нибудь. 

Граф больше всего прочего любил увеселения. Об этом говорили ямки на его щеках.

- Дружище, оставайся. Как раз заодно обсудим детали, - Джеймс повел графа в холл, хлопнув того по плечу. - Дорогая, сделай одолжение, распорядись обо всем...

Эмма проводила их взглядом и двинулась на кухню, на ходу поправляя волосы и платье. Можно было бы позвать слугу и приказать ему донести распоряжение до кухарок. Но она решила, что может сходить в стряпную и сама. Это не так уж сложно. К чему корчить из себя принцессу, если она таковой не является. 

Приблизившись к дверям кухни, Эмма услышала громкие голоса внутри. Очевидно, поварихи болтали между собой, не стесняясь. Она уже собиралась войти, как вдруг остановилась. Разговор в стряпной, очевидно, шел о ней.

- А мне кажется, что она очень мила, - послышался голос молодого повара. 

- Мила, как фермерша...- хмыкнул дородный женский голос. - И манеры у нее совершенно такие же. Позавчера, когда я заглянула в столовую, она ела курицу прямо руками! 

- Немыслимое дело...Ведь имеются же специальные ножи...- поддакнул тонкий ядовитый голосок юной кухарки. - Ладно еще мы, простые слуги, можем не знать всех правил. Но она...Раз метит в благородные... 

- Честно говоря, курицу удобнее есть руками...- вступился молодой повар. -- Да и к тому же...Она ведь одна была в столовой. Хозяин отсутствовал. Гостей не было...Так что никто особенно не видел же....

- Режь картофель и не болтай, - приказал дородный женский голос. -- И где он только ее подцепил! 

- На рынке, - ядовито проскрипел тонкий женский голосок юной поварихи.

- Родовитых господ иногда тянет на простолюдинок. Но наш хозяин всегда казался мне выше подобного, - размышлял дородный женский голос. - Значит, она торговка...

- Самая настоящая, - обрадовано заметил тонкий женский голосок. 

- А если хозяин будет устраивать тут прием...Где окажется она в этот момент -- усмехнулся дородный женский голос. -- Он отошлет ее куда-нибудь Или спрячет где-то здесь

- В погребе или восточном крыле спрячет, - послышался смешок юной кухарки.

- Может, он представит ее свету, как свою...- послышался голос молодого повара. 

- Где ты такое видал Чтоб благородный дворянин представлял девку! - отругала дородная повариха, перебив молодого повара. -- Разумеется, что их связь тайная...Одно то, что он привел ее сюда -- уже нонсенс! Мог бы снять ей квартиру где-нибудь в центре и посещать ее тайно...

- Что только хозяин нашел в ней - недовольно фыркнул тонкий голосок юной кухарки. 

- Да кто ж его знает! -- загремел дородный голос поварихи. -- Верно, есть, значит, у нее какие-то таланты...Видно, в любви искусница...Мы можем только догадываться. Девушки из благородных семей -- они ведь скромницы. С ними или никак, или обязательно жениться. Но это не всегда удобно да и не всегда возможно. А надо же тем временем с кем-то развлекаться. Вот для такого и нужны всякие простолюдинки...У них стыда нет. На все готовы ради денег. 

- Так может, он ее не на рынке нашел, а в доме утех! - прыснула смехом юная кухарка. -- Там, как говорят, немало искусниц, подобных этой, - захихикала юная повариха.

- Ну вот, договорились...- усмехнулся молодой повар. - Теперь у вас хозяин уже в борделе оказался!

- Ты уже начистил картофель Возьми теперь морковь и пастернак! И поруби их! - приказал дородный женский голос. - А ее внешность...Она похожа на ведьму. Таких на костре жгли. Да не всех сожгли, как видно!

- Так и есть, сущая ведьма. Раз заколдовала хозяина! - согласилась молодая кухарка. -- Истинно говорю вам, ведьмачка. Обычная женщина не может быть так хороша собой!

- И уж коли не умеешь причесать себя, так позови помощниц. Пусть заколют пряди и накрутят локоны! - не унимался дородный женский голос. - А она - нет, все распустит свои космы да ходит! 

- Словно на базаре! -- подытожил писклявый голосок молодой стряпухи. 

В этот же момент Эмма показалась в дверях. Собеседники тут же смолкли, уткнувшись каждый в свое занятие. Они не знали, сколько уже она стоит здесь. Но вид у нее был такой, будто она слышала все. 

- Вот, значит, что вам всем не дает покоя...- Эмма почувствовала, как к ней вновь подкатывает ярость. - Что я всем вам сделала Отчего вы с таким удовольствием и злобой обсуждаете меня! -- вырвалось у Эммы. Она была очень огорчена услышанным. Неужели ее всегда будут сопровождать вот такие разговоры. Всегда за ее спиной будут виться сплетни. Все будут проезжаться по ее происхождению, домысливая всякие факты. - Кто вы все такие, чтобы обсуждать решения своего хозяина! Вас он забыл спросить, кого ему приводить в свой собственный дом! Я думаю, он будет разочарован узнать о содержании ваших бесед...

- Госпожа, вам послышалось...Мы ничего такого не обсуждали, - уверяла дородная толстая повариха, глазки которой в растерянности забегали.

- Как есть, ничего, - пискнула худая молодая повариха, спрятавшаяся за очагом, так что только один колпак ее торчал.

- Как вас зовут -- обратилась Эмма к молодому повару, молча чистящему коренья по приказу дородной поварихи. 

- Август, госпожа, - молодой повар виновато опустил глаза, хотя он-то как раз ничего дурного не говорил. 

- Где старший повар -- Эмма заметила, как две поварихи переглянулись между собой в растерянности.

Август открыл рот, чтобы ответить на вопрос, но дородная повариха перебила его.

- Он пошел в кладовую, госпожа, - угодливо поспешила с ответом дородная повариха.

- Я не с тобой разговариваю...- Эмма отвернулась от дородной поварихи. - Август. Передайте старшему повару, что нужно поскорее накрыть стол. На обед останется граф...- Эмма развернулась и пошла прочь из кухни. 

Ей было очень досадно. И обидно. Ее всегда все будут ненавидеть. Слуги за то, что удача улыбнулась ей. А высшие господа за то, что она не принадлежит к их кругу. Может быть, ей не нужен этот неравный союз! Что она получит Любовь Кто знает, сколь долго продлится любовь знатного дворянина и простой девушки. Может быть, она наскучит ему уже через месяц. Счастье Счастье - это когда спокойно. А ей никогда не будет спокойно! Она всегда будет чувствовать себя чужой.

Гл. 20. В Париж

Когда граф Хойос покинул усадьбу, Джеймс позвал Эмму к себе в кабинет. За время дружеского обеда она успела немного отойти от испуга, а также от поселившейся в ее ранимом сердце обиды на Джеймса и сплетничающих слуг. Она рассудила так: Джеймс до сих пор не открыл ей своих карт. Но возможно, его "затруднительная ситуация" связана как раз с тем обстоятельством, что он какой-то придворный. Мало ли у них там интриг! Вероятно, это какое-то политическое дело. Она-то не очень понимает во всем этом. Как бы там ни было, надо с пониманием отнестись к тому, что он пока не готов посвятить ее во все тонкости его жизни. Она ведь столько времени подозревала его, бог знает в чем! Возможно, и у него есть некие сомнения на ее счет. Впрочем, однажды он уже обещал, что когда-нибудь она все узнает. Значит, так и будет. Нужно подождать. Что касается ее видений в восточном крыле...Они смешны. В грозу ее фантазии опять что-то почудилось . Ясно же, что в этом поместье нет ничего мистического. Слуги...Было бы странно, если бы эти глупые бабы на кухне не мыли ей кости. Кажется, большинство женщин всегда относилось к ней с неприязнью. Даже тогда, когда у нее не было своего "принца"! А уж теперь и подавно!

Джеймс сидел за письменным столом, пребывая, кажется, теперь уже в добром расположении духа. Он смотрел в окно и даже пару раз чему-то улыбнулся. Возможно, лучу солнца, скользнувшему по его щеке. А может, каким-то новостям, которые принес граф. 

Расправляя складки на подоле своего голубого платья, Эмма украдкой бросила взгляд на умиротворенного Джеймса. Главное -- не вывести его снова из себя. Граф уже ушел, некому будет исправить ситуацию!

- Эмми, я хотел сообщить тебе...В пятницу мы уезжаем в Париж, - Джеймс сказал об этом так непринужденно, словно о том, что десерт уже на столе.

- В Париж! Зачем! -- Эмма пока не знала, радоваться этому событию или нет, но удивления скрыть не могла.

- Есть обстоятельства непреодолимой силы, - Джеймс улыбнулся, - не думай об этом слишком упорно.

- Да, но я никогда не выезжала из Англии! -- Эмму сейчас почему-то заботил этот факт. 

- А как же леса Неаполя и горные хребты Карпат -- игриво поинтересовался Джеймс, наливая себе в стакан виски.

- Да... Но... - Эмма была так взволнована, что даже не могла сейчас шутить в ответ.

- Ну, неважно...Вот как раз сейчас тебе представится возможность засесть за леса Франции, уже лицезря их пред собой воочию, - подытожил Джеймс.

- Но...Нет! Я не могу сейчас уехать! Пока Потрошитель не пойман, я не могу! -- Эмма продолжала чувствовать себя в центре сатанинской драмы, хотя уже покинула сцену. 

- Дорогая, оставь эти заботы своему инспектору, - прозвучала холодная рекомендация. Джеймс перестал улыбаться. Может, он уже устал непрерывно слушать о маньяке А также об инспекторе. 

- Нет, но...Ты же не понимаешь...Я единственный свидетель! Только я могу его опознать! -- не унималась Эмма, не чувствуя перемены в Джеймсе. -- Без меня Роберт ни за что не справится!

- Я не сомневаюсь, что без твоего ярого участия дело затянется на непростительно долгий промежуток времени. Но, тем не менее, нам нужно покинуть Англию. Наше путешествие не продлится слишком долго. Через несколько месяцев вернемся. К тому же, у инспектора есть портрет твоего маньяка, - Джеймс говорил доброжелательно, но без прежней мягкости. 

- Он не "мой"! Да и потом, портрет портретом, но живое свидетельство -- это не одно и то же! -- беспокоилась Эмма. 

- Я не хочу казаться циничным, но пока еще ни один полицейский не поймал маньяка. Они в этом не особо сильны, - Джеймс намекал на то, что было уже десятки случаев в истории, когда под стражу заключались невиновные люди. Они нередко подвергались пыткам и даже осуждались на казнь. После чего инциденты продолжались. И лишь по счастливой случайности психопаты-преступники попадались в лапы полиции, порой из-за того, что просто не успевали во время скрыться с места преступления, увлекшись своей миссией.

- Это неправда! Роберт поймает убийцу! Он очень умен! -- настояла Эмма. 

- Твоя трогательная вера в него похвальна. Я бы и сам хотел разделять твои чувства, но факты остаются фактами. Маньяка вычислить крайне сложно, - голос Джеймса приобретал металлические ноты. Вероятно, он удивлялся, почему она спорит с ним. Впрочем, ничего удивительного. Для нее он просто Джеймс. 

- Да, но...- возразила Эмма.

- Мы уезжаем в пятницу, - отрезал Джеймс сурово. 

- Я не могу, - запротестовала удивленная Эмма.

- Это был не вопрос, если ты не поняла, - Джеймс осушил стакан, вернул его на стол и вышел из кабинета.

Вздрогнув от звука захлопнувшейся двери, Эмма вздохнула. Кажется, она недооценила Джеймса. До сих пор он был мил, не прекословил и шел на поводу любой дурацкой затеи. Создавалось впечатление, что он прост и добродушен. Видимо, он был таков лишь только тогда, когда дело касалось всяких глупостей. 

Эмме опять захотелось закурить. Но возвратиться сейчас в жуткое восточное крыло она бы не согласилась, даже если бы ей подарили миллион шиллингов. Идея рисковать, высунувшись в окошко с дымящейся сигаретой, ей казалась еще менее удачной. Ведь Джеймс, кажется, снова не в духе! Ему не понравилось, что она не хочет уезжать из Англии. Впрочем, почему она должна желать такой поездки В качестве кого она поедет с ним Он обещал жениться на ней, если уж на то пошло. Если б она была его законной женой, то с готовностью поехала бы, куда угодно. А так ее мучают оправданные сомнения. Как бы там ни было, лучше не усугублять положения и пока не ссориться. Тем более, что, возможно, он и прав. Лучше уехать во Францию. В конце концов, эта беготня полиции за маньяком может запросто продлиться до весны или и того дольше. А она сама, Эмма, будет в безопасности, если окажется вдали от Лондона. Да и выбора у нее особенно нет, если уж на то пошло. 

****
Меньше, чем через неделю Эмма и Джеймс были уже в Париже, который встретил их огнями и фонтанами. Эмма не предполагала, что есть на свете такой нарядный город. Все здесь было пронизано особой атмосферой праздника. С самого начала пребывание в столице Франции обещало быть приятным и нескучным. 

В Париже произошло несколько событий, самым значительным из которых явилась свадьба Джеймса и Эммы. Церемония была довольно скромной. Из чего ясно, что поженились они тайно. Гостей было совсем мало -- только граф Хойос и его подруга - Мэри. Но это обстоятельство не расстраивало Эмму. Она была очень счастлива, что все в ее судьбе складывается столь удачно. Теперь она уже совсем позабыла о всех своих нелепых подозрениях относительно Джеймса. 

За то время, что они провели в Париже, Эмма совсем привыкла к Джеймсу. Он всегда был внимателен и великодушен. И во всем помогал ей. 

Эмма достаточно быстро привыкла к своей новой роли - роли светской дамы. Она научилась выбирать правильный нож для рыбы; делала подобающие ее положению прически; не смеялась громко и шутила изыскано. Все это не давалось ей легко. И даже более того, временами вся эта клоунада вызывала у нее отвращение. Но, тем не менее, Эмма была готова трудиться над собой и стать такой, какой должно. На людях она появлялась редко. А когда такое случалось, то для всех окружающих была лишь неизвестной спутницей Джеймса. Он объяснил ей, что о свадьбе пока следует молчать. И Эмма молчала. В конце концов, главное, что они вместе. 

Дом Джеймса в Париже имел превосходный вид из окон. Он располагался на бульваре Капуцинок, неподалеку от министерства иностранных дел. Комнаты были теплыми и уютными. Порой Эмме даже не хотелось выходить на улицу. Впрочем, несмотря на это, ни одного дня не проходило впустую -- театры, оперы, выставки...Словом, в развлечениях недостатка не было. 

Эмма часто замечала на себе косые взгляды. Дамы смотрели с осуждением и затаенной завистью, мужчины -- с интересом. И все вместе они продолжали считать, что Эмма и Джеймс не пара. Наверное, они правы. Хотя правы ли Она, Эмма, так усердно старается, чтобы быть достойной своего сказочного принца. А сколькому она научилась! Сколько всего постигла за это время. Она читала книги, газеты, вникала в политику, чтобы подержать разговор, если представится случай...Ведь в свете только и обсуждают, что смерть германского императора Вильгельма I. А отмена рабства в Бразилии! Разве не животрепещущая тема, потрясающая умы! А крушение императорского поезда императора Александра III в России! В этой далекой суровой России! А пропажа близ побережья Гуджарата во время циклона судна "Vaitarna", шедшего под флагом Британской Индии! А новости в сфере науки: Генрих Герц открыл электромагнитные волны! 

Раньше Эмма не то, что не интересовалась всеми этим новостями. Да она даже не знала половину государств, которые теперь могла обсудить в беседе! Ей прежде было не до газет. Заработать бы на кусок хлеба. И вот теперь она всеми силами образовывалась, чтобы не выглядеть невеждой среди всех этих ученых господ. Неужели даже после всех этих усилий они, Эмма и Джеймс, все еще не пара! Джеймс доволен ею. Кажется, она самая красивая, верная и послушная жена, какая у него могла бы быть.

Гл.21.Неверный

Погода стояла ясная, столбик термометра колебался от минуса одного до минус трех. Этим воскресным утром на улице было солнечно. Ночью прошел снег. Воздух был свеж. Эмма проснулась и сразу в нетерпении подбежала к окну. Весь двор был укутан легкой белой пеленой. Хотелось на улицу. Пройтись по припорошенным дорожкам, оставив на них следы своих каблучков.

К обеду в двери дома постучали -- это был граф Хойос и его подруга Мэри. Они приглашали Джеймса и Эмму в театр "Gymnase", расположившийся неподалеку на бульваре Бон-Нувель. 

- Дорогая, мы опоздаем, если ты не поторопишься...- напомнил Джеймс. 

- Одну минуту...Осталось закончить с прической...- Эмма окинула довольным взором свое пригожее отражение в зеркале. Сейчас она выглядит как настоящая леди. И пусть для всех она лишь неизвестная спутница благородного дворянина. И пускай никто не знает, кто она на самом деле. Главное, что она сама про себя уже все знает! 

Во время спектакля Джеймс и граф о чем-то постоянно перешептывались. Очевидно, их не слишком занимала пьеса. Эмма же с увлечением наблюдала за сценой в бинокль. Ей нравилась постановка, поэтому она даже не слушала, о чем разговаривали эти двое. Подруга графа тоже наслаждалась постановкой. 

Мэри и Эмма успели подружиться за тот короткий срок, что были знакомы. Мэри не являлась герцогиней или графиней. Была незнатного рода. И с ней Эмме было легко и приятно. Мэри была доброжелательна и тоже любила шутки.

- Мэри, что это -- Эмма заметила на лице Мэри умело запудренный синяк. 

- Ты не поверишь, я такая растяпа, - прошептала Мэри доверительно. -- Бежала к двери встретить Йозефа и ударилась о косяк. Смотри, следующий акт...- Мэри приложила к глазам бинокль, поправив локон, прикрывающий синяк. 

На сцене разыгрывалось жаркое представление. Средневековая Верона. Вражда семейств. Влюбленные пронзают себя кинжалами. Захватывающий миг...Но тут вдруг Эмма услышала, как в ложу кто-то прошел. Сначала она не обратила внимания на гостя: мало ли, кто это может быть. И все же мельком она услышала короткую реплику, которую невозможно было бы пропустить мимо ушей.

- Ваша светлость...Вам пакет...Из Вены...- сообщил посыльный. 

- Болван, говори тише, - цыкнул Джеймс.

Эмму не столько удивил пакет и то, что он из Вены, сколько тот факт, что Джеймс какая-то там светлость. И удивлению тому имелись причины. Во-первых, он сам представился ей как "бизнесмен". И это уже они с Робертом предположили, что он может быть из благородных. Во-вторых, собственно, сама свадьба. Она прошла слишком скромно даже для заурядного буржуа. В-третьих, Джеймс был удивительно неприхотлив. Он больше походил на простого смертного, чем на заносчивого потомка знатного рода, чьи прихоти не знают границ. Порой Эмме казалось, что Роберт пошутил относительно влиятельного высокопоставленного лица. Это вполне бы ее устроило. Да и сам Джеймс ни разу не заговорил на эту тему, что было странным. Ведь скрывать подобные вещи, превращая их в секреты, не имеет смысла. Рано или поздно они все равно выплывут наружу. Да и зачем вообще это скрывать! Странно, что он не сообщил об этом сразу! Ведь принадлежность к какой-либо династии, скорее, предмет для гордости, нежели наоборот. 

Как бы там ни было Эмма решила, что, наконец, настал подходящий момент разобраться в ситуации. Ибо если она и дальше будет полагаться на откровенность Джеймса, то разоблачения придется ждать еще десять лет. 

Она обернулась и стала наблюдать. Курьер, если его можно было так назвать, отдал Джеймсу какой-то сверток и почтительно откланялся. Джеймс стал медленно распаковывать посылку, не заметив того, что Эмма уже далека от созерцания Шекспира и в упор смотрит на него. Граф Хойос тоже был увлечен свертком, забирая у Джеймса упаковочную бумагу и с интересом вглядываясь в содержимое. 

Внутри посылки было всего две вещи -- письмо и нечто, свернутое в трубочку, перевязанное алой ленточкой. Джеймс раскрыл письмо и быстро прочел. Граф тем временем принялся за второй предмет. Кому, как не Эмме, было сразу же угадать в свернутом листе - портрет! Женский портрет! 

Глаза Эммы застилал туман гнева. Она уже забыла о своих новых манерах и всех правилах приличия на людях. Сейчас она ему устроит...Но прежде, чем приняться за восстановление справедливости, нужно дослушать разговор до конца. Чтобы потом уже ничто не могло ее остановить! 

Эмме пришлось изобразить, что она по-прежнему увлечена пьесой. Шекспир. Монтекки и Капулетти. Вражда. Любовь. Ромео и Джульетта. Разве это не прекрасно Так захватывает. И все же своим чутким слухом она расслышала...

- Что она пишет - тихо прошептал граф, заглядывая в письмо через плечо Джеймса.

- Как всегда, - сухо ответил Джеймс, отдавая графу письмо в кучу к оберточной бумаге. 

- Любит и скучает Хаха, - забавлялся граф. Очевидно, он был осведомлен обо всех приключениях своего друга. -- Хаха! Она все еще не может забыть тебя! Еще бы!

- Меня сейчас интересует другое -- как она нашла меня! - Джеймс впервые выглядел утратившим равновесие. 

- Интересный вопрос, - кашлянул граф. - Если знает она, то это уже известно всем! -- Граф скомкал оберточную бумагу и письмо вместе с ней. 

- Что там -- Джеймс взял рисунок, развернув последний.

- Решила напомнить о себе, - граф посмеивался, поддерживая край портрета, чтобы тот не закручивался. -- А что, она похорошела...Будто расцвела...

Дальнейшего разговора Эмма не разобрала. Но услышанного ей было достаточно. Все ясно! Случись такое пару месяцев назад, она отправила бы этого волокиту в корзину для мусора к остальным ненадежным поклонникам! А не связывала бы с ним жизнь, тратя на него свое время! А теперь что же Она целиком зависит от него! Не может шагу ступить по своему усмотрению! А что будет, когда она ему надоест Он запрет ее где-нибудь в замке и думать о ней забудет!

Эмма развернулась уже всем корпусом. Джеймс и граф на этот раз ее заметили. И в недоумении подняли головы, почуяв неладное. 

- Что у вас там! - Эмма не отрывала сверлящий взгляда от лица Джеймса. 

- Ничего особенного...Прейскуранты, - поспешно вмешался Хойос, желая выправить ситуацию. 

- Могу я взглянуть на ваши "прейскуранты" -- Эмма протянула руку. Жест не терпел возражений.

- Дорогая, насладись оперой, - Джеймсу явно не хотелось ничего обсуждать и тем более отдавать ей портрет.

- Это не опера. Или ты так увлекся прейскурантами, что и не заметил этого! -- голос Эммы приобретал угрожающие ноты. - Дай сюда! - через секунду в руках Эммы уже были и письмо, и портрет. Граф посмотрел на Джеймса сочувственно. А потом стал что-то рассказывать своей Мэри об "опере".

- Дорогая, только не поднимай шум, - решил подстраховаться Джеймс. - Я знаю, что ты сейчас подумаешь. Но заранее предупреждаю - твои догадки далеки от истины...

- Кажется, я понимаю тебя, - Эмма ехидно улыбнулась. Она чувствовала, что еще немного и придет в ярость. Не следовало связываться с ним! Ясное дело, что он разбалованный бабник! Также, как он наигрался со всеми этими особами, покинув их...Точно так он поступит и с ней! Хотя разве она может помешать ему развлекаться! Если он захочет встречаться со всеми девками этого города, то разве она сможет его остановить! Наверное, так он полагает! Полагает, что раз он дворянин, то ему можно все! Он заблуждается! -- И кто же это, Джеймс! Должно быть, это твоя бабушка!

- Нет, нет, это не бабушка...Это мой старый друг...- объяснил Джеймс негромко. - Эмми, черт возьми, это не то, что ты думаешь. Я тебе все объясню. Но дома. Не здесь...

- Отвратительно написано! Художник какой-то мазила! - Эмма подкинула портрет, он закружил в воздухе и приземлился на колени Джеймса. А последний уже и сам, кажется, утратил степенство. Что до остальных, то граф тем временем пялился в "оперу", Мэри - на графа, а весь зал - на Эмму.

****
Эмма вернулась домой одна. Ей пришлось приложить к этому определенные усилия. Как только она встала со своего кресла и уверенной походкой покинула зал, Джеймс поспешил за ней. Поскольку Эмме не хотелось сейчас ничего обсуждать, и уж тем более - ехать вместе с ним в одной карете, она размеренно дошла до угла здания театра, а после поворота припустилась со всех ног. Поэтому, когда Джеймс через несколько секунд достиг того же угла, там уже, разумеется, никого не было. 

Джеймс принялся оглядываться по сторонам, тратя зря время на ее поиски. Учитывая неторопливый шаг Эммы, она не могла никуда деться! Он, конечно, вскоре догадался о ее проделке. Ведь он так хорошо ее знает. За это она и понравилась ему. Придворная дама ни за что в мире не бросилась бы удирать в вечернем платье от своего спутника и ехать домой в дешевом наемном экипаже. 

- Бернааааар! - Эмма уже давно была дома. На часах минула полночь. Сидя на просторном балконе в любимом кресле, Эмма курила сигареты и пила вино. Ее взяла такая злость, что она уже не могла остановиться. И сдерживать себя ей не хотелось. 

Послышались торопливые шаги. Верный слуга примчался по первому зову.

- Да, госпожа...- слуга поклонился, подавая Эмме норковое манто, поскольку на улице похолодало.

- Принеси еще Бургундского! - кивнула Эмма, натягивая на плечи накидку.

- Еще бокал -- уточнил старый слуга. 

- Если тебе нравится бегать туда-сюда -- то бокал! -- Эмма обычно была вежлива со слугами, но сейчас она порядочно выпила, и говорила бы в одном тоне что со швейцаром, что с самим Папой Римским Великим Понтификом Львом XIII графом Джоакино Печи, засевшим нынче в Ватикане.

Слуга принес вино и тактично удалился. А разрозненные мысли Эммы хаотично перемешивались в голове. Джеймс был так мил. Так ласков и влюблен, что его никак нельзя было заподозрить в измене. Конечно, он был скрытен. Но не настолько, чтобы затевать за ее спиной любовные интрижки! Это уж слишком! Вот она, проза жизни. Мужчины...Все одинаковы! Любопытно будет послушать его оправдания! А эта девка с картины...Слать свой гадкий портрет семьянину -- да это же кощунство! Неслыханная наглость! Еретичка! Уж не стоило ли выбирать Роберта себя в мужья! Он бы не рассылал свои портреты всяким девицам!

В моменты разлада с Джеймсом Эмме отчего-то всегда на ум шел Роберт. Не имея на то оснований, она думала о нем, как о своем поклоннике. И тем не менее, разве она не в праве думать, о ком хочет Если она хочет думать о полицейском, то будет! И неважно, имеют ли ее фантазии почву или нет! Если бы он был с ней на месте Джеймса, он бы точно не улыбался всем налево и направо, как этот щеголь! 

- Бернаааааааааар! - Эмму совсем распалили мысли о портрете. Также ее пыл подогрели воспоминания о Роберте. В такие моменты она чувствовала, что в ее жизни пошло что-то не так. 

Эмма услышала неторопливые шаги. Однако, вопреки ожидаемому Бернару с новой порцией напитков, на пороге возникла статная фигура Джеймса. Его взгляд скользнул по сонно-усталому лицу Эммы, потом по столику, на котором был кувшин с вином и малахитовая пепельница.

- А, это ты, - раздосадовано промямлила Эмма. Ее теперь совсем разморило. И ей уже не хотелось устраивать кровавой бойни. По крайней мере, сейчас. Этот лицедей что себе возомнил Думает, благородных кровей - и все ему можно! Пусть убирается с глаз. А завтра она хорошенько всыплет ему! А потом соберет свои пожитки и уедет обратно в Англию! Впрочем, разве она может уехать Может ли она вообще уйти от него Кажется, она поместила себя в такое положение, из которого нет выхода. 

- Дорогая, ты почти дама с титулом, а провинциализма так и не изжила. Что это за манера надираться каждый раз, как тебя что-то расстраивает -- Джеймс взял со стола графин с вином и убрал его высоко на шкаф. -- Пойдем спать. 

- Вот только не надо сейчас мне читать нотаций! -- Эмма сразу поняла, в какую сторону дует ветер: он старается перехватить инициативу. Старинная тактика всех прохиндеев -- перевернуть все с ног на голову, где жертва через минуту становится виновником! Вместо того, чтоб оправдываться, он еще попытается обвинить ее саму! - Лучше потрудитесь, "ваша светлость", объяснить, что это за гостинцы вам прислали из Вены! 

- Ты уверена, что в состоянии все выслушать и прийти к верному умозаключению

- Я что, должна еще умолять! Не хочешь - можешь ничего не объяснять! Но имей в виду, либо сегодня же ты мне все рассказываешь, либо завтра тебя уже некому будет слушать! -- Эмма была настроена решительно. До сегодняшнего дня она и не предполагала, что в ее груди бьется ревнивое сердце. Однако если попустить подобное хоть один единственный раз, то вскоре это повторится снова. А потом, чего доброго, еще и войдет в норму. Нужно разобраться в ситуации так, чтобы ему не хотелось в ней оказываться опять. Пусть запомнит, она не станет терпеть присутствие других женщин! И пусть даже не мечтает о подобном!

- Хорошо. Сегодня так сегодня, - Джеймс сел в кресло напротив нее.

- Ну Что это за письмо с мерзостями И что это еще за портретишко! -- Эмма пристально следила за Джеймсом, желая не пропустить того момента, когда он начнет врать, словно шарлатан с моста. Он казался сосредоточенным. До сих пор у него хорошо получалось изображать искренность. Не верилось, что он вообще умеет лгать! Недоговаривать -- да, но лгать -- нет... И почему ей всегда, с самого первого дня, кажется, что Джеймс с ней неискренен! 

- Это портрет одной баронессы, - пояснил Джеймс.

- Это и так ясно! Какого дьявола она прислала его тебе! -- кипятилась Эмма. 

- Ты, наверное, уже догадываешься, - не стал ничего придумывать Джеймс.

- Что! -- Эмма почувствовала, что сейчас невольно обернется злобным демоном, извергнутым из самого сердца преисподней. Значит, все-таки у нее есть повод для ярости! 

- Когда-то давно у нас был роман, - пояснил Джеймс, сделав акцент на слове "давно", чтобы избежать двусмысленности. 

- Давно! -- Эмма не знала, что в его понимании означает "давно". - Мы с тобой уже жили вместе! 

- Нет, разумеется, нет, - заверил Джеймс. 

- И не были знакомы - Эмма сдвинула брови в сомнениях.

- Нет...То есть...Да...Были уже знакомы...- признался Джеймс расстроенно. - Мы были с тобой знакомы...Вернее, как раз после нашего знакомства...Когда я был в отъезде... 

- Когда я ждала тебя каждый день! -- Эмма очень разозлилась, хотя понимала, что у нее нет прав требовать с него отчета за тот период времени. -- Когда думала о тебе ежеминутно! 

- Эмми, я тоже постоянно о тебе думал...

- Я вижу, как ты думал! - надула губы Эмма. 

- Эмми, пойми. Все это было непривычно для меня...Честно говоря, я хотел развеять мысли о тебе... 

- Ну и что Получилось! Развеялся! -- ярилась Эмма. 

- Нет...- Джеймс казался искренним. 

Но Эмма все равно не могла и не желала понять его. Если бы она полюбила кого-то, то не пыталась бы "отвлечься" с каким-нибудь другим мужчиной! Не пыталась бы! Хотя...Кто знает...О чем она думала в те дни, когда помимо Джеймса рядом был еще Роберт...Сейчас он так далеко. А ведь когда-то они виделись почти каждый день. Она могла запросто прийти к нему в отделение...А сейчас он, вероятно, уже и думать забыл о ней. Да кто она Очередная смазливая свидетельница... 

- Хорошо. Допустим, - хмыкнула Эмма, прогнав неуместные мысли о Роберте. - Но что это за портрет! Зачем она прислала его! Чего хочет! Может быть, ей жаждется увидеть тебя вновь! Чтобы "отвлечься"! Значит, это ты дал повод! Ты!

- Дорогая, мы не виделись с тех пор. И как я мог дать повод в таком случае -- Джеймс не любил оправдываться, принимая во внимание свое происхождение. Вероятно, он никогда этого и не делал. 

- Тогда, как мне это понимать! Да я не удивлюсь, если через полчаса на пороге нарисуется эта рожа с портрета! Вот прилипала...Если я узнаю, что ты с ней виделся... Я убью тебя. Клянусь жизнью, я убью тебя! -- грозила Эмма в ярости. -- Надо ей было раньше слать эту мазню. А теперь...Теперь я спущу ее с лестницы! И убью тебя! Запомни это хорошенько!

- Вероятно, ей неизвестно, что у меня теперь есть ты. Ведь наша свадьба была тайной, - напомнил Джеймс. - Ну и потом -- она сама замужняя женщина. Так что она не приедет сюда с визитом...- успокоил Джеймс.

- Замужняя женщина! Ее, видимо, не останавливали священные узы брака ни тогда, ни сейчас! -- горячилась Эмма. -- И откуда берутся только эти потаскухи! Клеящиеся к чужим мужьям, да еще с такой поразительной настойчивостью! Джеймс, запомни крепко. Я не потерплю. Не потерплю обмана! И прибью изменника! Пусть меня потом казнят или сажают в тюрьму! Но я не позволю трепать мою честь! -- пригрозила Эмма. -- Если я узнаю, что ты обманываешь меня - берегись! Берегись меня!

- Все понятно. Я усвоил, - пошутил Джеймс. - Дорогая, не будем ссориться из-за пустяка. Дело былое. У всех нас были увлечения. В этом ничего такого нет. Я же не допытываюсь у тебя о твоих поклонниках. 

- Можешь допытываться -- мне нечего скрывать. Я же не ты! -- не унималась Эмма. Она не выносила конкуренции. Некоторые любят побороться за свою любовь, но Эмма была иного склада. Любой взгляд избранника в сторону -- и он уже сразу подлый предатель. Но самое главное вообще не это. А то, что ее ревность - это не любовь.
И вообще, эта пустая дискуссия уже начинает надоедать. Поэтому лучше вернуться к начатому, крикнув громче прежнего, - Бернаааааааааар!

На пороге уже стоял лакей, угодливо держа в руке новый графин с напитками.

- Сколько можно! Прекрати немедленно! -- вдруг разозлился вечно спокойный Джеймс. - Люсьен, выйдите. 

Слуга удалился в нерешительности, опустив глаза в пол. 

- Где письмо! Ты уже спрятал его под подушку! -- Эмма злилась все больше и больше. Все же спьяну никогда не следует вести диалогов. Ибо все они заканчиваются ссорой. И она понимала, что сейчас уже говорит что-то совсем не то. Что-то совсем не подходящее к случаю. Но остановиться уже не в силах.

- Я не знаю...Наверное, Йозеф выбросил его вместе с оберточной бумагой...

- Интересно знать, откуда у нее, у этой пролазы, наш адрес -- разозлилась Эмма. -Ты, что, выслал ей открытку с Версалем! -- не стихала Эмма. -- Бернарррррр! Проклятье, где он!

- Я не знаю, откуда она узнала, что я здесь...Никакой открытки я ей не высылал, - Джеймс был уже и сам на грани терпения. 

- Значит, она провидица! Цирцея! Околдовала странствующего Одиссея своими чарами! -- ревность так распалила Эмму, что она уже не могла утихомириться. -- Вот и вали к ней! К этой баронессе! Да меня уже допекло, что все вокруг за моей спиной только и делают, что обсуждают мое происхождение! Твердят, что мы не пара! Даже твои собственные слуги не уважают меня! 

- Какие еще слуги -- Джеймс нахмурился.

- Да как...- Эмма вспомнила Сару. А потом поварих с кухни. -- Не важно...В любом случае, они все ненавидят меня. А теперь еще и смеются надо мной! Конечно, баронесса была бы более кстати! 

- Прекрати закатывать мне скандал, - повелел Джеймс строго. Впрочем, нельзя исключать, что ему польстила эта сцена. Столь ярые переживания из-за него...Грозил ли ему кто-то прежде расправой 

- Ты заслуживаешь большего! -- в гневе перебила Эмма. - Как ты вообще смеешь упрекать меня в этот день! Все! Хватит с меня! Убирайся! Не хочу тебя видеть! Обманщик! -- вино давало результаты: Эмма разжигала ссору, уже не опираясь не на какие доводы, кроме оскорблений. Джеймс реально виделся ей изменником. 

- Святая пятница! Да что я такого сделал! Не подавал я никаких надежд ей и никакого повода! -- Джеймс все еще держал себя в руках. Хотя Эмма могла вывести из себя кого угодно. - Я тебя не обманывал. Мне неприятно, что ты обвиняешь меня в подобном. Я не люблю секретов и...

- Оно и видно! Кажется, ты вовсе не умеешь обходиться без секретов! Интриган! -- злилась Эмма. Она не могла объяснить словами, но зато она ясно чувствовала, что он неискренен. И что-то скрывает. С самого первого дня он что-то скрывает от нее. И, может быть, даже не только баронессу...

- Я не интриган, -- возразил Джеймс просто.

- Тогда сделай милость, разъясни, почему этот Гермес назвал тебя "светлостью"!

- Я ничего не стану с тобой обсуждать, если ты не прекратишь кричать, - ответил Джеймс ровно. 

- Ну и не надо! Можешь идти! Не забудь передать Бернару, чтоб принес вина! -- ухмыльнулась Эмма с издевкой. Ей уже не хотелось выпивки, но хотелось разозлить Джеймса еще больше. Она сама не знала, почему. Водоворот ссоры так захватил ее, что она уже не могла из него выбраться самостоятельно и желала только погрузиться в него еще сильнее. В конце концов, если ничего нельзя исправить, надо все окончательно испортить! -- И сигареты...Пусть принесет мои папиросы...Впрочем, если есть сигары или трубка, я могу и их выкурить...

- Ты ведешь себя недостойно, - заметил Джеймс. В отличие от своей избранницы, он был трезв и не собирался орать во все горло в хмельном угаре. Да. Кое-чему он ее научил: как вести себя в обществе и как правильно держать вилку. Но если она недовольна, то ее манеры проявляются в полной мере. И этого ничто не в силах изменить. Она орет и сквернословит так, как даме не пристало. 

- Чего! -- Эмме никогда не нравилась критика в ее адрес, ну а сейчас и подавно. -- На себя посмотри! Да надо мной, по твоей милости, все потешаются: "Какая же она растяпа! Ничего-то ей неизвестно, из того, что знает каждый дурак-курьер!"...Светлость...Я бы так и не узнала, если б не этот долбанный портрет! Ты вообще когда-нибудь говоришь правду Или я всегда слышу одно вранье! Ты лгун! 

- Дорогая, возьми себя в руки, - Джеймс кивнул заходящему Люсьену, чтобы тот удалился, пока Эмма его не заметила, увлеченная своей речью. - Я не хочу этой ссоры. И утром все тебе объясню. Тебе сейчас не нужны факты, ты хочешь дебоширить. И я почти понимаю тебя. Хотя и был уверен, что ты обо мне лучшего мнения... 

- Я была о тебе прекрасного мнения, пока ты сам все не испортил! -- сообщила Эмма гневно. 

- Ладно, я понял...Сегодня диалога не получится...- Джеймс поднялся на ноги. - Думай, что хочешь. И делай, что хочешь. Только никуда не уходи. Я запрещаю тебе выходить из дома...

Выдержка Джеймса восхитила Эмму. И она в полной мере оценила его самообладание. И в результате стала вдруг успокаиваться. Немного выпустив пар, она подумала-подумала и решила, что, может быть, это, и вправду, какая-то дама из прошлого, а не из настоящего. Он, может быть, и впрямь, не виноват, что баронесса вылезла из своих пыльных закромов в этот неподходящий момент. Возможно, она сама, Эмма, действительно несколько резковато отреагировала на невинный дар. Но отреагировала все же! На такие проделки нельзя молчаливо закрывать глаза! Тем более спускать такому, как он! Мигом убежит, как поросенок, хрюкнув на прощание. 

- Ладно... Я дам тебе возможность высказаться, если ты перестанешь меня провоцировать своими речами, - произнесла Эмма снисходительно. - С графиней все ясно. Теперь со светлостью. Что еще ты от меня утаил Прошу! -- Эмма сделала жест рукой, дающий понять, что она вся во внимании.

- Я полжизни провел в разъездах по разным странам, но моя родина -- Австрия...- начал Джеймс.

- Дальше, - скомандовала Эмма, нетерпеливо постукивая пальцами по столу. Одновременно с тем, она рылась в памяти, припоминая, что знает об Австрии и где та расположена на карте.

- Я принадлежу к дому Габсбургов...- пояснил Джеймс. 

Эмма была не слишком удивлена. Название династии ей не говорило ни о чем. Она уже слышала эту фамилию. Ну да, какой-то прославленный род. Как бы там ни было, теперь она довольна тем, что, наконец, услышала правду. Впрочем, узнала бы она ее, если б ни вечерний инцидент в театре!

- Почему ты мне сразу не сказал Ты что, не доверяешь мне! -- Эмма во всем видела умысел. 

- Неужели нужна какая-то особая причина...Просто не хотел и все. 

- А говоришь -- загадок не любишь, - Эмма уже почти успокоилась. Хотя мысли ее то и дело возвращались к портрету. Ей с самого начала был нужен любящий муж, а не какой-то вельможа. Для нее, вообще, самое важное в жизни - любовь! Но на деле выходит, что у нее нет любви. У нее нет счастья. У нее есть подозрения. Так или иначе, ей не спокойно на душе. Сначала, она видела в нем сподвижника маньяка. Теперь -- придворного распутника. Как бы там ни было, она всегда чувствует пропасть, которая есть между ними. Пропасть есть и она никуда не девается, что бы она сама, Эмма, при этом не делала! -- Джеймс, ты, безусловно, внушаешь (и всегда внушал!) мне доверие. Однако после сегодняшнего...Я уже не знаю могу ли я снова поверить в тебя... - задумалась Эмма.

- Ты здесь, со мной. Какие тебе еще нужны доказательства -- удивился Джеймс. 

- Теперь я понимаю, почему ты предпочел скромную пирушку на заднем дворе пышной свадьбе: не хотел, чтобы кто-то знал, на ком ты женился! -- вспыхнула Эмма. - Ты что, стесняешься меня! 

- Дорогая, как ты можешь так говорить. Единственная причина, по которой я так поступил, лишь та -- что у меня не было иного выхода. Супружество высшего вельможи -- это дело государственной важности. Мне бы не разрешили этого сделать, сообщи я о своем намерении всем родственникам. Только поэтому я стараюсь сохранить это в тайне. В какой-то мере -- ради тебя. 

Эмма устало вздохнула. Пожалуй, он прав. Ну не признавать же это теперь!

- Я что-то утомилась, - Эмма зевнула, примирительно добавив. -- Вообще-то, я хотела обсудить совсем иные сюжеты...Касательно завтрашнего праздника у графа, но сейчас уже нет сил...

- Вот и правильно, пойдем спать. Поговорим завтра, - Джеймс поцеловал Эмму в лоб, добавив с улыбкой, - да, кстати, хотел тебе заметить -- Бернар остался в Лондоне. Это Люсьен.

Гл. 22. Противоречия

Наутро Эмма проснулась оттого, что в глаза ей нещадно палило солнце. Первая мысль - встать и задвинуть занавеску, вторая -- уже, наверное, полдень. Нужно сохранить остатки своего жалкого имиджа и спуститься хотя бы к обеду. 

Джеймса дома не оказалось. Пока Люсьен объяснял ей, что хозяин в отсутствии, Эмма пристально смотрела на лакея. Ну почему его все время хочется назвать Бернаром Видимо, потому, что половину слуг Джеймса зовут Бернарами...Или потому, что они так похожи Отчего эти двое так похожи... 

- Люсьен, прошу, организуйте мне чего-нибудь на завтрак, - Эмма заметила, что старый слуга подозрительно на нее косится. Еще бы! Наверняка, вчера грел уши, притаившись за шторой. Слушал и удивлялся, как она смеет возражать потомку прославленного рода. Или даже наоборот, удивлялся, как Джеймс мог влюбиться в базарную скандалистку. Ну да неважно. Каждый знает ответ -- любовь зла! Хотя она не торговка, как все ее называют! И если она волей судьбы оказалась на рынке, а не в галерее, это не меняет ее сущности! Она художник! Кстати, она не творила так давно...Ее руки уже позабыли о том, что такое кисти...И какой она художник после этого Может, она пройдоха, каких немало Прикрывающих безделье громкими словами Ведь приехав в Лондон, она не пошла работать в гувернантки, горничные и белошвейки. Она посидела несколько недель на рынке в окружении своей выставки, и на этом ее труд окончился. 

Вскоре на столе оказался горячий тонизирующий завтрак. Нежнейшее из блюд - scramble eggs с двумя полосками жаренного бекона. Тосты со сливочным маслом и джемом. Тушеные со специями бобы в томатном соусе. Жаренные шампиньоны. Две венские вафли с кремом. Чашка кофе со сливками и стакан воды с лимоном. 

Несмотря на соблазнительность блюд, аппетита у Эммы не было. Дурное настроение отбило всякую охоту завтракать. Эмма всегда догадывалась, что отношения -- вещь хрупкая. Грубым словом можно разрушить все очарование, подаренного судьбой чувства. Словом ли У каждого собственный порог дозволенного: над кем-то достаточно непристойно пошутить, а кого-то не возьмут и отборные оскорбления -- любовь не только слепа, но еще и глуха. И это красивая ваза. Стоит только один раз уронить ее, как потом придется довольствоваться склеенными черепками с уродливыми трещинами. Эмме очень не понравился вчерашний портрет. Еще меньше ей понравилось то, что граф Хойос был в курсе ситуации. Все осведомлены, кроме нее! Недаром говорится в старинной поговорке: маленькая ложь -- большое недоверие! Если хоть раз ее обманут, недоговорят -- то она уже всегда будет подозревать и чуять подвох даже там, где его нет. Надо как-то избавиться от этого чувства, иначе жизнь может превратиться в кошмар, как уже однажды произошло в Лондоне...Кстати Лондон... Поймал ли Роберт того маньяка Или Джеймс оказался прав, и следствие беспомощно роется в куче ничего незначащих улик Надо на досуге засесть за письмо Роберту, рассказать о себе и узнать, как продвигаются дела. Интересно знать, как поживает Филл. Он всегда так весел. Интересно знать, как поживает сам Роберт...Почему каждый раз, как она ругается с Джеймсом - вспоминает о Роберте Ведь, кажется, он ничего ей не предлагал и не обещал. И даже не выказывал никаких знаков симпатии...Но почему тогда ее мучает вопрос... Если бы он все же предлагал, обещал и выказывал знаки -- кого бы она предпочла: полицейского или дворянина Если ставить вопрос именно так, то, конечно, второго. Но если спросить, кто ей оказался ближе по духу. Кто всегда восхищал ее...Разве можно ответить на эти вопросы Можно только воображать. 

Эмма пошла прогуляться в город, дабы развеять печали. По дороге она решила заглянуть к Мэри. Та встретила ее в нарядном утреннем неглиже и, как всегда, радушно. Хозяйка дома была не только модницей, но и тонким психологом. Она сразу заметила, что с Эммой что-то не так. Впрочем, немудрено, ведь Мэри была свидетельницей вчерашнего происшествия в театре. 

- Эм, мне кажется, в этот раз он, действительно, не виноват. Нелепая случайность, - поправляя кружевной воротник алого шелкового шлафрока, утешала Мэри грустную Эмму. - Тем более, он и сам казался расстроенным. 

- А представь, как расстроена я! -- Эмма не могла побороть в себе чувство неприязни к прошлому Джеймса. Она не хотела ничего понимать. И не желала даже знать. Но сведения сами ворвались в ее жизнь. А настоящее Лучше ли оно прошлого На всех приемах и праздниках он всегда без нее! О ней даже никто не знает! Она с ним только на ничего не значащих мероприятиях, вроде поэтического вечера. Но светские рауты он проводит в компании других женщин! Как ей может нравится такое собственное положение 

- Послушай, я знаю эту даму, - Мэри успокоительно взяла Эмму за руку. - Хорошие манеры, известная семья. Внешность, которая нравится всем мужчинам...Она неплохо музицирует, к тому же...И все вроде бы с виду пристойно. Однако она все же неприятная особа. Ее нрав -- просто ужасен. Джеймс никогда не относился к ней серьезно. И никогда бы не полюбил такую. Поверь мне. Но ты же знаешь мужчин. Если доводится коротать время в женской компании, им важен совсем не нрав.

- Да мне все равно, как он к ней относился! Я хочу знать, сколько еще девиц будет к нему клеиться! -- разозлилась Эмма. -- Он красив, молод и богат. Он всегда в центре внимания. Эти девки летят на него, как пчелы на мед! А мне теперь всегда придется вздрагивать при появлении курьера! Я не этого хотела, Мэри. Я не этого ждала. Я хотела любить и быть любимой. Но я не желала сражаться с армией алчущих баб! Хотела спокойную тихую гавань для своего сердца! А это не гавань, а какая-то свалка! О чем еще я не знаю! Что еще он от меня утаивает! Ты знаешь, он ведь даже не сказал мне, что происходит из благородной семьи! Он утверждал, что обычный бизнесмен! 
- Представляю себе, как это все неприятно. Но тебе не следует переживать. Видно, он, правда, тебя любит. Иначе не женился бы (только без обид), - Мэри улыбнулась по-дружески подбодряюще. - Кстати, в Вене был огромный скандал из-за отношений этой баронессы и Джеймса. 

- Не называй это отношениями! -- фыркнула Эмма. 

- Из-за ее связи с Джеймсом, - поправилась Мэри. -- Можно сказать, это тоже сыграло в какой-то степени свою роль в том, что Джеймсу пришлось уехать. 

- Ему пришлось уехать -- Эмма уже пыталась не удивляться. 

- Он тебе не рассказывал -- поразилась Мэри.

- Он мне ничего не рассказывает, - угрюмо констатировала Эмма. -- Между нами нет той дружбы, которой следовало бы ожидать. Я словно чужая ему. Чужая его миру, в котором он привык жить! 

- Вообще, истинной причиной отъезда послужили совсем другие обстоятельства, - вспомнила Мэри. -- Это, так сказать, в довесок...История с баронессой лишь усугубила и без того паршивую ситуацию.

- Что за обстоятельства -- Эмма нахмурилась. Как она далека от всего происходящего в жизни Джеймса. Живет так, словно она его ручная кошка, которой кроме ласки хозяина и миски с молоком, ничего и не надо! 

- Я расскажу. Но только прошу не употреблять мою искренность во зло. Не хочу, чтобы мой граф думал, что я сплетница, - улыбнулась Мэри лукаво.

- Не волнуйся, я и дальше буду изображать неведение, пока его светлость не соизволит посвятить меня в тайны своего прошлого самолично, - мрачно сообщила Эмма. Она в прямом смысле, что называется, "не ко двору".

- Дело было так...Всему причиной политическая ситуация...- Мэри налила две чашки кофе, затем уселась напротив своей гостьи. - Они с моим графом по неосторожности связались не с той компанией... То есть, даже, вернее сказать, мой граф... Он, знаешь ли, мастер вмазаться в какую-нибудь скверную историю, опасную для жизни и репутации. Но тень пала и на Джеймса - все знают, что они друзья с детства, где один - там и другой, - пока Мэри повествовала, Эмма не сводила с нее глаз. Граф ведь тоже, надо полагать, уважаемая персона. И вот, встречается с Мэри. Они неженаты, но, тем не менее, когда говорят о нем, подразумевают и ее. А ведь Мэри тоже не герцогиня. Да, граф выбрал даму по сердцу. И доволен ей вполне. - Кстати, те люди оказались вражескими шпионами или даже революционерами! Да, они, точно, были революционерами! - продолжала Мэри свой нескладный сказ. А Эмма внимала с лицом новичка, вышедшего первый день на работу. - Я не очень вникала в детали...Обстановка в стране была напряженная. Император подозревал всех и каждого...Разумеется, там еще злые языки постарались. Был раскрыт какой-то заговор -- я не очень-то помню детали... Но заговорщики решили прикрыться именем Джеймса в надежде, что тогда им все сойдет с рук. Вместо этого император приказал всем отрубить головы или заточить в заключение...Да, кажется, их не убили...Хотя, кажется, это был даже не заговор...Может быть, какие-то реформы или переворот...О, это было ужасно...Я даже не верю, что в наш век это зверство еще допустимо...- всплеснула руками Мэри. Она производила впечатление умной женщины. И ее сказ, изобилующий нестыковками и лишними подробностями, совершенно не вязался с ее образом. 

- Занятно...- Эмма слушала внимательно, но мало что поняла из сбивчивого рассказа Мэри. И все же суть проблемы ей была ясна -- Джеймсу пришлось уехать из Вены! - Неужели все это правда...- вздохнула Эмма. А на часах было уже пять вечера.

Гл. 23. Золотая клетка

Для Эммы это был первый раз, когда она оказалась в модном кафе под названием "Brebant". Сегодня там было шумно - проходил литературный вечер. Какие-то люди, видимо, юные поэты, то и дело что-то торжественно декламировали. Вероятно, свои сочинения. Но на Эмму, к ее стыду, не произвели впечатления ни поэмы, ни оды. Она скучала, пытаясь хотя бы не зевать, и с нетерпением ждала уже ужина. И не потому, что голодна. А потому, что устала от пустых разговоров. Джеймс и граф, а вместе с ними и Мэри, часто обсуждали людей, незнакомых ей, Эмме. Также они могли вспоминать совместные поездки и разные события из их жизни. Эмму тяготили такие беседы, поскольку она чувствовала себя совсем уж лишней. Ей приходилось отмалчиваться или улыбаться. А после она ощущала себя утомленной. 

Вообще, она постоянно чувствует себя утомленной. Хотя ничего не делает. Оттого, наверное, сон не приносит ей той же радости, что прежде. Да, были времена...Когда она совсем мало спала. Просыпалась рано, чтобы отправиться на рынок. И так уставала за день, что ей даже по ночам снилось, что она хочет спать. Это были тяжелые времена. Но почему тогда она все чаще вспоминает о них Может, потому, что у нее была цель Она жила для чего-то. Она с нетерпением ждала каждого дня, как нового шанса найти свое счастье.  

- Ну а вы, Эмма Как вы находите выставку Моне - вежливо вопросил граф уже за столом. - Скажите свое мнение, мнение художника...

- Прекрасно, прекрасно, - машинально ответила Эмма, все еще пребывая в своих размышлениях.

- Ей понравилась живопись, - ответил Джеймс вместо Эммы, которая пропустила вопрос мимо ушей.

- Импрессионизм...Эдакая небрежная манера изображения...- продолжал разглагольствования граф. - В ней есть свое очарование. Она отображает мир в его изменчивости...А ведь в том и кроется истинная красота...

Рассуждения графа могли бы показаться интересными человеку, занятому в живописи. Тем более, здесь, во Франции, где, собственно, и возник импрессионизм. Но Эмма не слушала разговора за общим столом. Несмотря на то, что после беседы с Мэри, она чуть успокоилась, подозрения не оставляли ее. Она все равно продолжала недоверчиво разглядывать Джеймса. Ну почему, сколько она его знает, он всегда кажется ей подозрительным! Видимо, дело все-таки не в нем. А в том, что она сама склонна к сгущению красок. Да, в тот вечер можно было бы менее эмоционально отреагировать на этот идиотский портрет. Но с другой стороны...С другой стороны, всего один раз проглотив такое, потом уже будет сложно удержать в горшке эту квашню. Нет, она правильно поступила накануне, сделав из небольшого недоразумения огромную трагедию. В следующий раз ему неповадно будет! 

- Может быть, нам отправиться в парк Сегодня оттуда будут видны фейерверки! -- предложила Мэри.

- Дорогая, что скажешь -- обратился Джеймс к Эмме.

- Это чудесно. Фейерверки - это чудесно, - на самом деле больше всего на свете Эмма сейчас хотела вернуться домой. Усесться перед камином с романом Дюма в руках, унестись на пару веков назад...Представить замок барона де Меридора. Его дочь, прекрасную Диану, которая оказалась замужем за чудовищным графом де Монсоро. Графиня так и не смогла полюбить богатого мужа и отдала свое сердце другому дворянину -- графу де Бюси Луи де Клермону. Блестящему дуэлянту, смелому и мужественному. 

- Я думаю, это прекрасная мысль, - заключил Джеймс. -- Дорогая, о чем ты задумалась 

- О графине де Монсоро, - ответила Эмма рассеянно. 

- Я так и подумал, - рассмеялся Джеймс. Наверное, он бы удивился, если б ее мысли занимало что-то стоящее.

Уже ночью Эмма и Джеймс вернулись домой. В комнатах было тепло. Кружащий за окном снег придавал обстановке волшебный облик. Звездное небо Парижа существенно отличалось от вечно плачущего Лондона. 

- Джейми, скоро Рождество, - Эмма подошла к окну, отодвинула занавеску и оглядела полную луну. 

- Я помню, - Джеймс был занят каким-то трудом. Вокруг него были разложены книги. Сам он делал пометки в какую-то тетрадь. Когда он бывал занят, то не обращал внимания на Эмму. А она в такие моменты чувствовала себя очень одинокой. Кажется, он все дальше от нее с каждым днем. И она сама усугубляет ситуацию, закатывая скандалы и выдвигая претензии. Впрочем, вряд ли его пыл продлился бы дольше, даже будь у них все мирно. Мужчин не увлекает то, что у них уже есть. Вот и Джеймс уже не смотрит на нее с прежним восхищением. Он добр к ней, внимателен. И наверно, женился бы на ней еще раз, если бы дать ему возможность сделать выбор заново. Наверное, он по-своему любит ее. Но почему тогда она постоянно чувствует себя ненужной Потому что у него море знакомых и друзей, океан слуг и всех прочих, готовых оказать ему всяческие услуги А может, он и она просто изначально слишком разные И на самом деле ей нужен кто-то другой!

- Я думаю, нам надо подарить слугам что-нибудь на Рождество...- предложила Эмма.

- Займись этим, дорогая, - кивнул Джеймс, даже не поднимая взгляда на нее. 

- Что мы им подарим -- Эмма хотела обсудить с ним хоть что-то. Но он всегда ведет беседы с другими, а не с ней. Для нее он вечно занят! И так стало почти сразу же, как они начали жить вместе. Может быть, такова жизнь Может быть, это естественно Может быть, совершенно нормально, что он больше не восторгается ее новыми платьями и шляпами Хотя раньше всегда говорил, как она прекрасна в своих нарядах! Нет, все, конечно, не так плохо. Заметно, что ему с ней комфортно, он смеется над ее шутками, слушает ее рассказы, помогает ей во всем. Но это все не то. Она как будто еще одна ваза, еще одно полотно, еще одно украшение в его доме -- Джейми, ты слушаешь меня 

- Дорогая, реши сама этот вопрос, - Джеймс на миг поднял взгляд на Эмму. -- Подари им что-нибудь...

- А чем ты занят -- Эмма заглянула через плечо Джеймса в его записи.

- Я уже много лет работаю над созданием энциклопедического справочника, - бросил Джеймс. 

- Что за справочник По орнитологии -- Эмма помнила, что эта тема любопытна для Джеймса. 

- Нет, это справочник о монархах Австро-Венгрии...- рассеянно ответил Джеймс. Он был занят, не хотел отвлекаться от работы, чтобы не потерять мысль. 

- Джейми, я тут подумала...- вздохнула Эмма. -- Может быть, нам завести ребенка 

- Обязательно. Но позже, - ответил Джеймс. 

Он всегда отвечал одинаково на этот вопрос. Впрочем, может, время для подобных бесед она, Эмма, выбирала неудачно. Или он не хочет детей Почему он не хочет детей Не ему же рожать в муках...Странно...

- Но когда же - Эмма совсем недавно поняла главное. Несмотря на то, что теперь у нее есть все, ее жизнь пуста. У нее есть деньги, муж, положение. И все-таки она несчастлива. И она даже боится заикнуться об этом хоть кому-то. Кому же Может, тетушке Которая бы сразу ответила: "Чего тебе еще нужно Хочешь вернуться обратно на рынок Хочешь снова искать себе мужа среди рабочих". Да, тетушка, по сути, права. Жаловаться не на что. Но, тем не менее, она, Эмма, несчастна! И этого не поменяют никакие деньги! Ей нужна любовь. Любит ли она Джеймса Любит ли он ее Если у нее будет ребенок, она вложит всю свою нежность в малыша. Она не будет одинока. И в ее жизни появится смысл. -- Джейми...Ответь что-нибудь...

- Дорогая, я же сказал, что занят. Поговорим после, - Джеймс продолжил свою писанину. 

Эмма заварила себе чай и отправилась в кабинет. Сочинять письмо для тетушки. И Роберта. Ей тоже есть, кому писать письма! Она хочет знать, как продвигается следствие. Как поживает Лондон без нее. Как вообще дела у Филла! И самого Роберта! 

Расположившись за массивным письменным столом, Эмма взяла в руки перо и приступила к изложению. Она рассказала о своей жизни, о переменах, которые произошли за эти месяцы и о том, как она коротает время. Разумеется, она интересовалась, как поживает сам Роберт, как чувствует себя Филл, и как идет следствие. 

Письмо получилось довольно пространным, с множеством лирических отступлений, и заняло несколько страниц. После того, как все было сделано, Эмма откинулась на спинку кресла и еще раз перечитала письмо, найдя его увлекательным. Ей хотелось добавить в конце пару строк, не относящихся к маньяку и расследованию. Что-нибудь ласковое, от себя. Скажем, что она соскучилась, по-дружески, разумеется. Но уместно ли это И дозволено ли ей слать подобные строки другим мужчинам Нет, лучше оставить все как есть. 

Запечатав письмо, Эмма позвала Люсьена и попросила отправить свое сочинение утром в Лондон. Ей не хотелось говорить ничего Джеймсу -- мало ли как он воспримет ее переписку с инспектором; вдруг еще возьмет с нее пример и закатит скандал! Но, подумав, она решила, что, по сути, в ее письме нет ничего предосудительного, что могло бы ему не понравиться. Тем более, если делать секрет на ровном месте, можно решить, что в ее письмах, и вправду, кроется что-то зазорное. Лучше не таить ничего, чтобы потом не было лишних проблем. Потому она вернулась к Джеймсу. Он все еще был занят. 

- Джейми, кому ты пишешь -- Эмма присела на подлокотник кресла рядом с Джеймсом.

- Я пишу в Англию...- бросил Джеймс, не отрывая взора от строк. 

- Ты сказал куда, но не сказал, кому пишешь, - Эмма заметила, что он увильнул от ответа. Хотя, может, он не увиливал Может, таков его стиль. 

- Ты не знаешь этого человека...- отмахнулся Джеймс. 

Эмма скривилась. Опять у него тайны. Пишет каким-нибудь девкам Или дядюшке! О Всевышней, как давно уже она не вспоминала об этом дядюшке...С чего это вдруг он пришел ей на ум. Верное, в ее голове одна чепуха...

- Что ж...В таком случае, может быть, ты отправишь и мои письма вместе со своим...- вздохнула Эмма. 

- Конечно, дорогая, - без лишних вопросов согласился Джеймс. 

Эмма положила на стол два конверта. Джеймс ни о чем не спрашивал ее и даже не взглянул на письма. Он всегда был таким. Спокойным. Нелюбопытным. Тактичным. В отличие от нее, он бы никогда не прочел письма, адресованного не ему. И не стал бы совать свой нос в то, что его не касается. И вот сейчас он даже не спрашивает, что это за письма. Если б он был чуть ревнивее, она бы не чувствовала себя такой ненужной. Ей постоянно кажется, что ему нет дела до нее. Это, разумеется, не так. Но ведь кажется же! 


Гл.24 Сомнения

Минуло рождество. Елка, игрушки, подарки, сотни открыток -- все это было для Эммы ново. Разумеется, она и раньше встречала этот праздник с елкой и подарками, когда жила вместе с тетушкой в деревне. Но никогда еще она не видывала такого размаха. Любой пустяк в этом городе умели превратить в торжество, что уж говорить о рождестве. Невольно Эмме вспоминалась ее прежняя жизнь. Все было совсем иначе: грязные переулки Лондона, пансион миссис Шарп, вечная нехватка денег. А сейчас - Париж, опера, поместья. Не каждому посчастливится взмыть так высоко. Это фортуна. Однако и в том тяжелом времени было что-то ценное, завораживающее. Тогда она жила надеждой. Тогда она стремилась к чему-то. Она ждала чего-то от судьбы. А теперь ждать нечего. Судьба и так дала ей все, о чем можно мечтать. Что еще от нее требовать Вот, какова она, жизнь без цели, без мечты.

За время, что Эмма провела с Джеймсом, она очень привязалась к нему. На нем сосредоточился весь ее мир. А Джеймс оставался все также добр и внимателен. Эмма становилась лучше в его обществе, постепенно изживая в себе плебейские манеры. Она сделалась тактичнее, спокойнее, рассудительнее. И все же ее настроение по-прежнему менялось часто. То она чувствовала себя очень удачливой, то бесконечно несчастной. То она не могла поверить в то, что этот праздник и есть ее жизнь, то внезапно отчаивалась, чувствуя, что это все -- не то, что нужно. Вот именно, это не то, что ей нужно. 

От лондонской истории с мистером Уолдри Эмма уже совсем оправилась. Ей больше не мерещились козни маньяка. Ее психика, кажется, излечилась от своей болезни. Лишь редкими отголосками напоминали прошедшие печальные события о себе во снах. Тогда Эмма просыпалась в ужасе. Но такие приступы проявлялись все реже и реже. Надо полагать, еще совсем немного - и все забудется.

Последний вечер в Париже. Завтра они отбудут обратно в Лондон. А сейчас, лежа у камина рядом с читающим газету Джеймсом, Эмма почувствовала себя очень счастливой. В этой комнате было так же тепло и уютно, как сейчас у нее на душе. Эмма посмотрела на Джеймса -- он с сосредоточенным видом просматривал колонки новостей, не обращая на нее внимания. Он так мил. Всегда с ней. Всегда верен. Надежен. Эмма поняла, что он очень дорог ей. Дорог ей с того самого дня, как он, загадочный, полный тайны, появился в ее жизни в одно хмурое утро. Она вспомнила, как сначала ждала его, часто вглядываясь вдаль уходящих палаток рынка. Потом она его подозревала. А сейчас просто любит. Теперь Эмма не рассталась бы со своим сказочным принцем ни за что на свете. Вопреки опасениям, он не менялся, а оставался все таким же добрым и славным. Все также редко выходил из себя и почти не злился на нее за скверный нрав. Да, он нередко уезжал по делам, оставляя ее одну. Но он ведь и всегда возвращался. Он дал Эмме все: новую жизнь, новых друзей, новые интересы. 

****
Эмма и Джеймс вернулись в Лондон, который приветливо встретил их афишами, зазывавшими то в одно, то в другое место. Город изменился. Казался новым и волнующим. Эмма настояла на том, чтобы остаться на Кэнсингтон Пэйлэс Гаденс в квартире Джеймса, а не удаляться в то самое имение, которое так всегда пугало ее. 

Несмотря на свой статус, Джеймс продолжал вести скрытный образ жизни, избегая общества, как и прежде. Эмма была вовсе не против этого, учитывая то обстоятельство, что для мира ее самой уже давно не существовало. Невольно она мыслями периодически возвращалась в прошедшую осень, когда кошмарный мистер Уолдри вторгся в ее жизнь и чуть не разрушил ее. Это бывало мельком, между делом. До сих пор злодея не поймали. Однако в последнее время новых жертв, кажется, не было. Можно было бы решить, что маньяк вовсе перестал действовать. Может быть, умер, не дождавшись правосудия, или переехал в другой город

Раньше Эмма часто размышляла над этим, но в последнее время все реже и реже. Порой ей казалось, что все это дурной сон, и никогда в ее жизни по-настоящему не было мистера Уолдри, не было мрачной ночи и страшной картины с каретой. 

После Парижа в Лондоне было скучно. Ходить в публичные места Эмме оставалось рискованно. Друзей у нее не имелось, только Мэри да граф. Впрочем, неприхотливую Эмму такое положение дел устраивало. Ей не требовалось дополнительных развлечений. Она всегда была в состоянии сама себя позабавить. Она прочла много книг за минувшие месяцы, чтение очень увлекало ее. Понятное дело, что в деревне у тетушки была не слишком шикарная библиотека. И сейчас Эмма с головой погрузилась в увлекательный мир литературы. И кстати, за прошедшую зиму она ни разу не подошла к мольберту. Но вот сейчас, по возвращении в Лондон, ей снова захотелось творить, изображая леса и поля, как в старые добрые времена. Надо будет взять несколько уроков у какого-нибудь известного живописца...

Однажды, оставшись дома в одиночестве (Джеймс еще с утра ушел куда-то), Эмма принялась за дело. Она выбрала хорошо освещенную комнату, выходившую окнами в парк. Установила мольберт. Взяла в левую руку палитру и принялась растирать и смешивать краски. Она так давно не держала кисть, что уже невольно позабыла о том восхитительном чувстве, когда из ничего на пустом листе возникает образ. 

Сквозь растворенные створки окна подул ветер. Холодный, неласковый. И Эмма вдруг ощутила, как черной волной на нее неожиданной накатило то самое настроение, что было прошлой осенью. Кисть и холст оказались теми маленькими флажками в ее мозгу, которые сумели напомнить о происшедшем тогда, заставив все это пережить снова. 

Через минуту Эмма вспомнила все. И только теперь она , наконец ощутила, что сейчас она в том же самом Лондоне. Это и пугало и завораживало. Пугало тем, что, оказывается, разум все помнит, он только притворялся спящим. А завораживало оттого, что оказалось так просто снова почувствовать осень, запах сигарет, вопли Билла на другом конце рынка и страх перед мистером Уолдри. 

Эмма отшатнулась от мольберта, призадумавшись. Стоит ли вообще продолжать это занятие Может быть, лучше позабыть о своем безобидном хобби Вдруг, вспомнив былое, взявшись за кисть - она окунется обратно в тот же омут Вдруг маньяк снова оживет в ее жизни! Ведь порой так бывает -- выпьешь того кофе, надушишься теми духами, услышишь ту песню -- и вот ты уже в прошлом, которое оживает пред тобой неожиданно. Пугает. Но и манит тебя снова к себе... 

Поморщившись, Эмма отмахнулась от этих мыслей -- все в прошлом, ничто не повторится. Ей больше не повстречаться с маньяком и больше не бегать по переулкам, ища спасения. Отныне у нее все под контролем. И у нее есть человек, который о ней позаботится и защитит в случае опасности. У нее есть Джеймс. Этот идеальный человек. Этот образцовый муж. Он же сущий ангел! 

****
В Лондоне дни для Эммы тянулись медленно и уныло. Не было ни опер, ни выставок, ни даже прогулок по городу. Джеймс, как всегда, часто уезжал. Она оставалась одна и ждала его. Единственное, что скрашивало однообразные дни -- это чтение. Писать картины Эмма не хотела. Вдохновение не посещало ее. А откуда ему взяться, если она заперта в четырех стенах И все-таки однажды она решилась выйти. Джеймса не было дома, и она подумала - отчего бы ей тоже не встретиться со знакомыми! 

Филл был все также беззаботен и весел, а Роберт - по-прежнему все также серьезен. Эмма очень обрадовалась найти их такими же, какими она их оставила. Было бы не так отрадно, если б они изменились, стали далекими и чужими. 

Встреча была назначена в кафе возле дома Эммы. Том самом, "У Джери", из которого первоначально следователи вели наблюдение. И в том самом, из которого Эмма погналась за господином, напомнившим ей маньяка. На сей раз они не стали усаживаться у окна на виду у всей публики, а взяли отдельный кабинет. 

- Эм, восхитительно выглядишь! - прогремел Филл. - Парижский воздух пошел тебе на пользу!

- Спасибо, Филле...- вздохнула Эмма. И правда, она похорошела. Она много отдыхала, много спала. У нее было время заняться своей внешностью и выбрать подходящее меню. Сейчас она одета не в старые поношенные вещи, а в заграничные одежды по парижской моде...А на ее шее сверкает сапфировое колье...- В это нелегко поверить, но я соскучилась по Лондону, - призналась Эмма. 

- А мы соскучились по тебе и твоей подозрительности! -- хихикнул Филл, накладывая себе в тарелку блюдо дня - утку по-пекински. 

- Я тоже скучала по вам, - взгляд Эммы невольно коснулся Роберта. Он почти все время молчал. По крайней мере, когда речь шла о беседах на личные темы. Он всегда таков. Сдержан и немногословен. Оттого, наверное, если он улыбнется, ее всегда охватывает радость. Но он не кокетничает с чужими женами. А она все же вспоминала о нем в те моменты, когда у нее случался разлад с Джеймсом. Она вспоминала о нем, когда ловила на себе острые взгляды тайных завистников. Когда чувствовала себя одиноко в обществе, в котором оставалась чужой, несмотря на все усилия. Она вспоминала о нем, когда оказывалась почти не нужна своему мужу, за которым бегали толпы слуг, готовые угодить своему хозяину. Да, она вспоминала о Роберте сначала часто. Потом все реже. Но вот сейчас, увидев его, она снова ощутила стук собственного сердца.

- Так значит, твой дворянин все-таки женился на тебе - заулыбался Филл, пережевывая обед. Несмотря на то, что стол был полон яств, лакомился он один. Роберт пил лишь виски. А Эмма грела ладони о кружку с чаем. 

- Да...- как-то смазано ответила Эмма. Разве не должна она сообщать эту новость радостно Таким же веселым тоном, которым Филл осведомился об этом! Что с ней происходит То она любит Джеймса, то проклинает себя, что пошла за ним. То ей кажется, что небо благословило ее, то она ощущает себя в ловушке. Когда она успокоится Когда оценит то, что сделала для нее судьба Ведь если не ценить того, что есть, можно легко этого лишиться. И это будет славным назиданием...

- Ну ты молодчина! - возрадовался Филл. - Я буду всем говорить, что у меня есть знакомая Принцесса! 

- Но я не принцесса, Филл, - Эмма вздохнула и посмотрела на Роберта. Он вертел в руках салфетку и не разделял восторгов Филла. Наверное, он был слишком занят своими мыслями о расследовании.

- Но молодчина все равно, - подчеркнул Филл. - И что Ты не сомневаешься в Джеймсе больше Кажется, он не маньяк, раз ты еще в здравии! -- хихикнул Филл. - Ты любишь его! 

Эмма чуть растерялась от неожиданного вопроса и даже чуть не выронила чашку из рук. По крайней мере, та с дребезжанием подпрыгнула на блюдце.

- Филл...О чем ты спрашиваешь...- взгляд Роберта осудил Филла за бестактность. 

Время в этой компании для Эммы шло быстро. Но нужно было уже собираться домой. Скоро должен вернуться Джеймс. И она встретит его. Как всегда, впрочем. 

- А не пойти ли нам на улицу закурить, как в старые добрые времена Пока официант тащит счет! -- улыбнулся Филл, вытирая замасленный рот салфетками. -- Я за!

- А я в последнее время не курю, - призналась Эмма. И тут ей сразу вспомнились эти "старые добрые времена", как выразился Филл. Они были ужасны. Кошмарны. В прошлом она молилась, чтобы они поскорее прошли. Но отчего же тогда ее сердце иногда скучает по ним! Что осталось в них такого ценного, чего нет теперь Наверное, ничего. Юная восторженность...Надежды, какие бывают только вначале.

- Не куришь - выпучил глаза Филл. Среди благородных дам курение не осуждалась, а даже наоборот - поощрялось, как считающееся способствующим успокоению нервов. - Ты ждешь ребенка! 

- Филл...- Роберт неодобрительно оглядел неделикатного Филла. 

- О, не стоит беспокоиться, - улыбнулась Эмма, давая понять, что вопрос Филла не выходит за рамки. - Я не беременна. Я лишь...Я просто уже не курю. И не пью...И не ругаюсь...И даже не торгую на рынке...- пошутила Эмма. 

- Что ж, в таком случае, с вашего позволения я, пожалуй, проветрюсь...-- сообщил Филл, улыбаясь.

Эмма проводила взглядом удаляющегося Филла. Через пару минут он вернется. Всего несколько мгновений наедине с Робертом. С этим загадочным мужественным Робертом. Который никогда не смотрит ей в глаза. И очень редко зовет ее по имени. 

- Роберт...Ты получил мою записку -- спросила Эмма. Она написала ему письмо. Там не было ничего личного. Ничего непристойного или вызывающего. Обычное письмо с новостями, которое в Англию доставил посыльный Джеймса. 

- Да, - ответил Роберт, посмотрев на Эмму. Их взгляды встретились. 

- Но ты ничего не ответил...- расстроилась Эмма. 

- Вы написали, что собираетесь покидать Париж...И могли разминуться с моим ответом.

- Как ты жил все это время -- вырвалось у Эммы, хотя она не собиралась его ни о чем расспрашивать. 

- Я работал...- после паузы ответил Роберт. 

- Стоило мне увидеть вас с Филлом, и я будто бы и не уезжала из Лондона...- призналась Эмма. Да, она будто бы не провела этих месяцев в Париже. Будто бы не выходила замуж за Джеймса. И будто бы опять она просто Эмма. А не мисс, перед которой все лебезят, а за глаза поносят. -- И я вновь уже думаю о мистере Уолдри... Если я могу чем-то помочь в его поимке...Я буду рада...Прошу на меня рассчитывать...Я готова...

- А вот и я! -- Филл вернулся быстро и шумно. 

- Мне уже пора идти, - вздохнула Эмма, поднимаясь из-за стола. 

- Нам тоже! -- прогремел Филл. -- Нам еще в управление...И в архивы...

- Будем собираться тогда...- Эмме стало грустно. Она бы согласилась задержаться тут на более длительное время. Посмеяться и пообсуждать всякое. Но скоро должен вернуться Джеймс. А Роберт и Филл тоже торопятся. Ей даже немного стыдно оттого, что она хочет остаться здесь, а не возвращаться домой. 

- Эм, только не гонись больше ни за кем, как тогда с бутылкой, - хихикнул Филл. 

- Кажется, я уже не способна на такие подвиги, - кисло отозвалась Эмма. Да, раньше она была решительнее. Для нее не было рамок. А теперь она скована невидимыми цепями этикета. И долга. Строго говоря, она больше не принадлежит себе. Она больше не может встать и пойти туда, куда ей захочется. 

Филл на ходу допивал кофе, засовывая в рот последний круассан с шоколадом. Роберт в этот момент помогал Эмме надеть пальто. Занятая мыслями, она выронила сумочку, из которой на пол покатились помады, ключи, монеты и прочая мелочь. Эмма принялась собирать свои вещи, а Роберт стал ей в этом помогать. В спешке он непреднамеренно дотронулся до ее руки, тянущейся за коробочкой с тушью, отскочившей под стул. Эмма вздрогнула. И отдернула руку. Сколько раз она хотела обнять его. Дотронуться до его волос. Заглянуть в его глаза. До свадьбы с Джеймсом, конечно. Не сейчас. Разумеется, в прошлом! Сейчас она замужняя женщина. Она не может даже в мыслях допустить ничего подобного...

****
Эмма сидела возле окна и смотрела на дождь. Она еле успела добежать до дома, как с неба обрушилось ненастье. Роберту и Филлу повезло меньше. Непогода застигла их в любом случае. Эмма была дома одна. Джеймс все еще отсутствовал. Где он С кем Почему опять не взял ее с собой Она полагала, что он вот-вот вернется, но его все еще нет. 

Налив в кружку чай, Эмма развернула книгу. Вот уже неделю она читала известный зарубежный роман. Кажется, переведенный с русского языка. Она уже не первый раз бралась за это произведение. В последнее время все только и говорили, что о нем. 
Когда полгода назад она впервые взяла в руки увесистый том, читалось медленно и тяжело. Много подробностей, трудных для восприятия. Мудреные многосложные имена героев...Кажется, она сначала даже путалась в них. В первый раз чтение не пошло. И она отложила роман. Но вот минуло время, и она снова сидит с этой же самой книгой в руке. В этот раз чтение идет успешнее. Автор поднял неоднозначную проблему. Вернее, на первый взгляд все ясно. Замужняя женщина, жена высокого чиновника, полюбила другого, какого-то молодого офицера. Разумеется, эта влюбчивая особа достойна всяческого порицания. Разве ей есть какие-то оправдания Тут не может быть извинений. Любовь не оправдание предательству. Но почему же тогда читатель не может осуждать эту женщину решительно и уверенно Или может Вероятно, все зависит от читателя...

Эмма почти не отрывалась от страниц. Разве только для того, чтобы взглянуть на молнию, сверкающую в душном небе.

Гл. 25. Снова он

Поздно ночью в дверях возник Джеймс. У него был озабоченный вид. Эмма попыталась выяснить, что произошло. Но он никак не комментировал ситуацию. Эмма ушла в спальню и легла в кровать. Но сон не шел к ней. Ее переполняли чувства. Она вновь зажгла светильник и продолжила чтение. События, о которых читала Эмма, затронули ее больше, чем предполагалась. Она даже задавала себе вопрос, как поступила бы на месте тех или иных персонажей. А тем временем главная героиня книги русского писателя заканчивает жизнь самоубийством. Она бросается под поезд. Трагический конец, который неминуемо ждал ее горячее сердце...И что хотел этим сказать автор Любит ли он свою героиню Или осуждает ее 

Закрыв книгу, Эмма задумалась о прочитанном. А в комнату как раз вошел Джеймс. Он что-то искал в одном из ящиков комода. 

- Что ты ищешь -- участливо спросила Эмма, желая оказаться полезной ему хоть как-то. 

- Ничего, уже нашел...- Джеймс собирался выйти из спальни. 

- Когда ты ляжешь спать -- уныло спросила Эмма. 

- Скоро...- Джеймс дотронулся до ручки двери.

- Джейми, подойди ко мне...- Эмма протянула руку к Джеймсу, призывая его к себе.

- Что такое -- Джеймс подошел к Эмме, но было видно, что он занят и ласкаться не собирается. 

- Я не знаю...Ты же не говоришь мне...- вздохнула Эмма. -- Не говоришь со мной. Не смотришь на меня. Не спрашиваешь, как я провела день...Что делала, пока тебя не было...

- Эмми, я очень занят...- Джеймс выглядел серьезным. 

- Справочником -- уточнила Эмма. Джеймс был любознательным и сообразительным. Его ум всегда работал над каким-то трудом. Эмма уже привыкла к тому. 

- И справочником тоже...Эмми, мне нужно идти...

- Я знаю. Ты всегда занят. Может быть, ты больше не любишь меня...- Эмма уже подозревала именно эту причину. И она не хотела озвучивать ее вслух, но это получилось само. 

- Эмми, ну что за глупости опять -- Джеймс вздохнул. 

- Глупости...- на глазах Эммы навернулись слезы. - Я чувствую себя очень одинокой...

- Я вот, что хотел сказать...- Джеймс смотрел куда-то в сторону сосредоточенным взглядом. -- Собери вещи...В ближайшее время мы покинем Лондон. 

- Опять...- удивилась Эмма. Они же только приехали. - Когда ты хочешь, чтобы мы уехали - уточнила Эмма. На этот раз без обид и упреков. У нее уже было несколько прецедентов, которые научили ее не задавать вопросы, а делать, что велено.

- Через несколько дней. Если у тебя есть какие-то дела в Лондоне -- постарайся их завершить: мы не скоро окажемся снова в Англии...Возникли некоторые обстоятельства... 

- Не скоро вернемся -- переспросила Эмма, неприятно изумившись.

- Ну да...Ты слышала, что я сказал Если у тебя есть дела, закончи их. Дорогая...

- У меня нет никаких особенных дел...Только тетушка... Надо написать ей письмо и отправить денег, - Эмма была совсем растеряна. Пожалуй, кроме тетушки, дел, и вправду, нет. Но, тем не менее, было как-то не по себе от мысли, что произошла какая-то неприятность, вновь гонящая ее прочь из отечества.

- Напиши тетушке письмо и отправь, сколько нужно; вы с ней нескоро увидитесь...

Эмма была в расстройстве -- всего несколько дней назад они вернулись из Парижа, который так удивил ее своим волшебным обликом. Столько впечатлений. Но душа все же соскучилась по родной стране. И вот сейчас нужно все бросить и снова куда-то устремляться...За всеми этими поездками теряется главное. Постоянно нужно куда-то торопиться, с кем-то видеться. Во всем этом водовороте, конечно, не до детей. А она бы так хотела ребенка. Но Джеймс всегда говорит нет. 

- Мне нужно забрать кое-что из поместья, раз уж мы надолго...- вздохнула Эмма. -- И встретиться с друзьями...- Эмме хотелось напоследок попрощаться с Робертом и Филлом. Они виделись только вчера. Но с другой стороны, разлука предстоит, по словам Джеймса, продолжительная. Она не может уехать, не сказав им ни слова. Надо отправить Роберту записку. Лучше всего будет встретиться завтра вечером.

- Да, мне тоже надо взять кое-какие бумаги из поместья...Поедем завтра вместе на целый день, а к вечеру вернемся, - Джеймс вышел за дверь. 

- Как прикажешь, - грустно отозвалась Эмма ему вслед. 

****
Вечерело. Эмма и Джеймс ехали в карете с задернутыми занавесками. Эмма держала Джеймса за руку и мечтательно пересчитывала герба на обивке. Они удачно съездили в поместье -- на этот раз оно не показалось Эмме таким мрачным, как обычно, а было напротив вполне приветливым. Единственное, что немного удивило Эмму, так это то, что там появилось много новых вещей. Много новых ваз, штор, посуды, цветов, шкатулок и прочей мелочи. Хороший все же управляющий. Все обставил, как надо! 

Сегодня Эмма уже не грустила. Она взяла себя в руки и решила не пенять на судьбу попусту. У нее все хорошо. Она всем довольна. И она счастлива! Ее жизнь -- это удача и успех! И она не думает о грустном прошлом, а лишь представляет себе радостное будущее. Куда теперь они держат путь Что будет их следующим прибежищем Целый мир открыт сейчас перед ними. Столько мест, которых хотелось бы посетить...Сколько пейзажей ждет ее внимания! То, что раньше было лишь мечтой, теперь воплощается в реальность. Все хорошо. Нет, все просто отлично! А та меланхолия, что накатывает на нее временами -- это с непривычки...Возможно, она просто немного устала. Но теперь она твердо решила радоваться каждому мигу своей удивительной жизни. Рядом с ней заботливый муж. Она не бедствует и не голодает. У нее есть все, о чем другие только мечтают. И в скором времени она отправится в Италию...Кажется, Джеймс говорил о Риме... 

Карета остановилась возле дома у ворот. Эмма и Джеймс вышли из экипажа. Болтая о пустяках, направились к подъезду. Сегодня Джеймс был разговорчив и шутлив. И Эмме было с ним также весело, как когда-то прежде.

- Джейми, а граф и Мэри поедут вместе с нами -- Эмма держала Джеймса за руку.

- Разумеется, дорогая, - заверил Джеймс. После чего остановился. А потом вдруг обернулся.

- Что такое -- Эмма вопросительно оглядела Джеймса, но он не отвечал.

- Я пойду, пройдусь. Жди меня дома, - Джеймс вдруг пошел в обратную сторону, к экипажу. А Эмме ничего не оставалось, как отправиться домой. Как он и велел. 
Дойдя до подъезда, Эмма еще раз оглянулась на Джеймса. Проводив его взглядом, зашла внутрь здания. 

Что-то было не так, хотя Эмма не понимала, что именно. Но что-то действительно было не так: не то с комнатами, не то с ней самой. Какое-то странное предчувствие. Будто произошло событие. Или происходит сейчас. Событие, о котором она не знает, но остановить его ход уже нельзя. Ощущение некой необратимости. 

Эмма сняла пальто, бросив его на кресло. Странное чувство, словно наваждение, то появлялось, то исчезало. Эмма решила не зацикливаться и пошла на кухню, дабы заварить себе чашку кофе. Ей хотелось как-то снять напряжение. Надо думать, это все из-за того, что ей пришлось навестить то зловещее поместье! Хотя сегодня оно не показалось таким уж устрашающим. Но, видимо, воздействие производило то же, что и раньше -- угнетающее!

Взяв в руки кружку, над которой подымался пар, Эмма села в кресло. Она пробовала прочесть газету, ее глаза бегали по строкам, но она не понимала, что читает. Эмма отложила чтиво в сторону. Вероятно, будет лучше начать сборы. Через полчаса у нее встреча с Робертом и Филлом в пабе "У Джерри". Как и собиралась, она отправила записку инспекторам, предлагая попрощаться. Они, разумеется, согласились. 

Кофейные зерна были пережжены. Эмма выплеснула остатки напитка и подошла к окну. Глаза ее следили за узкой дорожкой, ведущей от ворот до подъезда. По ней, не торопясь, шел Джеймс. Рядом с ним вышагивал незнакомец, держащий в руке черный чемоданчик. 

Как только Эмма увидела спутника Джеймса, у нее защемило в груди. Дыхание прервалось. В этом человеке было что-то знакомое. Что-то пугающе знакомое. 

Словно почувствовав, что Эмма смотрит на него, незнакомец резко поднял голову. Их взгляды встретились. Пронзительная глубина черных глаз...Высокий цилиндр и стоячий воротник. Эмма вскрикнула...Это мистер Уолдри! Он идет рядом с Джеймсом, идет сюда, идет к ней в дом. Он идет за ней! И на этот раз это точно он! 

Пока Эмма переживала это неожиданное потрясение, Джеймс и Уолдри уже скрылись из виду. За массивными карнизами Эмма не могла видеть их. В секунду она вспомнила о всех своих подозрениях, хоть и поутихших. Разумеется, этот Уолдри не отказался от своей затеи расправиться с ней! И сейчас он пришел вместе с Джеймсом, за одно с ним или против, но он уже здесь! А если Джеймс все это время был с ним за одно! Нет, такого не может быть...А может ли быть то, что они идут вместе в этот дом!

Эмме стало страшно, как никогда прежде. Она судорожно пыталась открыть заевшую створку окна, которая не поддавалось, как назло, заклинив где-то наверху. 

Наконец, Эмме удалось справиться с форточкой. К тому моменту ее сердце бешено колотилось сотней ударов в минуту. Если Уолдри зайдет сюда -- она будет орать на всю улицу и звать на помощь. Да она выпрыгнет в окно, если понадобится! 

Руки дрожали. Эмма стала путаться в занавеске, пытаясь отодвинуть ту в сторону. Она уже слышала неторопливые шаги на лестнице. А вдруг все былые опасения оправдаются Джеймс и Уолдри... Вместе...Этого не может быть...Джеймс не может быть за одно вместе с убийцей и маньяком! Она слишком хорошо его знает, чтобы теперь поверить в это! Ее Джеймс не причастен ко всем этим ужасам! 

Эмма чуть не вывалилась из окна, благодаря своему рвению. Она была очень напугана. Но она испугалась еще больше, когда услышала совсем рядом, за спиной, шаги. Эмма развернулась резко, чуть не сбив покоящуюся на тумбочке вазу. Посреди комнаты стоял Джеймс. Один. Он озадаченно оглядел Эмму, высунувшуюся из окна.

- Стой на месте...- Эмма подала знак рукой - не приближаться к ней. Боязливо отшатнувшись, она с ужасом всматривалась в зияющую пустоту за его спиной. С минуты на минуту там появится Уолдри...

- В чем дело, Эмми -- спокойно спросил Джеймс. 

В этот самый миг раздался грохот со стороны передней. Входная дверь почти отлетела -- на пороге возникло несколько вооруженных человек. Эмма раскрыла рот от удивления. А Джеймс, стоящий неподалеку от нее, кажется, удивился не меньше. По крайней мере, выглядел он озадаченным. Не тратя времени, он быстро подбежал к тумбочке, отодвинул ящик и достал оттуда револьвер. 

Все произошло молниеносно. Всего каких-то несколько секунд. Эмма и Джеймс были никак не готовы к гостям, поэтому действовали несколько не слаженно. Эмма в панике побежала к выходу, не обращая внимания на окрики Джеймса, пытавшегося остановить ее. Несколько рук тут же схватили ее. Она завизжала, начав отчаянно сопротивляться. Вдруг она почувствовала тупую боль в затылке. Все закружилось перед ее глазами. Дальше чернота и тишина. 

Гл. 26. Сказке конец

Эмма открыла глаза. Первое, что она увидела -- ровный белый потолок. В центре него на кривой ножке повисла лампочка. Эмма попыталась пошевелиться, но у нее не получилось. Тело почти не слушалось ее. Она чувствовала тяжесть в руках и ногах, словно небо упало на нее, придавив своей массой. 

Вздохнув поглубже, Эмме различила приторный запах лекарств. Она догадалась, что находится в больнице. Что немудрено, судя по последним ее воспоминаниям. 

По-видимому, было раннее утро или поздний вечер. Время определить не представлялось возможным, часы на стене отсутствовали. Комната оказалась практически пуста. Помимо кровати имелись лишь небольшая тумбочка, стул и небольшой столик на колесиках. На окнах были решетки. За окном виднелся трехметровый забор. Эмма нахмурилась. Что это за место... Где Джеймс...

Опираясь на локоть, Эмма попыталась поднять себя. Но ее затрясло. Одолевала слабость. Эмма вернулась на подушку и принялась неторопливо разглядывать унылую комнату. Очень странное место. И атмосфера гнетущая. Безжизненный белый цвет, ни одного яркого пятна. Даже пейзаж за окном в отвратительно-серых тонах. Грязные деревья и кусты. 

Эмма чувствовала, что с ней произошло что-то нехорошее. Мысли не летели, как обычно. Они плыли медленно, плавно перетекая из одной в другую. Из нелепой в еще более нелепую. Казалось, в голове какой-то ступор, словно накануне ей довелось выпить бочонок вина. Надо привести в порядок хотя бы свои думы, а потом уже размышлять об общем положении дел. 

С усилием Эмма стала припоминать, что предшествовало ее появлению здесь. Оказалось, что она не помнит ничего, что было после того, как ее схватили в доме на Кэнсингтон Пэйлэс Гарденс. Надо полагать, ничего и не происходило все это время. Значит, обморок. Должно быть, она здесь совсем недавно. По-видимому, ее отправили в больницу, где залечивали ушиб, который непременно имел место быть. Ведь Эмма отчетливо помнила боль в затылке. Надо полагать, что произошло какое-то недоразумение со всеми этими людьми, беспардонно вломившимися в дом Джеймса. Само собой, это досадный казус, а как же! Никто не посмел бы ворваться в покои вельможи иначе, как если ни по ошибке. К сегодняшнему дню в любом случае все устаканилось, извинения принесены, ситуация разъяснена, Эмма в больнице, а Джеймс, видимо, где-то неподалеку дожидается ее пробуждения. 

Эмма размышляла, пока снова не заснула. А когда она очнулась во второй раз, на улице был день. Хмурый, пасмурный, но, определенно, день. Эмма с радостью отметила, что на этот раз она чувствует себя намного лучше. Несмотря на слабость, она все-таки в состоянии встать с кровати. 

Сбросив одеяло, Эмма свесила ноги с кровати. Оказалось, что она одета в какую-то мешковатую пижаму, не слишком-то ладно скроенную. Странно, как Джеймс мог допустить, чтоб ее вырядили в такие убогие тряпки, которые еще и сильно велики ей. 

Эмма подошла к двери и повернула ручку с намерением выйти из палаты. Но оказалось, что замок заперт. Это немало удивило ее. Вот так новость. Что же это Может быть, ее решили запереть, чтобы никто посторонний не смог ее потревожить Должно быть, это в целях безопасности. Может, опять активизировался маньяк...О, вседержитель...Маньяк! Джеймс был вместе с маньяком! Но как такое возможно! Разве этих людей может что-то объединять! Или их всегда что-то объединяло...

Не зная, что думать, Эмме лишь оставалось ждать объяснений. От Джеймса. Пусть растолкует ей, что значит его прогулка с мистером Уолдри! И почему она сама, Эмма, в этом неприятном месте. Когда он заберет ее домой 

Эмма ломала голову, пытаясь как-то оправдать все происходящее. Но что-то тревожное крылось за выбеленными стенами. Подползало к сердцу змеей, готовясь ужалить неминуемым выводом.

Вскоре Эмма услышала негромкие шаги за дверью. Наверное, это Джеймс. Она хотела поправить волосы. Но они оказались коротко острижены. Эмма нахмурилась, по сторонам ища глазами зеркало. Но его не было. Эмма не могла поверить в то, что теперь у нее нет ее роскошной шевелюры! Как Джеймс мог позволить такое! Ведь ему так нравились ее медные волосы!

Пока Эмма изумлялась своей новой прическе, дверь отворилась. На пороге стоял мужчина средних лет в белом халате. Надо полагать, доктор. Его чуть тронутые сединой волосы были аккуратно уложены. На вид ему было лет сорок или сорок пять. Его высокий лоб пересекали две глубокие морщины. В целом вошедший производил положительное впечатление. 

Эмма была рада, что ее хоть кто-то навестил. Ей уже начинало казаться, что о ней забыли и вовсе. И тут этот человек. Слава богу, внушающий доверие тип. Сейчас он-то все и объяснит.

- Здравствуйте, - Эмма поднялась в приветствии.

- Здравствуйте, мисс. Как вы себе чувствуете -- доктор присел на стул, поправив одеяло, свешивающееся с кровати Эммы.

- Благодарю, средне, - Эмма решила, что не следует лихорадочно засыпать его вопросами прямо с порога. Сейчас он сам все поведает. Он ведь за этим пришел.

- Что ж, это радует. Вы довольно долгое время были не в себе...- начал доктор. 

- После того ушиба -- немудрено...Ну теперь-то со мной все в порядке. Хехе. А где Джеймс -- Эмма чувствовала тревогу. Она хотела поскорее уточнить самое важное, чтобы успокоиться и дальше болеть спокойно.

- Джеймс -- доктор вопросительно оглядел Эмму в некотором недоумении.

- Мой муж... Не знаю, как он мог еще представиться...- Эмма решила, что, возможно, Джеймс в целях предосторожности назвался другим именем.

- Мисс, давайте начнем сначала, - доктор откинулся на спинку стула. Сложив ногу на ногу, скрестил пальцы рук на коленке. - Меня зовут доктор Пэйн, я занимаюсь вашим здоровьем. Позвольте, я задам вам несколько ключевых вопросов. После чего попробуем вместе ответить на ваши. Договорились

- Хорошо, - Эмма утвердительно кивнула. Хотя на самом деле ей не понравилась вся эта его фраза. От нее разило чем-то очень скверным. Не передать чем именно, но от этого дуновение не становилось приятнее. 

- Мисс, как ваше имя -- доктор чуть поправил очки на своем носу.

- Меня зовут Эмма, - ей все больше и больше не нравился диалог с доктором. Как это возможно, что он лечил ее все это время и Джеймс не сообщил ему даже имени пациентки! Каковы бы ни были предосторожности, кои всегда присутствуют в жизни Джеймса - имя это пустяк. Так где же все-таки Джеймс Как он мог оставить ее здесь одну с этими врачами! Да они же напугают ее до смерти своими допросами!

- Хорошо. Сколько вам лет -- продолжал доктор. 

- Мне - Эмме не нравились его дурацкие вопросы все сильнее. Какое все это имеет отношение к делу - Мне двадцать четыре, да...

- Хорошо. Вы знаете, какой сегодня день -- доктор раскрыл папку, в которой были какие-то исписанные бумаги, а также несколько чистых листов. 

- Ну, я не могу ответить точно. Вы же сами сказали, что я была без сознания... - Эмма подумала о том, что она действительно не знает, какой сегодня день. Впрочем, можно легко вычислить -- когда они ездили в поместье, на календаре было 13 апреля 1889 года, она хорошо это запомнила. -- Я не знаю, сколько я здесь, но надо думать, пару дней... Последнее, что мне помнится -- это тринадцатое апреля. Стало быть, сегодня число пятнадцатое или около того. 
- Если я вас правильно понял, то последний день, который вы запомнили, это 13 апреля 1888 года 
- Нет, 1889 года...А что, разве это так важно -- Эмма начинала злиться. Ей не терпелось узнать, что происходит. А этот нудный лекарь тратит время на чепуху вместо того, чтобы вести конструктивный диалог. 
- Вы уверены -- доктор еще раз уточнил, записав что-то на чистый лист бумаги.
- Да...- Эмма сдвинула брови. 
- Мисс, сегодня 2 марта 1889 года. День, о котором вы говорите, еще не наступил, - доктор смотрел на Эмму с неким сочувствием. 

Повисла некоторая пауза. А Эмма лишь глупо улыбнулась. Но видя, что доктор не смеется и не шутит с ней, она и сама сделалась серьезна. 

- Этого не может быть. Уж дату-то я помню, - Эмма чувствовала, что еще немного - и она устроит этому вежливому доктору скандал, ибо он вздумал потешаться над ней, когда ей вовсе не до смеха.

- Боюсь, вы заблуждаетесь, мисс, - сочувственно отозвался доктор.

- Так! Хватит уже! Теперь вопросы задаю я! Что это за место! Где я -- Эмма уже знала ответ. Пока еще не осознавала его сути, но все-таки знала.

- Это психиатрическая клиника, - слова доктора звучали как неоспоримый и окончательный приговор.

- Чего! -- Эмма поняла, что услышала как раз то, что должно было прозвучать. И оно прозвучало. А должно ли С какой стати она здесь Она ведь нормальный здоровый человек. По крайней мере, сейчас. Еще каких-то полгода назад ее, возможно, и следовало упрекнуть в некоторой неуравновешенности. Вспомнить, хотя бы, как она погналась с бутылкой в руках за господином в цилиндре. Но сейчас, когда все страхи позабыты, она совершенно контролирует себя и ситуацию...

- Да, это так. Постарайтесь принять эти сведения, - глаза доктора выражали сочувствие.

- Да, но что я тут делаю! -- Эмма пыталась себя убедить в том, что произошла какая-то ошибка. Она просто ударилась головой, и вот ее поместили сюда для обследования. Но этот тон, в котором с ней разговаривал доктор... Этот тон, такой жалостливый и угодливый...Так можно разговаривать только с умалишенным.

- Вы сами знаете ответ на свой вопрос. Посмотрите в лицо реальности...

- Этого не может быть. Вы что, хотите сказать, что я сошла с ума! -- Эмме показалось, что он издевается. Возмутительно, как он смеет объявлять ее сумасшедшей!

- Мисс, у вас очень серьезные проблемы с психикой. Вы в этом могли уже убедиться сами.

- Из-за того, что я перепутала число! Вздор! - вспыхнула Эмма. - Я могу ошибиться ввиду своей травмы! 

- Пожалуйста, успокойтесь, - заботливо посоветовал доктор. -- Вам противопоказаны волнения.

- Я спокойна. Ладно, давайте по порядку, - Эмма решила взять себя в руки и вести диалог дипломатично. - Если сегодня второе марта, как вы утверждаете, то когда же я, по-вашему, попала сюда! 

- Вы здесь уже полгода, с сентября 1888 года...- доктор опустил глаза. 

Эмме показалось, что она ослышалась. То, что он говорит, не может быть правдой ни в каком случае. Можно еще принять то, что она перепутала даты. Этому причиной мог послужить удар дубиной по голове. Но находиться здесь полгода она физически не может, потому что ее даже не было в стране! А до отъезда она находилась с Джеймсом, а остальное время - на виду у Роберта!

- Доктор, это невозможно. Вы меня с кем-то путаете. Хаха, - Эмма уже начала подозревать розыгрыш. - Может быть, палатой ошиблись или историей болезни! Меня не было в Лондоне последние полгода или даже больше. Так что я не могла находиться здесь, как вы утверждаете. 

- Я понимаю ваше недоумение и сопротивление действительности. Но вы должны это принять... 

- Я не хочу ничего принимать. Я жажду разобраться в ситуации! Обсудим все! -- приказала Эмма.

- Если вы хотите поговорить об этом, я не против. Возможно, вы сами все осознаете, - доктор снял очки и заложил их в нагрудный кармашек своего белого халата.

- Полгода... Вы говорите, что я тут полгода...- задумалась Эмма. - Этого не может быть: осень и зиму я провела в Париже, вместе с супругом. Да я своими глазами видела Лувр!

- Вы замужем -- доктор удивленно посмотрел на Эмму.

- Почему вы на меня так смотрите! Я сама удивляюсь, отчего его до сих пор здесь нет, -- Эмма сразу же вспомнила о Джеймсе. 

- Продолжайте, - доктор дал знак, что готов слушать дальше.

- Мне нечего продолжать! Совсем недавно мы вернулись из Парижа... И недели тут не пробыли... Как начались какие-то проблемы...В итоге мы стали готовиться к новому отъезду...Накануне съездили в поместье...

- Простите, в поместье -- переспросил доктор, нахмурив лоб.

- Да, у моего мужа имеется поместье...- Эмма заметила взгляд доктора: он не был насмешлив, скорее, внимателен. - Доктор, я не могу посвятить вас во все подробности, поскольку сама не очень в них разбираюсь. Но, поверьте, это не самое важное сейчас, - Эмма вдруг услышала свою речь, как будто со стороны. Следовало бы еще добавить, что ее супруг - знатный иностранный вельможа; тогда ее реплика точно сошла бы за бред шизофренички, которой здесь самое место. Хм, забавное совпадение. Звучит не слишком правдоподобно. Но, тем не менее, это же правда. Даааа, а что если доктор прав...Может быть, она действительно сошла с ума! Нет, этого не может быть. Чего не может, того не может быть...

- Если я вас правильно понял, ваш супруг знатный вельможа - доктор уточнял вежливо, без издевательств. Это Эмме нравилось еще меньше, чем если бы он поднял ее на смех. Покуда над нормальным человеком можно посмеяться, а вот над умалишенным нет. Он ее слушает, спрашивает... Может быть, все-таки она что-то упустила из виду! Надо все выяснить срочно, иначе она точно сойдет с ума, если до сих пор еще не сошла...

- Он вельможа; и относится к какой-то влиятельной династии...Хотя, я точно не могу сказать о подробностях, - Эмма хихикнула сама над собой. Какая она все же бестолковая. Почему ее всегда устраивали недомолвки со стороны Джеймса Почему она даже не потрудилась выудить из него детали Он всегда обещал, что расскажет ей позже обо всем, а она и не настаивала. 

- Простите, я не совсем понял. Ваш супруг относится к роду королевы Виктории -- уточнил доктор, внимательно глядя на Эмму. Психиатр не смеялся над ней, не издевался. Он просто задавал вопросы с бесстрастным лицом, занося что-то в ее медицинскую карту. -- То есть к Ганноверской династии, если я вас правильно понял.

- Я точно не могу сказать...- вздохнула Эмма. Она знала лишь то, что Джеймс не просто человек. Может, граф или герцог...- Ну, да неважно. Сейчас мы же не это обсуждаем. Я хочу знать, как я тут оказалась! -- потребовала объяснений Эмма. 

- Вас подобрал патруль на Хайстрит. Вы были рассеянны, брели по улице и чуть не угодили под кэб. Вы были расстроены и разговаривали сами с собой... 

- Я не помню... Нет, я такого не помню...- решительно заверила Эмма. 

- Конечно, вы не помните, потому что уже тогда вы были не в себе, - доктор понимающе кивнул.

- Продолжайте, я хочу дослушать, - Эмма подумала, что ей изменяет слух; память уже подводит, теперь еще и слух. 

- Да, собственно, продолжать нечего: вас доставили в полицию. Установили личность по документам, которые были при вас...

- В полиции работает мой друг Роберт! -- вспомнила радостно Эмма, - он может подтвердить мои слова!

- Возможно, там работает человек с таким именем...- Доктор смотрел на Эмму, не отрываясь. -- К сожалению, вам все привиделось, мисс. Вас кто-то напугал, и видимо, очень сильно. В полиции вы без остановки рассказывали про маньяка, который на вас накинулся. Вас пытались успокоить, но вы начали нести околесицу. А после принялись буянить, кидаясь на сотрудников...Тогда в полиции решили обратиться за помощью к нам....И вот вы здесь...С осени прошлого года...

Эмма сидела и слушала рассказ доктора, раскрыв рот. То, что повествовал медик, она живо себе представила. А самое ужасное, что ей уже стало казаться, что все это очень даже возможно. Впрочем, как же тогда Джеймс, Париж, оперы и все такое Как же тогда Роберт!

- Послушайте, это все занятно... Но у меня есть доказательства...- усмехнулась Эмма. - Вот хотя бы те же самые мои документы... Где они Там все отмечено -- мой выезд из страны...Давайте удостоверимся в том, что я говорю правду и закончим этот пустой разговор...Вы отдадите мне мою одежду и я вас покину!

Доктор встал со стула и заходил по комнате. Он остановился около окна, прижав палец к подбородку. 

- Мисс, я не удивлялся, когда вы назвались Эммой и сообщили, что вам двадцать четыре года. Но я удивился, когда вы выказали уверенность в том, что состоите в браке с неким молодым человеком и выезжали за границу. Причина моего удивления как раз в том, что я видел ваши документы. Они хранятся в моем сейфе в вашем личном деле. В них нет отметок о тех событиях, о которых вы говорите...

- Значит, это не мои документы. В моих все это было! -- простодушно возразила Эмма. - Покажите мне их! И я сразу же выявлю подвох! Вероятно, это какая-то ошибка...-- Эмма уже начала обнадеживаться. Ну, разумеется, скорее всего, эти доктора, и вправду, все каким-то образом перепутали.

- Я не имею права выдавать вам ваши документы...- начал доктор. - Но я все-таки пойду на это. Вы понимаете зачем

- Зачем -- Эмме уже становилось не по себе. Его незыблемая уверенность не предвещала ничего хорошего.

- Когда ваши иллюзии разобьются о факты, вы, возможно, будете в состоянии признать, что вам нужна помощь...- объяснил доктор. - Тогда только мы сможем начать лечение. С вашей готовностью и желанием положительный результат будет куда более вероятен. Вы молоды и полны сил. У вас существенные шансы на исцеление. Давайте договоримся, лечение пойдет в два этапа. Я отвечаю на ваши вопросы, показываю ваши документы. Когда вы удостоверитесь, что я прав -- признаете наличие проблемы. И больше не будете возвращаться к своим фантазиям. А будете выполнять мои рекомендации без вопросов. 

Доктор вышел. Все это время Эмма усиленно размышляла о его словах. Вскоре он вернулся с папкой, в которой были разные бумаги.

- Мисс, это ваше лично дело. Сейчас я вам кое-что покажу, - доктор прикрыл папку, в которую уже силилась заглянуть Эмма. Он давал понять, что покажет содержимое лишь после того, как его дослушают. - Прошу вас вести себя спокойно в любом случае. Иначе я позову санитаров, и они сделают вам укол, который заставит вас спать еще неделю. Имейте это в виду. Не горячитесь, если увидите что-то, что вас расстроит. 

Эмму покоробило его предостережение. Она не отличалась буйностью. Нет, ну, конечно, она всегда была не прочь разораться на весь рынок, устроив шумный дебош, но до рукоприкладства никогда не доходила. В основном, публика, читавшая в ее глазах серьезные намерения, не рисковала подвергать сомнению ее угрозы. Так что, по-хорошему, она не устроила ни одной драки, чего следовало бы ожидать, принимая во внимание ее манеры и происхождение. 

- Доктор, не бойтесь. Я не стану бушевать. Я же не ненормальная, все-таки, - усмехнулась Эмма.

- Мисс, в прошлый раз, когда вы пришли в сознание, то чуть не покалечили медсестру, которая собиралась дать вам успокоительное, - сообщил доктор, вздохнув.

Эмма постаралась рассмеяться, вообразив себе эту картину. 

- Доктор, я ничего такого не помню...- Эмма думала, что ей все это слышится или разговор идет не о ней, - я бы запомнила, если бы уже просыпалась. Однако я лишь сегодня нашла себя здесь... Если только у меня не было раздвоения личности, - пошутила Эмма и сама подивилась тому, какая скверная шутка у нее получилась.

- Я верю, что сегодня вы чувствуете себя лучше. По крайней мере, сейчас ваше состояние не вызывает у меня опасений, - доктор покачал головой, одобрительно кивнув. - Вы можете поддерживать диалог, а это уже хорошо. Впрочем, нам с вами еще предстоит лечение...

- Так, ладно, где документы Дайте взглянуть...

Кивнув в знак договоренности не буянить, Эмма протянула руки к бумагам. Эти выписки из церковных книг были ей отлично знакомы. Вот ее имя, вот и место рождения - прописано все тем же примелькавшимся за годы округлым почерком с завитушками. Вот имена родителей...Теперь осталось проверить самое главное...Эмма в растерянности бегала глазами по пустым строкам - в них не было и следа чернил. 

Эмма вертела в руках документы, пересчитывала их, проверяла, нет ли следов затертости...Но все было чисто, не вызывало подозрений. По истечении пяти минут бесплодных попыток выявить несоответствие, ей уже становилось неудобно и дальше изображать недоумение. Она вернула доктору документы. И в этот миг явственно почувствовала, как у нее под ногами содрогнулась земля. Неужели то, что он говорит -- правда! Это какой-то кошмарный сон!

- Вы убедились -- доктор убрал документы в папку. 

- Да, но это ничего не значит, - уже тише, без прежнего жара, сообщила Эмма.

- Вы сейчас сами понимаете, что заблуждались все это время...Вам тяжело это признавать. Но это общее для всех наших пациентов. Только если вы смиритесь с данностью, мы будем готовы перейти ко второму этапу.

- Да, но как это возможно! Хотите сказать, что мне все привиделось -- Эмма сморщила лоб.

- Так и есть. Поймите, мисс, человеческая психика имеет тонкую и крайне хрупкую организацию. Механизмы защиты от воздействия внешней среды различны. Один из них мы сейчас наблюдаем: вам представилась в воображении новая жизнь, в которой нет места для прежних страхов. Вы утверждаете, что были за границей... Самое простое решение в вашем случае. Вас напугал лондонский хулиган, и ваша фантазия предложила вам самое элементарное -- покинуть этот город и даже страну.

- Да, но Джеймс... - Эмма не могла поверить, что он тоже ей померещился. Этого точно не может быть, она хорошо его помнит. -- Я его не придумывала, он, точно, был!

- Конечно, был. Я не сомневаюсь, что вы были знакомы с неким молодым человеком по имени Джеймс, - согласился доктор. - Скорее всего, как раз в этом временном промежутке, когда вы подверглись нападению. Как я понимаю, вы работали на рынке

- Откуда вы знаете -- недоверчиво покосилась Эмма на врача. -- Эту информацию они с Джеймсом лишний раз старались нигде не оглашать без надобности...Тем не менее, она как-то просачивалась.

- Кое-какие сведения о вас предоставили в полиции, - пояснил Доктор. - Собственно, только ими мы и располагаем...

- Ну, дальше что -- Эмма заложила руку за руку, недовольно выпятив нижнюю губу.

- Дальше А дальше то, что вы милая добрая девушка и совсем беззащитная в этом суровом мире. У вас была и без того тысяча трудностей, материальных, в том числе...Так ведь -- дождавшись кивка от Эммы, доктор продолжил, - ваше подсознание решило найти для вас выход, предложив жениха, способного уладить все ваши проблемы одним влиятельным словом...Вы ведь утверждаете, что ваш муж высший вельможа...

- Но...Но я же помню...- у Эммы начала кружиться голова. Доктор уже не сидел, а ходил взад и вперед. Отчего ей становилось только хуже. 

- За полгода можно еще и не такого напридумывать...- объяснил доктор. - Вас смущает реальность ваших галлюцинаций Это понятно. Поверьте мне, как специалисту, ни один из пациентов не испытывает сомнений в том, что его видения происходят на самом деле. Все кажется очень реальным...Понимаете

Эмма была готова упасть с кровати. Неужели доктор прав...Но как же так... 

- Мне надо подумать. Доктор, оставьте меня...Кажется, у меня проблемы...- Эмма потерла лоб.

- Если вы это признаете -- это уже полдела, - доктор доброжелательно улыбнулся.

Через минуту Эмма осталась одна наедине со своими мыслями.

Гл.27 Юдоль скорби

Шли дни. Сначала Эмма следила за временем, но позже сбилась со счета. Ей давали лекарства, от которых хотелось спать. Впрочем, в этих препаратах были и свои плюсы: все понемногу стало казаться не таким удручающим. Всего лишь временным затруднением, важность которого не столь велика. Дни проходили во снах, отчего уследить за календарем было практически невозможно. Эмма еще несколько раз разговаривала с врачом, приводя новые аргументы в защиту своих видений, но беседа всегда заканчивалась одинаково -- хоть и нехотя, но Эмма признавала, что с ее психикой действительно творится что-то неладное. 

В то время, что не спала, она думала о Джеймсе. Он всегда был в ее голове. И теперь она очень страдала без него. Но еще большие мучения ей причиняла мысль о том, что он -- мираж, шутка воображения. Она пыталась сложить пазл из разрозненных фактов. Чаще всего мысли ее были слишком непослушны и любые умозаключения давались ей нелегко. Однако она пришла к выводу, что сдвиг начался практически сразу после той жуткой поездки в экипаже мистера Уолдри. Впрочем, со слов доктора, сложно установить точные даты. 

Вечером к Эмме зашел доктор справиться о ее здоровье. 

- Я в порядке, только голова болит, - пожаловалась Эмма. 

- Это пустяки, - уверил доктор. -- В вашем состоянии вам не следует слишком утомляться. Иначе возможны головные боли. 

- Доктор Пэйн, я хотела уточнить: могу я написать письмо -- вежливо спросила Эмма. Сегодня она с самого утра думала о Роберте. Возможно, именно он в силах прояснить картину. Может, он запомнил ее хотя бы как свидетельницу. 

- Не вижу в этом ничего запретного, - улыбнулся доктор. - А кому вы собрались писать, если не секрет 

- Я бы хотела написать письма тетушке в деревню и инспектору в полицию. Хотела уточнить, на какой стадии мне все начало мерещиться...- пошутила Эмма. Она сама пыталась увидеть у себя признаки болезни, но у нее определенно ничего не получалось. Она считала себя нормальным адекватным человеком. Неужели все психопаты также самонадеянны, как она сейчас! -- Если Роберт даже не узнает меня -- значит, я сошла с ума в тот же день - день знакомства с маньяком! А вот если он вспомнит меня, то это уже кое-что. Я смогу определить, какое из череды событий, привиделось мне первым...

- Что ж, можете написать письмо. Но ответа не ждите, - доктор дал понять, что Роберт ей, естественно, тоже привиделся, учитывая то, что он фигурировал в одно время с Джеймсом.

- Хм, вы думаете, что его я тоже придумала -- Эмма неподдельно пыталась разобраться в ситуации. Она чувствовала, что, несмотря на общую заторможенность, ум у нее ясный. Впрочем, все ненормальные так думают. Мистер Уолдри, небось, тоже считает себя полноценным членом общества. 

Вдруг Эмма увидела перед собой смеющееся лицо мистера Уолдри. Он хохотал, задрав подбородок, и говорил: "Теперь мы с тобой похожи: ты тоже не в себе! Это послужит тебе уроком! Никто тебе не поверит и не поймет тебя! Ты для всех изгой!". Эмма отмахнулась от налетевшего видения. 

- Такое вполне вероятно, - объяснил доктор. - Возможно, что вы выдумали этого отважного полицейского. Поскольку решили, на уровне подсознания, что будете в большей безопасности, если у вас найдется еще и надежный друг, помимо заботливого жениха...Сейчас я все вам объясню. Первоначальный диагноз, который бы вам поставил любой психиатр в то время, звучал бы как "маниакальная депрессия"- доктор надвинул очки на нос. - Но уже сейчас речь идет о "паранойе". Иными словами, редком психозе, при котором логически построенный систематизированный бред развивается постепенно...

- Все понятно, понятно...- Эмма не стала отрицать, что подозрительность -- ее вторая натура. - Да, но ведь можно же как-то выяснить, существует ли такой человек, инспектор полиции Роберт Кент!

- Можно, конечно. Но зачем Говорю вам: очень вероятно, что он действительно существует. Скажем, вы говорили с ним однажды, после гибели вашей соседки...- объяснил доктор. -- Он произвел на вас благоприятное впечатление. Его образ отложился в вашей голове... Ну а дальше все перемешалось... 

- То есть, возможно, Роберт существует, как личность, но не как мой друг...- расстроилась Эмма. Неужели Роберт ей чужой Этот восхищающий ее человек. Такой смелый, сильный, ловкий. Такой умный и благородный. Он ее друг. Она хочет, чтобы у нее был такой друг!

- Да, скорее всего, в полиции есть инспектор по имени Роберт Кент...Но вероятнее всего, вы не успели бы с ним подружиться за один час, тем паче, что находились не в себе...Вряд ли кто-то захотел бы стать вашим другом в тот момент, - вздохнул доктор понимающе. - Поэтому я и говорю, не обнадеживайтесь. В любом случае вам, скорее всего, не ответят...

- Но я все-таки напишу Роберту, - не унималась Эмма.

- Поступайте, как считаете нужным, - доктор поднялся со стула и собрался уходить. - Я никогда не запрещаю больным поддерживать связь с внешним миром. Вопрос лишь в том, нужны ли они кому-то за этими стенами...По крайней мере, до момента выздоровления. 

- Доктор, - Эмма остановила врача, который был уже в дверях, - спасибо, что вы помогаете мне.

- Вы не должны благодарить меня, мисс. Это мой долг. Лучшей наградой для меня будет ваше скорейшее и полное выздоровление...- доктор вышел, затворив за собой дверь.

Несмотря на то, что Эмма ничего не делала, а только спала, она чувствовала сильную усталость. Сейчас ей снова хотелось забыться сном. Это желание было непреодолимо. Она положила голову на подушку и уснула с мыслями о своем будущем письме. 

Когда Эмма проснулась, на улице было уже темно. С черных небес в окно заглядывали хмельные звезды. Перед глазами Эммы все плыло, как в тумане. Она собрала силы и встала с кровати. Нетвердой походкой прошлась по комнате. Все казалось ей каким-то странным, угловатым, как на картинке. Надо думать, это дает о себе знать ее болезнь. Но не время бросать все на самотек, нужно действовать. Невозможно лежать здесь просто так. Чем быстрее она выяснит, с какого момента помутился ее разум, тем скорее пойдет на поправку.

Поджав под себя коленки, Эмма села на кровать. Взяла листок бумаги и карандаш, оставленные ей заботливым доктором, и принялась сочинять письмо инспектору. 
Перво-наперво она обнаружила, что рука совсем не слушается ее. Буквы выходят кривые, разных размеров, пляшут так, словно строчек и вовсе нет. Эмма старалась выводить их аккуратно, но получалось отвратительно и лучше не становилось. Ладно...Это же дружище Роберт, он все поймет! Ему почерк не главное, для него важны факты!

Но, к сожалению, это были еще не все неприятности. Вскоре Эмма столкнулась с тем, что после слов приветствия повествование весьма усложняется. Она не знает, на какой стадии знакомства они расстались в реальности. Кажется, впервые она увидела Роберта именно после смерти Каролины. Интересно, ее доставили в клинику после нападения на ее соседку Или в тот день, когда она сама чуть не стала жертвой То есть что же получается Нападения на Каролину, возможно, и не было. А если не было нападения на Каролину, то, может, доктор прав Может, Роберта не существует Или все же он существует...

Эмма еще долго размышляла над формулировками. И в итоге кое-как изложила свою ситуацию. Она не стала привязывать повествование к какому-то событию, а просто спрашивала, как движется расследование. А на следующий день, а может быть вовсе и не на следующий и вовсе не день, она отдала доктору получившееся письмо.

- Я могу прочесть -- справился доктор Пэйн учтиво, хотя письмо было не запечатано.

- Да, пожалуйста, - Эмма кивнула в знак согласия. 

Доктор бегло прочел письмо, потом свернул его, как прежде, и убрал в карман халата.

- Что ж, я отправлю его завтра или послезавтра. Но предупреждаю, не слишком себя обнадеживайте. Договорились - доктор посмотрел участливым взглядом и вышел. 

****
Прошло несколько дней, а может быть и недель. Эмма прилежно принимала прописанные доктором Пэйном лекарства в надежде, что вскоре она почувствует себя лучше, и явь отделится от вымыслов.

Однако улучшений не наблюдалось. Эмма все еще воспринимала свои видения, как часть жизни. Также, к ее огорчению, не приходило и ответного письма от Роберта. И естественно, новостей от Джеймса также не было. Впрочем, в последнее время эти обстоятельства Эмму перестали занимать так сильно, как раньше. Нельзя сказать, что ей стало все равно. Но и нельзя отметить в ней прежнего рвения разобраться в ситуации. Все чаще ей казалось, что, возможно, доктор и прав. А памятные события - лишь выдумки. Может быть, и маньяка-то никакого не было. А был просто хулиган Уолдри. Немного суетливый скверный старикан, а вовсе не серийный убийца. А раз это выдумки, то нечего ломать себе голову. И лучше забыться сном... 

Эмма так много спала, что часы бодрствования казались ей бесконечно долгими и бессмысленными. Доктор часто навещал ее, они разговаривали. Эмма понемногу прониклась доверием к Асклепию, прилагающему немало усилий для ее выздоровления. 

Однажды ранним утром Эмма проснулась от увиденного сна. Ей снился Джеймс. Он был так реален, так ласков, говорил, что любит ее и скучает. Эмма видела его в каком-то странном сумеречном саду. Джеймс сидел рядом с ней на резной лавке. Эмма плакала и не хотела расставаться с ним снова. Она нежно поправляла волосы Роберта...Целовала его губы...Он обнял ее и прижал к себе. Крепко, но бережно. Она даже не могла пошевелиться в его объятиях, и ей это нравилось. А потом...

Нет, нет. Опять какой-то бред! Она сидела на лавке возле Джеймса, а в итоге оказалась в объятиях Роберта! Доктор Пэйн прав! Она серьезно больна! 

За окном шел дождь. А Эмма сидела на кровати и вспоминала свой сон. Сейчас она вдруг почувствовала, что не хочет больше находиться в клинике, что желает вернуться к жизни, к людям. На секунду она призадумалась. Куда же ей теперь возвращаться, если они вместе с доктором уже установили, что ей все померещилось! 

Эмма потянулась рукой к тумбочке, на которой разместились стакан с водой и пара таблеток на блюдце -- доктор настаивал на том, что их необходимо принимать каждый раз, непосредственно после пробуждения. Чему Эмма прилежно следовала. Взяв стакан, сделав из него глоток, она потянулась за таблетками. Но они выскользнули из ее слабых рук и укатились куда-то под кровать. Эмма сначала хотела полезть их поискать, но потом решила, что хуже ей уже не сделается. Так что можно не прилагать усилий.

Спать в этот день ей, как ни странно, не хотелось. Кроме того, очень скоро она почувствовала некую злость: отчего это еще несколько дней назад (вернее из тех придуманных дней, что она помнила) у нее было все -- любимый человек, состояние, занятие -- а сейчас всего этого уже нет и, как выяснилось, никогда и не было! 

Эмма почувствовала, как впервые за долгое время в ее душе нарастает бунт. Сначала небольшой волной, маленькими белыми барашками на горизонте. Потом все сильнее и сильнее, превращаясь в неспокойные волны, переходящие в цунами гнева. Этот стихия чувств уже была готова накрыть ее с головой. 

Не успела Эмма еще и подумать о своих внезапных эмоциях, как дверь отворилась. На пороге возникла участливая фигура доктора. Он, как обычно, пришел справиться о ее здоровье. Доброжелательно улыбаясь, он направился к пациентке. 

- Здравствуйте, Эмма, - доктор присел на край стула, - как вы себя чувствуете сегодня 

- Очень плохо! -- озлоблено ответила Эмма. Доктор посмотрел на нее поверх очков, сдвинув брови.

- У вас утомленный вид. Вас не клонит в сон -- доктор смотрел с сопереживанием.

- Не клонит. Сколько можно спать! -- Эмма почувствовала, что привычная меланхолия уступила место бессильной ярости. Таких сильных эмоций у нее уже давно не было. По крайней мере, в этих стенах точно. -- Мне нужны мои краски и мольберт! Я хочу выразиться на холсте!

- Нет Не клонит...Хм, - доктор почесал подбородок. - Вы принимали лекарства 

- Да, - ответила Эмма машинально.

- Вы сегодня не в настроении, я вижу, - доктор пристально оглядел Эмму.

- Мое настроение испорчено на всю жизнь! -- вспыхнула Эмма. - Зачем вы вообще взялись за мое лечение! Когда я жила грезами, у меня было все, а сейчас я хуже нищего! -- Эмма чувствовала, что в ней разыгрывается буря, связанная со слишком долгими часами покоя.

- Не расстраивайте себя подобными размышлениями. Скоро вы вернетесь в общество и заживете, как прежде, - доктор улыбнулся обнадеживающе.

- Как прежде Да я никогда не заживу, как прежде! Вы хотите, чтобы я признала, что все произошедшее со мной - это выдумка и плод больной фантазии Так вот, ваше лечение просто отвратительно! Потому что ни тогда, ни сейчас я так не думаю! Со мной все это было на самом деле! -- Эмма почувствовала, что разошлась не на шутку. Она поначалу совсем не собиралась оскорблять доктора, проявлявшего столько заботы и такта. Тем не менее, чем больше она думала обо всем об этом, тем больше распалялась. Вдруг ее осенила мысль, что ее считают ненормальной, несмотря на то, что она всегда ведет себя мирно и вежливо. И даже не буянит, вопреки стилю помешанных. И это осознание разозлило ее еще больше. Это же сумасшедший дом! Где же еще бушевать, как ни здесь! Ведь порой, когда ярость овладевает разумом, нет лучшего способа, чем хватить что-нибудь об пол!

- Прошу, успокойтесь, мы уже достигли кое-каких результатов. Вы почти смирились с данностью... - доктор хотел погладить Эмму по голове, на что она еще сильнее разозлилась и ожесточенно отпихнула его руку. 

- Я и так все время была спокойна! - Эмму взял гнев: доктор с самого начала убеждал ее в том, что она выжила из ума, и ее жизнь -- лишь сон. Даже более того, она уже и сама в это почти поверила. Но к чему глупые слова, если она знает и чувствует обратное! Не может присниться любовь! А она влюблена! Да, во сне она очень-очень любила его. - Сколько еще мне надо оставаться спокойной, чтобы вы в конце концов отпустили меня Неделю год! Скажите наперед! -- разъярилась Эмма.

- Вы огорчаете меня, Эмма, - доктор Пэйн поправил очки на носу. - И я не могу понять, что с вами происходит. Может быть, вам что-то приснилось Что-то, что нарушило ваше спокойствие, к которому мы так долго шли. Такое бывает. Это грозит рецидивом. Давайте обсудим это.

- Приснилось, - подтвердила Эмма, насупившись. 

- Что вам снилось -- доктор достал блокнот и карандаш, приготовившись делать заметки. 

- Мне снился любимый...- ответила Эмма, мрачно глядя в пол. 

- Вам снился муж -- уточнил доктор Пэйн. - Каким он был во сне Где вы находились Что делали и о чем говорили Расскажите мне свой сон, - предложил доктор, внимательно слушая Эмму.

- Такой сон не расскажешь...- недовольно отозвалась Эмма. 

- Сновидение носило личный характер - спокойно уточнил доктор, что-то записывая. 

- Да, - ответила Эмма совсем уж недобро. 

- Это легко объясняется, - взялся пояснить доктор. -- Вы долгое время здесь одна. Без мужчины. Ваше подсознание...

- Убирайтесь вон! - заорала вдруг Эмма, перебив вежливого доктора. Ее взбесило, что ее насильно тут удерживают, прикрываясь беседами о болезнях. Даже ее сон пытаются извратить и преподнести, как нечто животное. Словно она такая испорченная, что оставшись спать в одиночестве, сразу обязана увидеть непристойные сны! Как этот противный доктор смеет вообще лезть ей в голову! Ее сон не имеет ничего общего с тем, что он имеет в виду! В ее сне не было этой грязи, на которую он намекает! Ее любовь - это не какой-то обычный разврат! Ее сон был светлым и приятным. Она была влюблена. Чувство, которое теперь ей неведомо! 

- Эмма, будьте благоразумны, - доктор встал на ноги.

Когда он говорил, Эмма вдруг поняла, как он ей опротивел со своей участливой рожей. Такое чувство всегда возникает в состоянии конфликта. Всё в оппоненте раздражает -- выражение лица, тембр голоса, жесты. Эмма почувствовала, что если он молвит хоть слово ей поперек, то уж точно отведает ее ярость на вкус. А что в этом такого! Раз она сумасшедшая, то и вести себя следует соответственно!

- Я надеялся, что припадков больше не повторится, - вздохнул доктор. - Но вот сейчас вы в шаге от опасного действа...Возьмите себя в руки, или я буду вынужден прибегнуть к суровым мерам...- предупредил доктор. 

- К черту ваши меры! Что хочу, то и делаю! Мне надоело изображать покорность и "принимать данность"! Я не сумасшедшая! Вы не имеете права удерживать меня здесь! -- заорала Эмма. - Я никого не убила и я не преступница! Выпустите меня! Или, клянусь богом, вы пожалеете, что встретили меня! 

- Эмма. У вас уже были заметны улучшения...- спокойно и доброжелательно начал доктор. - Вы не должны опускать руки. Мы продолжим курс...

Эмма пристально следила за его губами -- каждое вылетевшее из этих уст слово казалось омерзительным, как и сам оратор. Хотелось заткнуть его глумливый рот любым подручным предметом. Она сама не могла объяснить, откуда в ней столько ненависти к доброму доктору. Но он был ей неприятен. Она чувствовала, что с ним что-то не так! С самого начала! Она всегда чувствует! 

- Вы же уже осознали, что нуждаетесь в терапии...- продолжал доктор.

- Сейчас ты сам будешь нуждаться в терапии! -- горячилась Эмма. К черту его проклятое лечение! Он, похоже, издевается! Она абсолютно нормальна, а это все заговор! Да, да, разумеется, заговор, недаром она видела Уолдри и Джеймса вместе! Если уж возможно такое, то, что может быть проще, чем засунуть беззащитную девушку в психушку А этот мерзкий доктор -- он сообщник в их низкой интриге! Он должен ответить за свои подлости! Терять ей все равно нечего! Хотят сумасшедшую -- они ее получат! И запомнят надолго! 

Свободной рукой Эмма подхватила стул и яро метнула им в доктора, стоящего у приоткрытой двери. Несмотря на свои немолодые годы, мистер Пэйн оказался весьма проворным и с невероятной скоростью оказался уже через долю секунды за дверью.

Стул с грохотом ударился о стену. Эмма слышала крик доктора: он истошно звал санитаров. Эмма усмехнулась. Она всегда в душе была хулиганкой. И только лишь тетушка, затем школа и учителя, а потом законы сдерживали ее. Да, ей всегда хотелось вести себя именно так! Швырять стулом в того, кто ей не нравится! А не улыбаться ему, изображая симпатию! Даже хорошо, что она обидела доктора. Он больше не будет приставать к ней со своими тошнотворными расспросами о ее снах! А пока...Можно воспользоваться случаем и выйти в коридор. 

Эмма подбежала к двери, дернув ту на себя. Она почувствовала, как в этот же миг та подалась на нее сама, подталкиваемая внешней силой с обратной стороны. В палату ворвалось трое мощных санитаров, окруживших Эмму. Она наивно полагала, что сейчас напугает их также легко, как и деликатного доктора, метнув в них чем-нибудь еще. А там дальше, того гляди, можно будет вообще покинуть злосчастную клинику. Через главный выход! 

Однако расчеты Эммы оказались ошибочными. Первый же санитар быстро и грубо выкрутил ей руки; второй успел отвесить ей затрещину, от которой у нее потемнело перед глазами; а третий уже стоял наготове со шприцем в руке. 

- Уберите это, - послышался голос доктора Пэйна за ее спиной. -- Возьмите этот...- доктор Пэйн протянул санитару шприц, который принес, видимо, из своего кабинета. 

- Что это -- поинтересовался любопытный санитар. 

- Выполняйте, Мартин, - приказал доктор, игнорируя вопросы нижестоящего служащего. 

- Не смей приближаться ко мне! - заорала Эмма, лягнув ногой подходящего к ней санитара со шприцем, полученным от доктора Пэйна. -- Отпустите меня! Или клянусь, я вас всех убью, когда проснусь в следующий раз! - осыпая проклятиями слуг Эскулапа, Эмма неминуемо погружалась в забытье. Укол был сделан.

Гл. 28. В плену смерти

Эмма приходила в себя медленно и почти неосознанно. Причиной ее пробуждения явилась пощечина -- ее щека горела. Наверное, это тот самый беспардонный санитар! Решил подбавить жару. Вот снова. И опять. Теперь уже обе ее щеки объяты пламенем. У этого медика тяжелая рука. Он разбудит даже мертвого. Чего им вновь не так Они же вроде сами желали усыпить ее!

Веки были слишком тяжелы. Обессиленная, Эмма чуть приоткрыла глаза. Все плыло перед взором, картинка шаталась и дергалась, потолок качался. В ушах стоял гул.

- Эмма, вы слышите меня - раздался голос совсем рядом с Эммой. - Ответьте же!

Голос был Эмме знаком вполне. Она с трудом обратила свой застывший взгляд в сторону. И увидела перед собой Роберта. Он склонился над ней. Его лицо было сосредоточенно. Волосы растрепанны. Но при этом, он был все также хорош собой. Эмма вздохнула. Господь всемогущий, неужели опять галлюцинации Может быть, она зря устроила скандал доктору и драку с санитарами Возможно, они все были не так уж и неправы в отношении ее умопомешательства. 

Эмма постаралась сфокусироваться. От этого действа голова у нее закружилась сильнее. И все-таки перед ней Роберт. Это стоит того, чтобы голова не просто закружилась, а отвалилась вовсе. Ведь это тот самый старый добрый Роберт, ее верный друг. Ведь, кажется, он ей друг. Он, точно, не чужой ей. Нынче он несколько взъерошен, но, тем не менее, это все-таки он. Неужели, это опять она, эта ужасная болезнь, и ей, Эмме, снова все чудится! 

Появление Роберта в закрытой клинике было невозможным. И Эмма уже и сама не знала: верит ли она в свои видения или считает, что истина на стороне доктора! Какая разница, впрочем...Кажется, ей теперь все безразлично. Нет, ну не все. Роберта она видеть рада. А то она уже стала забывать его лицо. Она, вообще, стала забывать очень многие вещи. 

- Роберт, - еле слышно, но радостно отозвалась Эмма. Нет беды в том, чтобы немного пообщаться с плодом своей фантазии. Тем более, раз уж он так реален! Хорошо бы еще Джеймса сюда... Да и графа с Мэри можно добавить для полноты картины... Да и Бернар сейчас был бы не лишним со своими графинами с лимонной водицей и печеньем...А какие он притаскивал ей пэнкейки с кленовым сиропом...

- Эмма, у нас мало времени, - галлюцинация пыталась растормошить Эмму. -- Вы должны собраться с силами. 

- Как приятно снова видеть тебя, Робби, - промямлила Эмма. - Какой он все-таки милый, хотя и плохо выбрит. Впрочем, ему это к лицу. Да ему же все к лицу...И да...Доктор оказался прав. Помимо заботливого жениха, необходимо иметь надежного друга. Это так успокаивает. А ведь он всегда мне нравился...- рассуждала Эмма мимоходом уже не с Робертом, а сама с собой. - Эх.... Жаль, что жизнь всего одна. Но хуже всего тем, у кого она проходит в психушке...

- Эмма, вам плохо -- галлюцинация заставила Эмму сесть, но у последней до тошноты закружилась голова. Эмме показалось, что ее сейчас вырвет, хотя она давно ничего не ела. По крайней мере, мутило ее сильно. - Вы можете идти -- не унималась галлюцинация. 

- Милый...Для меня не осталось стороны, куда я могу пойти...- заплетающимся языком сообщила Эмма. - Я очень хочу спать...И зачем мне куда-то идти Странно, что я еще здесь...Мне сейчас подобает быть где-нибудь в опере с Джеймсом. Или "У Джерри" вместе с тобой...Да, с тобой...- промямлила Эмма в полудреме. Она имела в виду, что раз это все галлюцинация, то почему же декорации по-прежнему отвратительны. Раньше ей виделся Париж, ну или, на крайний случай, мрачное поместье в несколько гектаров. 

- Эмма, посмотрите на меня...- слова Роберта доносились до нее совсем издалека, словно он находился на расстоянии километра, а не рядом с ней. - Боже мой, что они с вами сделали...

Эмма чувствовала, что погружается в сон. И все же возле нее что-то происходит. Кажется, кто-то держит ее за руку. Это Роберт. Либо санитар, который видится ей как Роберт. Это скорее всего. 

- Эмма, выпейте это...-- настаивала галлюцинация, выдергивая Эмму из сна. - Эмма...Пей же!

Роберт поднес к губам Эммы стакан. Она сначала не поняла, что нужно. Но потом все же сделала пару глотков. Медленно подняла на него мутные глаза. Взор ее был затуманен. Кажется, она даже не узнавала его. 

- Пей, - повторил Роберт. - Пей...

Эмма сделала еще пару глотков, чуть не вылив на себя остатки. Но Роберт упредил этот инцидент, подхватив стакан в нужный момент.

- Робби, как, право, иногда мне жаль...Что я не могу быть в двух местах одновременно...А впрочем...Еще больше жаль, что все это вообще мне почудилось. Я иногда даже не знаю, что и лучше: ничего не помнить или все иметь и потерять...- шептала Эмма. Слова сами соскальзывали с ее губ. Они были лишь отражением ее мыслей. Да, это были лишь осколки мыслей. 

- Эмма, это я, Роберт. Я действительно здесь, - как всегда проницательный Роберт догадался, в чем дело. 

- Ах, Робби, какой же ты все-таки славный...- Эмма не обращала внимания на полицейского, она разговаривала сама с собой. И до сих пор пребывала в скверном состоянии: голова кружилась, в ушах звенело. Ей казалось, что все происходящее не есть реальность. Уж неестественно как-то все подтормаживает. Слабость столь сильна, что сложно даже смотреть на него. Если бы надо было закричать -- она бы не смогла. Если бы надо было бежать -- она бы тоже не смогла. Все, как раз так, как в кошмарном сне. Это сон и есть! - Как я счастлива видеть тебя...Я так счастлива видеть тебя...

- Эмма, я вас прошу, совладайте с собой, - Роберт старался привести Эмму в чувства, но это было не так уж просто. А он не знал, что нужно делать в таких случаях. - У нас очень мало времени...

- Доктор прав...Я все вижу таким, каким мне хочется...- продолжала Эмма свой анализ. - Хотя с женихом-вельможей это, пожалуй, перебор... Но твой образ у меня получился лучше всего... И еще образ Бернара...

- Эмма! -- Роберт с силой встряхнул Эмму за плечи, когда она вдруг закрыла глаза. 
Поморщившись, Эмма очнулась. Постаралась собраться с мыслями. Однако, какая же решительная галлюцинация. И вполне ощутимая. А вдруг это не галлюцинация Вдруг это все же он, Роберт!

Эмма подняла глаза и посмотрела на Роберта. У него был такой выразительный взгляд, что у нее вдруг даже стало проясняться сознание. Нет, таких раскосых карих глаз не выдумаешь просто так, ни с того ни с сего. Этих ярких каштановых волос...Этого носа...Кажется, доктор все же лицемер и обманщик. 

- Роберт -- Эмма прищурилась. Сознание стало возвращаться к ней. -- Это ты Это ведь ты 

- Это я, - Роберт взял Эмму за руки. Его ладони были горячи. Эмма почувствовала прилив радости, у нее на глазах навернулись слезы. Нет, это не видение. Все-таки, ее жизнь - не мираж. Все было на самом деле, она не потеряла своих друзей -- у нее их украли! 

Эмма обняла Роберта из последних сил, которых было не так уж много. Нет, это определенно он. Она узнает его чуть терпкие духи. Хотя доктор и этому найдет объяснение! 

- Мы заберем вас отсюда, - Роберт тоже обнял Эмму. - Но вы должны помочь нам...Вы должны собраться с силами...

- Роберт, придумай что-нибудь, не оставляй меня здесь...- Эмма почувствовала радость, слабость, слезы на своих ресницах. 

Постепенно шум в ее ушах стихал, а окружающее стало приобретать определенные формы. Она уже различала голоса за дверью. Ей стало отрадно оттого, что один из них принадлежал Филлу. Другой голос был звонкий и взволнованный. Должно быть, какой-нибудь докторишка. 

- Послушайте, эта пациентка находится под особым наблюдением главного врача. Мы не можем отдать ее вам без его ведома и специального распоряжения...- слышала Эмма чей-то тонкий дрожащий голосок. - Подождите хотя бы пару дней. Доктор Пэйн сейчас в отъезде...Его срочно вызвали...Когда он вернется, то я уверен, он позволит вам забрать ее на допросы или куда вам там нужно...

- Я понимаю вас вполне. Но следствие не может ждать вечно: подозреваемая преследуется по закону, а вы в настоящий момент ее укрываете, - как всегда убедительно, настаивал Филл. - Таким образом, вы становитесь соучастником...Как бы ни прискорбно это звучало...

- Я Но позвольте, соучастником в чем, простите Да я даже не знаю ее! -- возражал докторишка.

- Я вас понял. Мистер, назовите мне свои имя и фамилию. Я отражу их в протоколе... - Филл не изменился, все такой же умелый переговорщик. Красноречив и убедителен.

- В каком протоколе! -- растерялся докторишка. - Да я тут причем Сейчас никого нет -- ни главного врача, ни его заместителя. Я простой фельдшер...

- Мне нужны ваши имя и фамилия, - перебил Филл. - Вы идете наперекор закону...

- Оливер Меркури... Но...Но позвольте, я ничего не сделал! -- протестовал докторишка. - Это не в моей компетенции принимать такие важные решения! Она под особым надзором... Я всего лишь...

- Мистер Меркури, я представитель лондонской полиции. И даже теоретически не могу толкать вас на что-то противозаконное, - объяснял Филл спокойно. - Уверяю, что процедура не затянется надолго. Возможно даже, что мы доставим подозреваемую вам обратно сюда до возвращения вашего главного врача.

- Да, но если нет...Что скажет главный врач -- неуверенно блеял тонкий голос за дверью.

- Тоже, что и я -- вы чините препятствие следствию необоснованно. Кстати, за это я могу привлечь вас к ответственности, - предупредил Фил. - Подумайте, нужны ли вам проблемы, мистер Меркури...Кто эта женщина вам, чтобы вы так рисковали из-за нее Не переживайте. Мы вернем ее в самом скором времени. Нам лишь необходимо провести несколько официальных мероприятий, - объяснил Филл терпеливо. 

- Я же говорил...Если больная без сознания, в неадекватном состоянии, не сможет идти или назвать своего имени, я не смогу вам отдать ее. Таков устав! - метался докторишка. -- А ей совсем недавно ввели успокоительный препарат, насколько я знаю...

- Мистер Меркури, ваша "больная", как вы выразились, симулянтка. Она может идти. Знает свое имя и вполне адекватна, - подчеркнул Филл строго. - Если вы наблюдали обратное, то должен разочаровать вас. Преступники нередко пытаются избежать наказания, прикрывшись личиной психического расстройства...Так что мы заберем ее на допрос. 

- Но это ведь надо как-то оформить....Подписать...- растерялся докторишка. 

- Пойдемте, сейчас все оформим и подпишем. Не волнуйтесь, мистер Меркури, - голоса отдалялись. 

Эмма теперь уже почти пришла в себя. Она до сих пор чувствовала слабость, головокружение и сонливость. Но ум ее прояснялся с каждой минутой. Теперь она точно знала, что ей все не привиделось. И доктор обманывал ее!

С помощью Роберта Эмма поднялась на ноги. Он накинул на нее свое пальто и повел к выходу, поддерживая под локоть, поскольку сама она была почти без сил и не дошла бы и до угла. А тем временем ей нужно было пройти по коридору самостоятельно. Ведь иначе, что бы Филл ни говорил этим докторам, ее не отпустят. 

- Надо торопиться, - Роберт понимал, что красноречие Филла может в любой момент потерять свое очарование. -- Мне придется надеть на вас наручники...

- Делай что хочешь, только уведи меня отсюда...Роберт, - еще минуту назад Эмма даже не могла встать с постели. Но сейчас она уже была готова хоть бежать, если нужно. Правда, одного настроя мало. Нужны еще силы. А их не было. Но зато имелось ярое желание покинуть эти ужасные стены. 

- Вам плохо -- спросил Роберт Эмму, после того, как она пошатнулась. 

- У меня кружится голова...Они что-то вкололи мне...Я почти не вижу, куда идти...- Эмма не солгала. Пол будто бы ходил под ее ногами. Она различала, что впереди нее стоит ведро с половой тряпкой, которое нужно обойти. Вернее, она видела пять ведер, но понимала, что на самом деле ведро - лишь одно.

- Идите спокойно вперед. Я вас поддержу, не бойтесь, - пообещал Роберт. 

- Где Джеймс- Эмма не могла не спросить.

- Поговорим позже. Не здесь. Пойдемте.

Эмма и Роберт ждали Филла у выхода возле охраны. Эмма еле стояла на ногах. Ей казалось, еще минута и она свалится на пол. И если бы не Роберт, так бы и произошло. Наконец, в коридоре показалась тучная фигура Филла. Следом за ним бежал худенький кудрявый докторишка в белом халате. 

- Они забирают ее...- объяснил докторишка охране.

- Пропуск на выход пациента, подписанный главным врачом -- просипел охранник.

- Вот пропуск...- докторишка протянул охране пропуск, подписанный им самим за доктора Пэйна. 

- Ваше имя и фамилия - засипел охранник, обращаясь к Эмме.

Филл и Роберт мельком переглянулись. Сама Эмма была уже ни жива, ни мертва. Больше всего она сейчас боялась оказаться снова в стенах своей палаты. И она не знала, как ей себя вести и что делать. Назвать свое имя Или она как-то иначе у них записана...Джеймс иногда регистрировал ее под другим именем. 

- Эмма...Эмма Блэйд, - Эмма посчитала, что будет разумнее назвать имя, данное ей родителями.

- Удостоверение -- обратился охранник к полицейским, поочередно глядя на них. 

- Зачем это еще - Филл потянулся к своему бумажнику. 

- Мне нужно отразить ваш личный номер и данные в журнале...- объяснил охранник. 

- Сержант...- Роберт остановил Филла, когда тот уже собирался протянуть свое удостоверение. А затем обратился к охране. - Я старше по званию. Вы возьмете мое.

Охранник сделал пометки в какой-то журнал и попросил расписаться. Роберт оставил росчерк. 

- Благодарим за сотрудничество, господа, - Филл уже собирался направиться к выходу. 

- Еще расписка, - остановил охранник. 
- Расписка -- кашлянул Филл. -- В чем 
- Я, такой-то такой-то...ФИО. Звание и должность...- начал охранник устало. - Забираю пациента... Такую-то такую-то, года рождения такого-то...Из клинки...Такой-то такой-то...Название и адрес...Под свою ответственность...Для проведения следственных мероприятий. По адресу...Такому-то такому-то...На срок...Такой-то такой-то...На время ее отсутствия в клинике, клиника не несет ответственности за ее противоправные действия, в случае возникновения оных...- устало диктовал охранник. 

Эмма слушала его речь и чувствовала, что еще минута, и она свалится с ног. А им еще какая-то расписка понадобилась! Да если Роберт отойдет от нее хоть на шаг, она же упадет прямо здесь!

- Я изображу, что нужно, а инспектор Кент распишется...- Филл уже собирался взять в руки перо. 

- Нужна собственноручная расписка ответственного лица. Мы проведем все по форме. И только после этого вы ее заберете, - утвердил охранник безапелляционно.

- Роберт, пожалуйста, быстрее...- прошептала Эмма еле слышно. Ей снова становилось плохо. Она хотела спать. Хотела лечь. Вернее, она ничего этого не хотела, но всего этого желало ее измученное тело. Ее прямо клонило к земле. Ей казалось, что пол притягивает ее словно магнитом.

- Сержант, возьмите подозреваемую под свой надзор, - кивнул Роберт. 

Филл поспешил к Эмме. Судя по его лицу, он понимал, что ей плохо и в любой момент она может лишиться чувств. А это будет крах всего. 

Роберт быстро принялся сочинять расписку, пока Филл поддерживал Эмму, чтобы она не свалилась. 

- Филл, я больше не могу...- прошептала Эмма. Она чувствовала, что уже начинает падать. Она не могла удержать равновесия. Она даже уже не понимала, где проходит вертикаль от пола к потолку. Докторишка и охранник иногда бросали на нее подозрительные взгляды. 

- Мисс Блэйд, сядьте, - Филл указал на железный табурет, оставленный здесь кем-то. - Если вы еще раз предпримете попытку убежать от меня, я буду вынужден открыть огонь. Думаете, я не замечаю, как вы пятитесь к выходу Вы выйдете отсюда только в нашем сопровождении...

- Если она убежит, ответственность будете нести вы...- забеспокоился суетливый докторишка. 

- Она никуда не убежит, - ответил Филл. - Вы же видите. Меры приняты. Она в наручниках. Теперь к тому же сидит. 

Роберт наконец закончил с распиской. Хотя охранник то и дело заедался к мелочам. То ему дата нужна прописью, то более точный адрес клиники. В итоге он все же принял расписку. 

- Вставайте, мисс Блэйд, - повелел Роберт, оказавшись возле Эммы и Филла. 

Охранник и докторишка не сводили с них глаз, внимательно наблюдая за сценой. Эмма хотела подняться. Но ноги не слушались ее. К своему удивлению она поняла, что не может обойтись без посторонней помощи. Но если она сейчас не встанет и не пойдет, то ее не выпустят отсюда. К тому же в любой момент может случиться, что угодно. Эти двое - охранник и докторишка - обо всем догадаются. Либо вернется доктор Пэйн! 

Эмма с ужасом оглядела Роберта, объясняясь с ним взглядом. 

- Вам плохо, мисс Блэйд - докторишка сдвинул брови. - Быть может, будет лучше дождаться доктора Пэйна...

- Хватит претворяться, мисс, - Роберт подхватил Эмму под локоть. Она тут же оказалась на ногах. 

- На какие только ухищрения не идут преступники, чтобы избежать наказания, - объяснил Филл всем присутствующим, взяв Эмму под локоть с другой стороны. 

Эмма еле ковыляла, поддерживаемая с одной стороны Робертом, с другой -- Филлом. Создавалась нужна видимость. Ее, преступницу, ведут как раз так, как полагается! Под охраной! Чтоб не сбежала!

- Постойте, - окликнул вдруг докторишка троицу, когда та уже была возле выхода. 

- Ну что еще...- Роберт свирепо развернулся. 

- Ее документы...Разве вам не нужны открепительные документы -- напомнил докторишка. 

- На эту женщину у нас уже собрано целое досье, - вмешался рассудительный Филл. -- Открепительные документы не имеют для следствия значения. Так что оставьте себе оригиналы до суда и передачи этой женщины в места заключения свободы...- пока Филл говорил, Эмма ощущала, как тяжело бьется ее сердце. Предстояло дойти до забора...Потом до экипажа...Силы кончаются. А они еще даже не вышли из здания. 

- Ну что же...Раз так, - пожал плечами докторишка. 

- Всего доброго, мистер Меркури, - попрощался Филл от имени всей компании. 

Охранник отворил ключом железную дверь и указал на выход. Докторишка суетливо переминался с ноги на ногу, теребя в руках край галстучка. Видно, он волновался о принятом им решении. А Эмма и двое полицейских тем временем двинулись на улицу. Нужно было дойти до забора. А там дальше их ждал экипаж.

Эмма ступала медленно. Каждый шаг давался ей тяжелее предыдущего. Но она должна была сохранять равновесие, по крайней мере, до тех пор, пока охранник и взволнованный докторишка не закроют ворота. А пока что они провожали пациентку и ее конвой взглядами, о чем-то переговариваясь между собой. 

- Я не могу...- простонала Эмма. Она уже почти повисла на Роберте и Филле, поддерживающих ее с двух сторон. -- Я больше не могу...- Эмма уже была готова зарыдать. -- Роберт...

Это было последнее слово, которое Эмма смогла произнести. После этого в глазах ее померкло. Она почувствовала, что больше не стоит на ногах. 

Роберт поймал Эмму в тот момент, когда она начала падать. Он взял ее на руки уже бессознательную и быстро пошел к экипажу. Филл оглянулся на докторишку и охранника. Те в свою очередь стали окликать беглецов, размахивая руками. 

- Постойте, - послышался писклявый голос докторишки. Он даже сам выбежал за ворота. -- Остановитесь, господа...Будет лучше дождаться доктора Пэйна... 

- Она претворяется, поверьте мне, мистер Меркури, - выступил напоследок Филл, пока Роберт располагал Эмму в карете. - При ее задержании было точь-в-точь то же самое. Уверяю вас...Эта опасная преступница, хитрая и коварная. Но следствие имеет опыт обращения с подобными субъектами. - Филл закончил свою речь, когда увидел, что Роберт и Эмма уже в экипаже. -- Всего доброго, мистер Меркури. 

Грузный Филл занял почти всю лавку. Напротив него сидел задумчивый Роберт. Он смотрел в окно, сомкнув губы. На его коленях спала Эмма. Она не откликалась на свое имя. Не просыпалась, когда они постарались разбудить ее. Она вообще никак не реагировала на происходящее. Было ясно, что она теперь уже не просто спит...

Гл.29.Возвращение

Небольшая темная прихожая маленькой квартирки на окраине Лондона. 

- Где здесь можно помыть руки - человек в светлом костюме и с чемоданчиком в левой руке снял шляпу.

- Сюда, доктор Хенсон, - указал Филл в сторону уборной. 

Через минуту доктор уже снова вернулся в прихожую, где его дожидались Роберт и Филл .

- Ну-с, где ваша жена -- доктор был готов к проведению обследованию.

Доктор проследовал в комнату, где на кровати спала женщина. Это, собственно, была Эмма. 

- Сколько она уже без сознания -- доктор взял Эмму за запястье, отыскивая пульс. Его взгляд был устремлен на циферблат. 

- Часов пять...- ответил Роберт. 

- Что послужило причиной потери ею сознания -- доктор поочередно приподнял веки спящий Эммы и обозрел ее зрачки. 

- Да как...- вздохнул Роберт. -- Кажется, ей ввели какой-то препарат...

- Какой препарат - доктор взял спящую Эмму за подбородок и чуть приоткрыл ей рот. Оценив цвет кожных покровов, доктор достал из чемоданчика термометр, собираясь замерить температуру больной. - И как давно 

- Я не знаю...- ответил Роберт, не сводя внимательных глаз с доктора. 

- А следовало бы...- доктор дотронулся до шеи Эммы и осмотрел лимфоузлы. Затем взял ее руки, обследовал ногти и ладони. - Боюсь, что ее, действительно, отравили, - заключил доктор. 

- С утра у нас был еще один врач, - напомнил Филл. -- Он посоветовал промывание желудка. 

- Хорошо, что вы отправили за мной, - усмехнулся доктор Хенсон. -- Промывание желудка ей не требуется. Не нужно мучить больную подобными процедурами. Она и так чуть дышит. Яд в ее крови. 

- Что же делать, доктор! -- Роберт оглядел спящую беспробудным сном Эмму. 

- Ну, во-первых, с таким диагнозом ей нужно в больницу, -- доктор взял градусник и, приспустив очки, оценил температуру Эммы. - Так я и думал. Слишком низкая...- сам себе сказал доктор. - А во-вторых, чтобы обезвредить яд, нужен антидот. Вы понимаете меня господа -- доктор до шеи укрыл Эмму одеялом, встал на ноги и принялся складывать инструмент в чемоданчик.

- Какой антидот -- нахмурился Роберт. 

- В том-то и затруднение, господа...- доктор захлопнул чемоданчик и пошел к выходу. - Чтобы применить нужный антидот, необходимо знать яд, которым ее отравили. По сути, любой препарат - это и есть яд. Решающую роль играет дозировка. Как говорили древние: "Все есть яд, все есть лекарство...".

- Мы не знаем, что это за яд, доктор Хенсон, - буркнул Филл. 

- Очень жаль, господа, - кивнул доктор. - Значит, женщина умрет.

- Доктор, перед тем, как потерять сознание, она сначала пришла в себя, - напомнил Роберт. 

- Может быть, ей снова станет легче -- понадеялся Филл.

- Господа, я вынужден вас огорчить. Многие препараты имеют пролонгированное действие, сила которого увеличивается с течением времени. Понимаете меня -- доктор уже был в прихожей.

- Что это означает 

- Это означает, что она могла очнуться на какой-то миг. Но это не говорит об улучшении. Это говорит лишь о том, что препарат только начал свое действие, - объяснил доктор, надевая пальто. - Иными словами, судя по тому, что я вижу, ей будет становиться только хуже. Она уже не очнется без врачебной помощи. Которая заключается в том, чтобы ввести антидот, пока еще не слишком поздно. Вы меня поняли, господа

- Все понятно, доктор, - кивнул Роберт. -- Вот, возьмите за ваши труды, - Роберт достал из бумажника деньги и протянул их доктору. 

- Я не возьму. Ведь я ничем вам не помог...- доктор надвинул на лоб шляпу и двинулся на выход. -- И помните, господа. Счет идет на часы. Даже не на дни. 

****

- Доктор Пэйн, уверяю, у нас не было другого выхода, - худенький докторишка бежал возле главного врача, идущего скорым шагом по коридору. - Это были сотрудники полиции...Они забрали Эмму Блэйд на допрос...На следственный эксперимент...Кажется, так...

- Доктор Меркури, вы даже не представляете себе того, что натворили, - доктор Пэйн остановился и, приспустив очки на кончик носа, оглядел своего коллегу. -- Я не знаю, какие у этой женщины проблемы с законом. Но здесь она в любом случае была по другой причине. Вы понимаете 

- Нннннет, - худой докторишка уже дрожал в смятении. 

- Вы мой заместитель. Опытный психиатр. Профессионал своего дела. И вдруг такая непозволительная оплошность...- доктор Пэйн погрозил пальцем доктору Меркури. -- Вы допустили ошибку. Вы очень виноваты. Но самое главное, что из-за вашей халатности может пострадать клиника. 

- Доктор Пэйн, они обещали привезти ее обратно уже завтра! -- уверял доктор Меркури. 

- А если они не привезут ее Что я тогда скажу тем господам, которые доверили мне опеку над этой женщиной Вы хоть понимаете, что ваша ошибка может стоить карьеры не только вам! 

- Они привезут ее, - уверял трясущийся докторишка. -- Мы оформили все, как подобает. Согласно уставу и инструкциям. У нас есть расписка полицейского, его личный номер, пропуск...

- Который вы сами же и выписали! -- рявкнул доктор Пэйн. 

- Я уверен, что они привезут ее обратно...- блеял доктор Меркури. -- Пойдемте. Пойдемте я покажу вам документы на временное открепление...Вы сами убедитесь, что с точки зрения закона, все проведено верно.

- Доктор Меркури, вы не понимаете, - доктор Пэйн надвинул очки на нос. -- Эта женщина здесь по особой причине. Если вам будет понятнее, я скажу так. Приказ самой высшей для нас с вами инстанции. Мы с вами не должны задавать вопросов. Мы должны выполнять то, что от нас требуется. -- Показывайте расписки и прочее...- доктора были уже возле железного шкафа с документами. 

- Вот, поглядите, - доктор Меркури дрожащими руками стал вынимать документы из досье. -- Смотрите...Печать...Время...Подпись...Все собственноручно...В тот вечер на охране дежурил Марк...Он также засвидетельствовал...Помилуй, боже, что я сделал не так! -- суетился докторишка. 

- Я уже объяснил вам, в чем ваша ошибка. Вы не должны были отдавать пациента, находящегося на моем личном контроле! -- рявкнул доктор Пэйн. -- Так...Роберт Кент...Лондонская полиция...Следственная часть...- доктор Пэйн читал расписку. -- Допустим. А второй Где его данные! 

- Ну так ведь данные второго полицейского не требуются...Я поднял устав и нашел, что...

- Плевать мне на устав. Вы понимаете, что если они не вернут ее...То нам нужно будет искать не только ее, но и этих двух "полицейских". Но вы почему-то запомнили только одного! -- ткнул доктор Пэйн.

- Нет, я запомнил двоих. Тот, который разговаривал со мной, грузный и словоохотливый...Его звали мистер Эссе, кажется...

- Документы Где это отражено в документах! -- рявкнул доктор Пэйн. - Может быть, это вовсе не полицейские Как вы считаете! Кому вы ее отдали! 

- Это точно полицейские, - заверил доктор Меркури. - Мы проверили их документы. Марк подтвердил, что это не подделка...Он в этом понимает...

- Я должен немедленно сообщить о происшествии. И вас я выгораживать не стану, доктор Меркури! -- доктор Пэйн ладонью отодвинул трясущегося докторишку со своего пути. 

- Послушайте, доктор Пэйн. Я очень виноват. Но у меня не было выхода, - взмолился дрожащий докторишка. - Давайте просто подождем до завтра...Если они не привезут ее, то будем думать, как поступить...Доложим о происшествии, куда следует. Но пока не станем поднимать шум...

- Вы не поняли ничего из того, что я вам сказал! -- доктор Пэйн снял с вешалки свое пальто и набросил его на плечи. Затем надел шляпу, взял под мышку папку. - Я уезжаю. Держать ответ за вас...Молитесь, доктор Меркури, чтобы она вернулась в эти стены в ближайшие часы. Молитесь, - доктор Пэйн хлопнул дверью и вышел вон, оставив растерянного докторишку трястись от страха. 

***
Доктор Пэйн вышел на улицу и огляделся по сторонам. Ему нужен был экипаж. Увидев, движущийся по дороге кэб, он поднял два пальца вверх. 

- Извозчик! Извозчик! - окликнул доктор Пэйн. 

***
- Как вы смеете! Прекратите немедленно этот беспредел! -- доктор Пэйн влетел в узкую прихожую небольшой квартирки. На его голове был надет черный мешок. Ударившись об пол, доктор заорал еще громче. -- Я уважаемый человек! Вам это так с рук не сойдет! Разбойники! Я буду жаловаться в полицию! 

- Я и есть полиция, - Роберт сорвал с головы доктора мешок. Шляпа также слетела с доктора. 

- Не имею чести знать...С какой стати вы...- доктор не успел закончить речь. Роберт ухватил его за шиворот и втолкнул в комнату, где на кровати мертвым сном спала Эмма. 

Доктору не нужно было много времени, чтобы узнать в спящей женщине свою пропавшую пациентку. 

- Что ты ей вколол Какой препарат Называй, - приказал Роберт недобро.

- Кажется, я догадываюсь, кто вы...- доктор одернул пиджак. -- "Мистер Кент", я полагаю. Вы похитили пациентку, прикрываясь служебными полномочиями. Вы ввели в заблуждение моего коллегу. Вы ответите за то, что нарушили все правила и преступили закон! 

- Сейчас я нарушу целостность твоего черепа. Ты меня понял -- погрозил Роберт. -- Какой препарат! 

- Я не стану отвечать на ваши вопросы. Кроме того, я требую, чтобы вы немедленно отпустили меня, - доктор хотел дернуться в сторону двери, но Роберт был уже там. -- Мистер полицейский! Я готов закрыть глаза на вашу выходку при трех условиях. Вы немедленно принесете мне извинения. Вы отпустите меня. И вы вернете эту женщину в клинику. Немедленно. Вам ясно -- рявкнул доктор Пэйн. -- И кстати, вот еще, что. Вам следует...- доктор не успел договорить, как получил удар в ухо. От неожиданности, доктор свалился на коврик возле кровати, треснувшись о последнюю спиной. -- Немедленно прекратите насилие! 

- Препарат -- Роберт надвигался на доктора, силящегося встать на ноги. 

- Вы наглец, молодой человек...- доктор незаметно полез в карман. -- Поднимаете руку на того, кто почти годится вам в отцы...

- Так ты будешь говорить или я пока не убедителен... - Роберт оказался напротив доктора Пэйна. -- Говори уже. Или я тебе хребет переломлю, тварь.

- Я ничего вам не скажу, - вдруг резким взмахом руки доктор вытащил откуда-то из-под полы своего пальто пистолет и направил его на Роберта. - Стойте, где стоите, мистер полицейский. Я предупреждаю, я выстрелю...И поверьте, я меткий стрелок. 

Роберт в секунду оказался возле доктора и одним движением вырвал из рук того пистолет, в довершении ударив мистера Пэйна рукояткой оружия. Доктор выпустил из рук железяку, скрючившись. 

- Вы бандит. Я вас засужу. Вы не представляете себе, какие люди стоят за мной...- доктор попятился к стене. -- Пораскиньте мозгами, мистер полицейский! Лично мне нет никакой выгоды в этой женщине! Она представляет проблему для особы, от которой вы далеки так же, как луна от земли! 

- Закрой свой рот, - Роберт приставил к виску доктора его же собственный пистолет, сняв последний с предохранителя. - Я повторяю вопрос. Препарат 

- Название вам ничего не скажет. Это медицинский препарат, который вы не найдете в простой аптеке, - доктор уже не дергался и говорил на тон ниже. -- Хорошо...Гидрооксидциклидантиламидбромйодохлорид... 

- Короче, доктор. Мне нужен антидот. Ты выпишешь рецепт...Если я его не получу, то я тебя убью. Прямо здесь. Эта квартира не моя. Ты меня понял -- Роберт был не очень вежлив. 

- Мистер Кент, антидота не существует, к сожалению. Но если вы вернете эту женщину в мою клинику, я окажу ей помощь. И она придет в себя...- начал доктор Пэйн. 

- Знаешь, что...- вздохнул Роберт. -- Я не очень хороший врач. И я не понимаю, что ты там бормочешь. Про хлориды...Но я и не идиот. Не надо считать меня одним из своих пациентов...- Роберт взвел курок. И судя по всему, выглядел он угрожающе и решительно. Так как доктор дрогнул. 

- Мистер Кент, будьте благоразумны. Только я знаю средство, которое может вернуть эту женщину к жизни, - заговорил доктор, осторожно подбирая слова. -- Если вы меня убьете, то она тоже умрет. 

- Я тебя убью, если ты сейчас же не выпишешь мне рецепт. За стол...- Роберт подтолкнул доктора. Тот приземлился на кресло, дрожащей рукой раскрывая свою папку. Теперь уже было видно, что доктор напуган, хоть и старался это скрыть. -- Если этого препарата нет у аптекарей, я отправлю человека в твою больничку. И чуть не забыл. Ты останешься здесь до тех пор, пока ей не станет лучше...А если ее состояние ухудшится, ты уже догадываешься, что я с тобой сделаю...- погрозил Роберт напоследок. 

***
Эмма открыла глаза. Первое, что она увидела -- потолок. Затем стену. На ней висела какая-то картина. В полутьме было не разобрать. Видимо, сейчас ночь или раннее утро. Но в любом случае, картина - это хороший знак. Раз она видит живопись, это не дом Хихи! А она точно помнит, что в прошлый раз была именно там. Как она оттуда выбралась Ее выпустили Может, то жуткое место просто приснилось ей 

Слабость во всем теле чувствовалась весьма ощутимая. Эмма подняла руку. Действие далось так, словно к запястью были привязаны гири. Она постаралась сжать кулак, но не смогла согнуть пальцы. Чуть повернув голову, Эмма увидела Роберта. Он спал, сидя в кресле возле нее. Сначала она удивилась, но потом все постепенно вспомнила. Все-таки дом Хихи был. И Роберт с Филлом пытались забрать ее оттуда. И судя по всему, у них это получилось! 

Эмма хотела позвать Роберта, но в горле у нее словно переклинило от долгого безмолвия. 

- Роберт, - прошептала Эмма. 

Голос ее был тих. Но Роберт, видимо, спал чутко, так как сразу же открыл глаза. 

***
Прошло несколько дней, пока Эмма ни пришла в себя. Головные боли прекратились, но слабость осталась. Эмма пока не вернула свою былую ловкость. Была рассеяна. Не так бойка, как прежде. Из рук валилось абсолютно все. Но с каждым днем ей все же становилось лучше. Не было сомнений, что однажды она совсем выздоровеет. 

В первое время Эмму обуревала радость оттого, что она снова на свободе и вся эта история с клиникой - не быль, в которую ее уже почти заставил поверить искусный доктор, а лишь жестокие происки неведомого, но значительного врага. Ведь очевидно же, что ее попросту поместили в психушку до тех пор, пока не решат, что с ней делать дальше. Кто это мог быть Может, Джеймс Она надоела ему и он от нее избавился... Разве это может быть правдой...Нет, такое невозможно. Он хороший и он любит ее. 

Поначалу Эмма чувствовала себя подавленной. Видимо, в клинике позаботились о ее душевном состоянии. Но постепенно и это отходило. У нее стал появляться интерес к окружающему. 

****
В это утро Эмма разглядывала себя в овальное зеркало, висящее у входной двери. Она смотрела на свои бледные щеки. На свои зеленые глаза, кажущиеся огромными, на ее осунувшемся лице. На остриженные коротко волосы. Как обидно! Они были так красивы. Их жаль больше всего.

Эмма поняла, что свои рассуждения озвучила вслух, когда услышала голос Роберта за спиной. А потом заметила и его отражение в зеркале позади себя. 

- Они скоро отрастут...- утешил Роберт. 

- Кажется, я теперь выгляжу сквернее некуда, - пошутила Эмма грустно. 

- Нет...- Роберт отрицательно покачал головой. 

Эмма подняла ресницы и столкнулась со взглядом Роберта, отраженном в зеркале. Наверное, он не ожидал, что она заметит его. Глаза его сейчас будто любовались ею. 

Так любуются родители на своего измазанного в черносливовом пюре малыша. Так любуется художник на свой холст, на котором вместо предполагаемой картины, имеются лишь неясные линии. Так любуется строитель на фундамент будущего дома. Им всем не важно, как выглядят эти объекты в данный миг. Главное, какова их суть на самом деле. 

Эмма сразу разгадала этот взгляд. И она удивилась. Ведь никак не предполагала, что у Роберта имеются к ней какие-то чувства, кроме деловых. Все это время она думала о нем только со своей стороны. Со стороны своего собственного отношения к нему. Но она не ожидала от него взаимности. Он всегда сдержан. Всегда вежлив. Ей все время казалось, что кроме следствия его ничего не интересует. Даже Филл, и тот, повеселее в ее обществе! 

От неожиданного открытия Эмма выронила из рук расческу. Она сама не знала, зачем взяла ее, ведь причесывать было практически нечего. Это вообще была расческа Роберта. 

- Возьмите, - Роберт поднял расческу и отдал ее Эмме. Теперь он снова выглядел таким же, как и всегда. Спокойным. И равнодушным к ее особе. - Я принес еды. Поешьте...- Роберт развернулся в сторону кухни, собираясь, видимо, приготовить что-то. Ведь сама Эмма пока не могла даже отрезать куска хлеба, чтоб не выронить из рук ножа, доски или самой провизии. В прошлый раз, когда она решила состряпать обед, то разбила две тарелки. 

- Подожди...- Эмма остановила Роберта, дотронувшись до его плеча. Это получилось у нее как-то само. -- Я хотела сказать...Я хотела спросить...

- Что вы хотели спросить -- Роберт смотрел на Эмму взглядом, каким инспектор смотрит на свидетеля. И только. Эмма чуть опешила. Может, ей все померещилось Теперь уж все возможно! 

- Я заметила, что ты не ходишь на службу...- Эмма чуть нахмурилась, наперед догадываясь, что произошло. -- А Филл навещает нас только поздно вечером...

- Да. На службе мне уже нельзя появляться...

- Как Это что...Это все из-за меня -- сообразила наконец Эмма. Ну разумеется, какая же она глупая. Взявшись помогать ей, он навлек на себя неприятности! О чем еще тут можно спрашивать! -- Роберт, это все из-за этой больницы, откуда вы забрали меня...Так ведь -- Эмма ждала ответа. Но Роберт промолчал.

- Ладно. Пойдемте, накормим вас. Потом мне нужно отойти. Если все будет хорошо, то я вернусь вечером...Возможно, с Филлом...Он там что-то выяснил, - на сей раз Роберт все-таки развернулся и отправился в кухню.

Гл.30 Сама не своя

Всю неделю Эмма сидела дома. Что само собой разумеется, ведь выходить ей было нельзя. Слишком большой риск. Понятно, что ее теперь ищут не только доктора... 

С утра Эмма занялась уборкой, с жаром взявшись протирать пол и пыль. Однако совсем скоро она обнаружила, что очень устала. Выходит, она еще не окрепла в нужной мере. Так что придется сделать паузу. 

Заварив чай и взяв в руки забытую Филлом газету, Эмма расположилась в кресле. Однако чтение также не принесло удовольствия. У Эммы почти сразу же разболелась голова. Буквы прыгали в ее глазах. Строчки расплывались. Эмма старалась не расстраиваться, но все же настроение ее испортилось. Она чувствовала себя беспомощной и несчастной. И немудрено, что в итоге ее поглотил сон. 

Когда Эмма проснулась, в комнате было темно. На улице разлился вечер. Зевнув, Эмма подошла к окну и чуть приоткрыла форточку. Оказывается, пока она спала, прошел дождь. Деревья стояли мокрые. А воздух был необычайно свеж. Как бы теперь ей хотелось выйти из дома. Хотя бы на полчаса. Хотя бы разок прогуляться вдоль переулка... 

И все же Эмма не стала идти на поводу своих желаний. Во-первых, у нее не было подходящей одежды. Во-вторых, у нее не было уличной обуви. А в-третьих, Роберт предупредил, чтобы она не вздумала никуда выходить. 

С улицы потянуло прохладой. Эмма даже перестала зевать. И тут же услышала под окнами чьи-то голоса. Но из-за ветерка не разобрала, о чем они говорили. Наверное, какие-то соседи. 

Взгляд Эммы пал на дорожку, ведущую к подъезду дома. По ней шел какой-то неизвестный господин. Это был человек средних лет. Он размеренно двигался по дороге, в сторону откидывая тростью попадающийся ему по пути мусор. 

Сфокусировав взгляд на приближающемся человеке, Эмма чуть не вывалилась из окна. Этот господин одет точь-в-точь как мистер Уолдри! И он идет как раз к ее дому! Она не может разобрать его лица. Но на нем цилиндр, пальто с высоким воротником, а в руках трость и чемоданчик! Может быть, это не он Может быть, ей показалось! Похожий господин...Одет также, вот ей и почудилось... Или нет смысла утешать себя, когда все и так ясно...

Эмма хотела получше разглядеть незнакомца, шагающего по дорожке, но он уже скрылся за козырькам. Не зная, что делать, Эмма подбежала к двери и прислушалась. Сначала было тихо. Однако вскоре на лестничной клетке послышались шаги. Эмма вздрогнула. После своего пребывания в клинике она сделалась еще более нервной, чем прежде. Она теперь то и дело вскрикивает по любому поводу и всего опасается. Но можно ли ее винить за это Тем более, когда имеется причина для тревог...

Шаги звучали все ближе. И тут ключ в замке входной двери повернулся. У Эммы все похолодело внутри. Неужели это мистер Уолдри! Вдруг это все-таки он! А вдруг это полиция Или люди, которые пленили ее в прошлый раз в доме Джеймса Иными словами, у нее много врагов. И кто бы это ни был, она, Эмма, теперь снова в опасности. Ведь ясно, что они пришли не пирогами ее угощать! Она опять окажется в клинике! И спасти ее будет на этот раз некому! 

Эмма не знала, куда спрятаться. Времени на поиски подходящего убежища тоже не оставалось. Поэтому она попросту юркнула за дверь, схватив со столика револьвер, который оставил Роберт. 

Дверь отворилась. Кто-то вошел внутрь квартиры. Эмма пока не видела, кто это. Зато она уже чувствовала, как сильно стучит у нее в висках. Да она же сейчас упадет с ударом! 

В прихожей было тихо. Эмма даже боялась дышать. Она прислушалась. Вошедший вроде один, что уже хорошо. 

Дверь захлопнулась, открывая обзор. Эмма увидела, что это Роберт и, кажется, только сейчас вздохнула. Впервые за минуту. 

- Эмма Вы что там делаете -- Роберт сразу заметил ее. Все же он хороший полицейский. Кто угодно прошел бы дальше. А он сначала обернулся.

Эмма так перенервничала, что теперь не могла даже говорить. Она дышала прерывисто и слышала стук собственного сердца. Она чувствовала, что еще немного - и она упадет в обморок.

- Роберт...- Эмма не могла вымолвить ничего конструктивного. Доктор Пэйн был прав в одном, ей теперь постоянно будет требоваться терапия! 

- Вы что, испугались -- Роберт подошел к Эмме и забрал из ее дрожащих рук револьвер. 

- Я думала, что это...Да ты уже знаешь, что я подумала, - вздохнула Эмма. Она чувствовала, как слезы подкатывают к ее горлу. Ей стало очень жаль себя. Что будет с ней дальше Ведь всю жизнь так продолжаться не может. Чтобы она сидела тут. А Роберт и Филл заботились о ней. Тем более, у них сейчас и самих проблемы. Особенно, у Роберта. Впрочем, и Филлу не избежать, как минимум, вопросов. А Джеймс...Что с ним Может, и он тоже в беде. Ведь наверняка, и у него неприятности из-за нее. Как бы там ни было, он не смог защитить ее, когда был рядом. И значит, не сможет ей помочь и сейчас. Что ее ждет тогда Она должна будет выйти из своего укрытия рано или поздно. А вдруг ее кто-то узнает Она стала такая слабая. До замужества она не была такой! А теперь она уже, кажется, даже шага не может ступить самостоятельно. К тому же ей везде чудятся опасность и обман. - Роберт, мне так страшно. Я не знаю, как мне дальше жить...Я всего боюсь...- Эмма все-таки заплакала. У нее всегда глаза были на мокром месте, а после всех этих клиник и подавно. 

- Все будет хорошо, - Роберт обнял Эмму. - Только дайте мне времени. 

- Ты меня не бросишь одну - хныкала Эмма на его груди. - Роберт, ты ведь меня не оставишь сейчас 

- Нет, конечно, нет...

Эмма подняла на Роберта свои зеленые глаза, полные слез. Вероятно, несмотря на все злоключения, она все еще привлекательна. Поскольку он изменился в лице, когда их взгляды встретились. Он так близко. Его взгляд коснулся ее губ. Это непроизвольный взгляд. Так смотрят тогда, когда хотят поцеловать. И кажется, она тоже хочет его поцеловать. Да не кажется, а точно! Прижаться к нему крепко и поцеловать его. Он такой сильный. Такой горячий. От него исходит уверенность. Она даже перестала волноваться, когда он обнял ее. Но что это вообще за мысли! У нее же есть муж! У нее есть Джеймс! Она не может позволить себе не то, что поцелуй! Она не может даже думать о ком-то другом, кроме супруга!

- Я что-то...- Эмма смутилась. Неловкой ситуации. Своим неуместным мыслям. Как назло, ей еще вспомнилось тот сон, который она видела в клинике! И все это в один миг! А Роберт все еще смотрит на нее. Сейчас он все поймет! Какое бесстыдство! Подумает о ней нелестно, даже если поцелует ее и останется при этом доволен. - Пойду лучше заварю чай...- Эмма уже была готова убежать на кухню. У нее даже как будто прибавилось сил.

- Подождите-ка, - Роберт придержал Эмму за руку. -- Я тут кое-что вам принес, - Роберт кивнул на бумажные пакеты, которые стояли на полу в ожидании. -- Вы не можете все время ходить в моих рубахах. Вам нужны платья...

В пакетах оказалась одежда. Эмма всегда любила покупки. Раньше она делала их очень редко. Потом очень часто. Но они всегда ее радовали. И сейчас ей было очень интересно, что внутри пакетов. Что нашел для нее Роберт. Даже как-то неудобно! Он выбирал все это для нее, не зная ее мерок. Лишь представляя ее такой, какая она обычно видится ему, когда оказывается рядом с ним. Интересно, он думает о ней Скажем, на досуге. Представляет ли ее в своих объятиях Хотя бы изредка Ну что опять за мысли! Какая она все-таки скверная! Стоило ненадолго разлучиться с Джеймсом, и она уже смотрит на другого! Да она ничем не лучше той графини с портрета!

- Вы очень добры, - Эмма схватила пакеты и, как могла, поспешила в комнату.

Роберт усмехнулся ей вслед. Эмма не поняла, почему. Ведь обычно он не делал подобных жестов. Все свои эмоции он держал при себе. Ну и ладно. Неважно. Лучше поторопиться с одеждами...

Пока Эмма примеряла свой новый гардероб, пришел Филл. Он, видимо, принес еду и какие-то новости. Поскольку на кухне слышалось шуршание пакетов, а также голоса. 

- Ну как я -- Эмма вышла в обнове, которая оказалась ей как раз впору.

- Выше всяких похвал! -- разулыбался Филл, делая одобрительный жест. -- В эдаком наряде ты покоришь еще с десяток принцев, если конечно, в Лондоне столько имеется! 

- Да...- для порядка ответила Эмма. Кажется, Филл опять сморозил бестактность. По крайней мере, судя по взгляду его напарника. - Спасибо, Роберт! Все удивительным образом подошло. Мне даже ничего не придется перешивать. И цвета самые мои любимые...

- Я рад, - кивнул Роберт ей в ответ. 

- Раз у меня теперь есть одежда и обувь...Я хочу навестить графа! Вдруг Йозеф что-то знает о Джеймсе, - задумалась Эмма. 

- Не надо. Никуда не выходите, - Роберт был задумчив и не стал вдаваться в детали своего решения. 

Времени впереди сегодня было много. Эмма, Роберт и Филл без спешки еще раз обстоятельно обсудили последний эпизод, произошедший на Кэнсингтон Пэйлэс Гаденс. Некая ясность проступила. Роберт и Филл неспроста начали искать Эмму. Она сама назначила им встречу, дабы проститься перед отъездом. Как и полагается мужчинам, они пришли чуть раньше и засели "У Джерри". И они немало удивились, когда увидели из окна паба, как из дома Джеймса какие-то люди вынесли бессознательную Эмму, засунули ее в экипаж и увезли в неизвестном направлении.

Эмма сидела в кресле, в теплом шерстяном свитере Роберта, и допивала горячий чай. Ей постоянно было холодно. С того самого дня, как на нее бросился маньяк. Это чувство никуда не уходило. Сделав последний глоток из кружки, ее вдруг осенило. 

- Я видела Джеймса с маньяком! Перед тем, как меня схватили! -- вдруг вспомнила Эмма. Как она могла это забыть! Вероятно, она все-таки еще нездорова. Но вот увидев сегодня господина в цилиндре и с тростью в руках, она вдруг вспомнила все. - Это был Уолдри, точно он! Я узнала его! 

- Надеюсь, узнала не так, как в прошлый раз! -- весело отозвался Филл, припоминая эпизод, в котором был нейтрализован мирный прохожий. 

- Да нет же, нет! Это был, точно, он! Проклятье, ну я же не сумасшедшая! -- протестовала Эмма с жаром. Сомнений в этот раз не было, этот колючий взгляд она бы не перепутала ни с чем. -- Я собиралась к вам на встречу. Случайно выглянула из окна. И увидела их вместе! Они шли к подъезду дома! 

- Эм, мне кажется, ты крепнешь на глазах, когда мы обсуждаем маньяка! -- подметил Филл весело. Эмма, и правда, оживилась. 

- Может быть, это заговор! Как я могла забыть об этом! Прошу меня простить, я только сейчас вспомнила...У меня какие-то провалы в памяти...- сокрушалась Эмма.

- Правда - переспросил Роберт. 

- Да, - подтвердила Эмма. -- Что Что ты так улыбаешься, Роберт 

- Нет, ничего, - Роберт, и правда, сейчас почему-то улыбался. 

Эмме было непонятно, что его так развеселило. Может быть, он раздумывал над тем неловким эпизодом в прихожей! Хотя этот эпизод был, скорее всего, неловок только для нее! Впрочем, кто знает...А что, наверное, про "провалы в памяти" звучит забавно. Она, конечно, выразилась не совсем точно. Это не провалы...Но все-таки...Поцеловать его и сослаться на провал в памяти! Ну что опять за бред лезет в ее голову! Причем здесь провалы! Как будто ей нужны какие-то оправдания! Нет, она не собирается никого целовать! Она должна любить Джеймса. Она любит Джеймса! Он ее муж! 

- Ну и что же дальше "Может быть, это заговор", - напомнил Роберт, на чем она остановилась.

- Да, точно! Может быть, это заговор! Они шли вместе....Я видела их из окна...-- вспомнила Эмма. - Он хотел избавиться от меня, но неожиданное нападение на меня в самой квартире все испортило! 

- Кто "он" -- Роберт задал вопрос, после которого воцарилась пауза.

- Уолдри, - задумчиво ответила Эмма. 

- Слава богу, а то я уж испугался, что ты снова сомневаешься в Джеймсе! -- хихикнул Филл.

- Нет, я уже в нем не сомневаюсь, хотя мне и не ясно, почему они были вместе... - Эмма теперь уже просто не могла сомневаться в Джеймсе. Он был единственной светлой мыслью, размышляя о которой, она сумела пережить эти жуткие дни в психбольнице. Были там, конечно, и другие мысли. Не менее светлые...

- Это прозвучит странно, но теперь сомневаюсь я! - хихикнул Филл. После этих слов Роберт и Эмма одновременно перевели на него свои взгляды. - Кто все же упрятал тебя в клинику! Может, все-таки Джеймс! 

- Думаешь, я уже так быстро надоела ему...- мрачно отозвалась Эмма. 

- Да у этих вельмож семь пятниц на неделе! - продолжал Филл бодро. - Такой вариант тоже может быть. Он пожалел, что женился. И решил избавиться от тебя таким образом! 

После этих догадок Филла, Эмма почувствовала, что хочет заплакать. Разве ее саму не посещали такие мысли Может, ей потому и обидно, что все это похоже на правду

- Или еще вариант...- придумывал Филл, даже не заметив, что нижняя губа Эммы дрогнула. Верный признак приближающегося плача. 

- Филл, вариантов масса, - прервал сочинительство Филла Роберт. - Тем более, сейчас главное совсем другое. Нужно понять, как связаться с Джеймсом. Одно лишь его слово, и мы наконец узнаем, кто такой "мистер Уолдри".

- Да, узнаем. Если только если они не сообщники, - заметила Эмма, шмыгнув носом. -- Иначе его слова ничем не помогут! 

- Ну вот опять! -- захихикал Филл. -- Ты же сказала, что не сомневаешься в нем!

- Да...Точно...- Эмма растерянно улыбнулась. - А кстати, как вы меня отыскали -- Эмма уже не раз порывалась спросить, но все время забывала. Она была очень рассеянна все эти дни. Думала в основном о какой-то ерунде, вроде узора на пледе. Считала квадратики на нем. Либо доски на полу. Иными словами, была не слишком интеллектуальна. 

- Как только мы увидели, какой оборот приняло дело, то сразу начали действовать, - пояснил Роберт. -- Выбежали на улицу, поймали первый попавшийся кэб и проследили за тем экипажем, в который вас затолкали. 

- Как только вы все это успели проделать! - восхитилась Эмма. 

- Эм, ну это было лишь полдела! - сообщил Филл. - Вскоре, "они" заметили преследование. И нас отрезали от того экипажа...А карета, в которой была ты, умчалась за город. 

- И как же вы тогда обнаружили меня! - поразилась Эмма, даже отчего-то испугавшись. 

- Мы поняли, что это, скорее всего, какое-то государственное дело. По крайней мере, судя по тому, как все было четко сделано...- вспоминал Роберт. - Из ваших парижских писем я вспомнил про графа Хойос, о котором вы отзывались, как о друге Джеймса. Мы связались с ним. Он сказал, что понятия не имеет о том, где вы можете быть. И пошутил, что если вы все еще живы, то искать вас следует или в монастыре или в доме умалишенных. 

- Граф любит пошутить, - отозвалась Эмма угрюмо. Пока ее там чуть не ухлопали, друг Джеймса потешаться изволит.

- Как бы там ни было, он вдохновил нас даже своими шутками...Открыли карту и посмотрели, куда ведет та дорога, по которой вас увезли из города. 

- И о чудо! Там по пути был монастырь! - хихикнул Филл. 

- И клиника доктора Пэйна...- закончил Роберт. - Так что граф Хойос ваш сущий спаситель...

- Эм, не верь! -- вмешался Филл. -- Твои сущие спасители - это мы с Робом! 

- Да...Я не забуду, что вы для меня сделали, - Эмма даже не разглядела шутки.

- Филл, ну хватит уже...- пожурил Роберт. Подшучивать сейчас над Эммой было неуместно. Она действительно туго соображала. 

- Ну а где сейчас Джеймс -- Эмма беспокоилась за Джеймса. Хотя с ним, наверное, все в порядке. 

- Граф сказал, что Джеймс и сам заточен, но, конечно, не в психушку, а в поместье, - продолжал Роберт. -- Он намекнул, что помимо брака с вами, существуют какие-то политические причины, перекликающиеся с теми, что заставили его покинуть родину. Но знаете, что странно...- Роберт прикурил сигару. -- Я спросил у графа полное имя Джеймса, его титул и к какой семье он все же принадлежит. Ясно же, что человек не совсем обычный. 

- И что граф -- Эмма удивлялась, что на этот вопрос ответы ей дают посторонние люди.

- Он сказал, что личность Джеймса не должна афишироваться. И конкретно для меня, как для инспектора, Джеймс - просто "Муж Эммы Блэйд", - Роберт сделал глубокую затяжку и выдохнул дым в форточку. - Лично я не понимаю, к чему такая скрытность. Отчего Джеймс скрывает свое положение даже от вас... 

- Когда мы познакомились, он сказал, что есть некая тайна, - напомнила Эмма. 

- И вы удовлетворились этим объяснением -- Роберт оглядел Эмму. Его глаза будто смеялись. -- Скажите мне, Эмма...- Роберт сделал еще одну затяжку. Задумался. Неспеша выдохнул дым и продолжил. -- Вы доверились мужчине. Вышли за него замуж. Не зная ничего о нем. Как так-то! 

- Я не знаю...- Эмма чувствовала себя безмозглой дубиной. Вероятно, разгадка та же, что и в случае с Уолдри. Ее сбили с толку деньги и статус. Джеймс дал ей все и просил не задавать вопросов. Она и согласилась. Согласилась не из алчности, а потому, что у нее не было иного выхода. Ей некуда было идти, негде было жить. А он был добр к ней и говорил, что любит. Да и не так уж он плох, чтоб бежать от него. 

- Мда...- Роберт оглядел Эмму с тем снисхождением, с каким обычно смотрят на недалеких девиц. 

Эмма и сама понимала, что сглупила. Но взгляд Роберта ее обидел. Она знала, что он прав. Но ведь у нее не было выбора! Она спрашивала, задавала вопросы. А Джеймс отказывался на них отвечать! Что же ей надо было делать Заставлять его говорить силой Или может, бросить его совсем Она лишь ждала, что однажды он сам ей все поведает. 

- Я сделаю нам сандвичи с соусом! -- Филл принялся доставать из пакетов салат Романо, зеленый лук, томаты и огурцы.

- Ну так что...Йозеф никак не может переговорить с Джеймсом -- уточнила Эмма.

- Нет, к Джеймсу пока никого не пускают, как пояснил ваш граф, - Роберт затушил сигару и отошел от окна. -- Он сказал, что поместье под охраной. 

- А жаль, это бы нам очень помогло...- вздохнула Эмма. И правда, может, есть какое-то объяснение, почему Джеймс шел вместе с Уолдри. Они знакомы Или познакомились в тот же миг Если знакомы, то кто, собственно, этот мистер Уолдри Каково его настоящее имя!

- Эмма, я хочу, чтобы вы подумали еще раз над тем, что может объединять подозреваемого и Джеймса, - предложил Роберт. 

- Помимо того, что они, возможно, дядя и племянник! -- хихикнул Филл, укладывающий в тарелку сандвичи. 

- Я не знаю, Роберт! Я сама была удивлена видеть их вместе! -- всплеснула руками Эмма. -- Только я почти уверилась, что Джеймс не причем, как вдруг он шагает в ногу с маньяком! Прямиком ко мне! 

- Может быть, в тот день Джеймс предупреждал вас, что ждет какого-нибудь знакомого -- Роберт был сосредоточен. Казалось, он при исполнении служебных обязанностей и ведет допрос.

- Нет, он ничего не говорил; ведь мы собирались на следующий день уехать из Англии...- вздохнула Эмма. - Он хотел собрать вещи. У него много книг и литературных трудов, которыми он занят...

- Если вы видели их вместе, значит, этих людей что-то связывает. Не просто же они заговорили под вашими окнами, - размышлял вслух Роберт. - И также очевидно то, что ваш Джеймс не знал, что человек, который шел с ним рядом и есть преступник, который напал на вас.

- Роберт! Ты думаешь, Джеймс не знал, что старик - маньяк -- Эмму опять стали точить позабытые сомнения. Они же шли вместе...А после их прогулки вон, что произошло...

- Нет, Эмма. Джеймс не знал. Я в этом уверен, - ответил Роберт. 

Эмма вздохнула. Даже Роберт уверен, что Джеймс ни причем. Хотя его работа -- сомневаться. Почему тогда она опять подозревает собственного мужа, бог знает в чем! А впрочем, лучше уж так, чем наивное неведение! Скольких маньяков изловили, а потом оказывалось, что они примерные семьянины! 

- Что может объединять благородного дворянина с маньяком! - риторически отозвался Филл, укладывая бекон на порезанный хлеб. - А может, Джеймс решил спрятать тебя от Уолдри, поместив пока в психушку! 

- Филл, придумай еще какую-нибудь версию, - усмехнулся Роберт. - Эмма, когда вы жили в усадьбе, не заметили ли ничего подозрительного - размышлял Роберт. 

- Кроме самого поместья, мне ничего не показалось подозрительным! -- Эмма вспомнила то отвратительное ощущение, которое у нее оставалось после каждого посещения усадьбы. - Это жуткое место, несмотря на всю грандиозность и средства, потраченные на его создание! Впрочем, вложения в него еще предвидятся: оно не окончено - восточное крыло до сих пор напоминает стройку! О, это кошмарное восточное крыло! Как-то раз я решила там пройтись...Это было ужасно! Там был один сатанинский барельеф, до сих пор не могу забыть его! На том жутком камине! Филл, хватит хихикать, я серьезно! -- Эмма припоминала свою неудавшуюся прогулку по восточному крылу. 

- Роб, а что если нам приехать в поместье и прямо так и спросить у Джеймса, кто тот человек, с которым он шел! - предложил Филл, занятый нарезкой сыра. 

- Граф уверял, что Джеймс под охраной и к нему в поместье никого не пускают так просто, - напомнил Роберт. -- Так что легально никто не позволит нам зайти в усадьбу вельможи. Тем более, чтобы допросить его. Нам нужно получить разрешение. Но его нам никто не даст, учитывая нынешние обстоятельства...

- Значит, нелегально! -- уверенно предложила Эмма. - Слуг там теперь немного. А поместье очень большое. Никто и не заметит постороннего! Бернар уже ничего не слышит. А охрана...Я нарисую план здания, там есть потайные комнаты и коридоры. Можно сокрыться от любой охраны легко!

- Ну да, остается перелезть через забор и воспользоваться на входе отмычкой! Я как раз изъял одну у пойманного на уикенде воришки...- веселился Филл. -- А потом можно будет болтать с Джеймсом хоть всю ночь напролет!

- Я подумаю, как правильней все устроить, - Роберт призадумался. Несмотря на весь идиотизм предложения, в нем что-то было. В сей абсолютно безвыходной ситуации может помочь как раз что-нибудь несуразное. По крайней мере, несколько раз в жизни с ним такое бывало. 

- Я нарисую план дома! -- с жаром настаивала Эмма, уже ища перо и листок бумаги. - Я ведь художник! Картограф! 

- Мы будем красться, словно дикие гепарды на охоте! -- воображал широколицый Филл.

- Старина, без обид, но на сей раз я пойду один, - предупредил Роберт. 

- Это почему еще -- хмыкнул Филл. -- Сомневаешься в моей скорости Или сыскных способностях! Вместе мы уж точно расколем Джеймса! 

- Я думаю, что нам не придется его раскалывать. Он сам все расскажет...

- Мы пойдем вдвоем, как всегда, на самые трудные задания! -- настаивал Филл. 

- Филл, если Эмма ошибается и от охраны будет непросто спрятаться...Мне-то вот уже хуже не сделается. Я и так в розыске по всем статьям. А вот ты...Я бы не хотел, чтоб ты вляпался вместе со мной...

- Роб, я не боюсь, если ты об этом! - оскорбился Филл. 

- Господи! Я не об этом! - рявкнул Роберт. - Филл, серьезно. На этот раз я буду один...Не надо. Не лезь. У тебя семья. 

- Я могу пойти с тобой, Роберт, - вдруг проявилась Эмма. -- Да, я пойду с тобой. Я хочу с тобой! 

- Нет, вы останетесь здесь, - категорически отказался Роберт.

- Но почему - недоумевала Эмма. -- Если возникнут сложности со слугами или с самим Джеймсом, я как раз смогу их усмирить! Мне-то он скажет правду! Впрочем...- Эмма чуть задумалась. -- Впрочем, если он заодно с маньяком...То ты меня защитишь...Так что решено, я собираюсь! 

- Эм, ты тоже в розыске, - напомнил Филл. - И к тому же на ногах еле держишься. 

- Пойдемте все вместе! -- Эмму посетила новая идея. -- Мы будем красться, как дикие коты, устремляющиеся в поисках...

- Вы оба останетесь, - подытожил Роберт тоном, не терпящим возражений. Это прозвучало столь строго, что даже Филл не стал на этот раз возражать. 

- Если ты так решил...Я подожду тебя в карете! Главное, не угоди в терновый куст! Или к собакам на обед! -- напутствовал Филл.

Гл.31 Предположение

Несмотря на то, что за окном вовсю хозяйничал апрель, утро было хмурым, словно зимой. Тучи заволокли небо, укутав его до самого горизонта плотным серым одеялом. Эмма проснулась рано; ей не спалось. Всю ночь ей настойчиво снилось что-то, но что именно - вспомнить было сложно. Однако после пробуждения ей все казалось каким-то мрачным. Возможно, это лишь погода за окном, а может быть, сны, которых она не помнила, оставили свой невидимый след.

Эмма зажарила яичницу со сладким перцем, красным луком и помидорами. Сварила кофе. И приготовила газету с новостями. Силы постепенно возвращались к ней, и она уже могла позаботиться о себе самостоятельно. Усевшись поудобнее в кресло, она принялась завтракать, лениво просматривая колонки новостей. Когда они с Джеймсом жили в Париже, у нее было так спокойно на душе, что она почти позабыла про дело о маньяке. Оно лишь изредка напоминало о себе мимолетно проскользнувшей печальной мыслью. Но вот теперь на нее снова обрушилась эта тяжелая лавина прошлогодней осени. Она не просто обрушилась; она погналась за ней, настигла и вероломно накрыла, не оставляя шанса уйти в сторону. Опять ей чудится маньяк. И кто она теперь Постоялица психиатрической клиники Беглянка, скрывающаяся от властей Человек без имени... Одно хорошо -- она на свободе, хотя все и не так, как бы ей хотелось. Но лучше сидеть целый день в комнате и занимать себя газетой, чем просыпать дни напролет в психушке... 

Скука затянула Эмму в свое тихое болотце. Творческой душе нелегко с утра до ночи коротать время в одних и тех же стенах. Ей хотелось выйти на улицу, услышать шум города, увидеть лица людей, перекинуться парой слов со случайным прохожим или даже дворником. От этой тишины и безмолвия у Эммы с каждым днем ухудшалось настроение. Иногда ей хотелось покинуть свое убежище и ринуться на поиски маньяка лично! Скажем, пройтись по рынкам или прочим злачным местам, где он мог бы ошиваться в поисках новой жертвы. В общем, предпринять хоть что-то. Она соскучилась по Мэри, в конце концов! Раньше у нее не было особой потребности общения с женщинами. Она могла что-нибудь пообсуждать с ними при случае, а могла и уткнуться в книжку, забыв обо всем на свете. Но вот сейчас ей хотелось глупой непринужденной бабской болтовни, дурацких шуток и пустых сплетен! Вдруг Мэри что-то знает о Джеймсе...Вот если б можно было хоть словом обмолвиться с ним самим...Она соскучилась по нему. Да, она точно соскучилась. А главное, дело маньяка было бы уже раскрыто, если б они увиделись с Джеймсом хоть на минуту. Если конечно, он не заодно с господином Уолдри! Черт! Ну что это опять за оговорки! Он не заодно с маньяком! Он был рядом с ней все это время. Заботился о ней. Он надежен и любит ее. О таком муже можно только мечтать. Да, именно! Все мечтают о таком муже! Чего же тогда ей опять не так! 

Вечером, когда уже совсем стемнело, пришли Роберт и Филл. Эмма весь день ждала их. Ведь сегодня Роберт хотел навестить поместье. Но получилось ли это у него Если он здесь -- это уже хороший знак. 

- Ну как! - Эмме уже не терпелось узнать, чем увенчалась прогулка. -- Ты говорил с Джеймсом 

- Его там нет...- снимая пиджак, сообщил Роберт.

- Как "нет"...- растерялась Эмма. - Ведь Йозеф сказал, что...

- Но зато там есть кое-что другое! -- похвастался Филл. -- Это лишь догадки. Но любое расследование сперва основывается именно на них! 

Было раннее утро. Первые лучи солнца неуверенно выглядывали из-за горизонта, но самого светила еще не было видно. Минуя заспанных сторожей, Роберт крался мимо розовой рощи к тонувшему в полумраке особняку. К этому моменту он уже кое-что знал об этом месте. Во-первых, несмотря на свой монументальный вид, оно еще очень молодо. Всего каких-то лет пятнадцать, как на пустой поляне возник громадный дом, окруженный со всех сторон лесной чащей. Спроектированное в лучших архитектурных традициях, оно, тем не менее, навивало странные чувства. Роберт мог убедиться в этом, едва ступив в частные владения. В мрачной утренней мгле, оно казалось зловещим и таинственным. По дороге, собственно, к самому дому, он неожиданно для себя наткнулся на одинокую химеру. Точно живая, она угрюмо нависла над тропой, спрятавшись за деревом, словно ожидая жертву в засаде. Даже отличающийся устойчивой психикой и крепкими нервами, Роберт вздрогнул, не заметив ее издали. Ветка ночного дерева схватила его за рукав, так что, обернувшись, он первым делом увидел перед собой разинутую пасть чудовища. Отшатнувшись, он отправился дальше. 

Тайком проникнув в дом, Роберт принялся осторожно осматривать комнату за комнатой. Немногочисленные домашние слуги действительно крепко спали в сей ранний час. Что касается обещанной охраны, приставленной к Джеймсу, ее тут не было. Вероятно, оттого, что и самого Джеймса здесь не наблюдалось. В доме было тихо. Лишь ветер завывал в трубах. 

Обшарив все с присущей ему внимательностью, Роберт обнаружил, что ящики стола в кабинете полны бумаг. Там были всевозможные заметки, черновики, газетные вырезки, чертежи. Ничего из этого не казалось подозрительным или внушающим интерес следствию. Основательно все перекопав, Роберт уже стал подозревать, что напрасно проснулся в сей ранний час и притащился в усадьбу. Джеймса здесь нет, а его стол полон макулатуры. 

В этот самый момент Роберт услышал своим чутким слухом неторопливые старческие шаги: видимо, проснулся Бернар, упомянутый Эммой. 

Задув свечу, Роберт прислушался. Самое скверное заключалось в том, что шаркающие шаги звучали все отчетливее. Это означало, что старый слуга направляется прямиком сюда. 

Роберт вскочил с кресла, схватил пальто и вылетел в коридор. А из-за угла уже слышалось сиплое дыхание. 

Недолго думая, Роберт спешно юркнул в первую же попавшуюся дверь, из нее в следующую, и так несколько раз, пока окончательно не заблудился. Вскоре он догадался, что очутился в том самом восточном крыле, о котором так неприязненно отзывалась Эмма. Поскольку возвращаться обратно смысла уже не было, Роберт решил, минуя восточное крыло, выбраться на улицу, а там прочь отсюда. Он теперь и сам уже в розыске. Было бы верхом нелепости попасться здесь! В чужой усадьбе! 

Он шел не торопясь, периодически спотыкаясь в полутьме о какие-то доски и ведра. Да, как ни странно, Эмма не преувеличивала, когда говорила, что здесь настоящий хаос. 

В поисках другого выхода на улицу, Роберт далеко отдалился от центральной части особняка. Мрачное восточное крыло приветствовало его пугающими образами наполовину готового декора. Роберт огляделся, желая понять, куда следует идти, как вдруг заметил красивый высокий камин. Должно быть, это тот самый "сатанинский" камин, о котором рассказывала Эмма.
 
Любопытства ради Роберт подошел ближе к помпезному очагу. Здесь же лежало какое-то бревно. Вероятно, на нем некогда и сидела сама Эмма. А вот, кажется, валяется и ее окурок...

Первые рассветные лучи озарили комнату. Камин весьма недурен. Ничего адского в нем не наблюдается. Женщины могут абсолютно все вывернуть наизнанку. 

- Как, и ты ничего не почувствовал Да этот камин просто ужасен! -- возмутилась Эмма. -- От него веет чем-то неприятным! 

- Вы поразительно интуитивны, Эмма...- кивнул Роберт. 

Тут же Филл достал из папки какие-то фотографии. На снимках Эмма сразу узнала Каролину. Вернее, то, что от нее осталось. Помимо Каролины была запечатлена также какая-то незнакомка. 

- Смотри сюда, - Филл указал Эмме на фотографии. -- Знаешь, что их обеих объединяет! 

- Филл, убери это, - Роберт не хотел показывать Эмме снимки. По крайней мере, все подряд. Он уже собрался отодвинуть их в сторону от нее. -- Я объясню на словах...

- Все хорошо, Роберт, - Эмма дотронулась до ладони Роберта, давая таким образом понять, что она уже здорова и в состоянии оценить картину объективно. 

Эмме бросилось в глаза, что на снимках, помимо бледных безжизненных тел, также засняты крупным планом отдельные фрагменты прически и рук. Все фото навевали ужас и были тяжелы для восприятия. 

- Вы помните, что изображает барельеф на камине - Роберт все-таки забрал из рук Эммы пугающие снимки. И убрал их обратно в конверт.

- Да, там...Там были лица! Словно живые, вопящие из самого ада! -- вспоминала Эмма свою прогулку в восточное крыло. - И все это вместе выглядело отвратительно! Мне показалось, что барельеф двигался! Как будто они все кричали!

- Ну это вряд ли...- Роберт усмехнулся. 

- А что же тогда...- Эмма призадумалась. -- Может, это какая-то мозаика! И нам надо собрать ее! Может, мы соберем мозаику и найдем какой-нибудь ключ! Который откроет нам тайну!

- Я не уверен насчет мозаики...- Роберт потрепал волосы на затылке. - Но вот лица...

- Лица - Эмма нахмурилась. На миг в кухне воцарилась тишина. Кажется, Роберт с Филлом уже знают ответ. Они смотрят на нее испытующе, словно ожидая от нее чего-то. 

- Вседержитель! Значит, мне не показалось! Ты тоже это заметил! С лицами на камине что-то не то! -- Эмма так завелась, что уже не могла остановиться. - Но что все это значит! -- на Эмму вдруг нашел ступор.

- Джеймс маньяк! -- пошутил Филл не совсем удачно. Эмма выпучила глаза, чуть не выронив из рук опустевшую чашку. Роберт оглядел Филла неодобрительно. Эмма пока недостаточно здорова, чтобы быстро соображать и отличать шутку от правды с такой же скоростью, что и прежде. -- Я пошутил, Эм!

- А что тогда...- растерялась Эмма.

- Эм, на лице Каролины, а также и еще одной жертвы, были найдены остатки гипса и глины...- подсказал Филл. -- На фото немного видно. Особенно, возле волос...

- Вы, конечно, заметили, что лица на камине -- в основном, женские, - продолжал Роберт. - И к тому же, невероятно реалистичные. Натуральных размеров. Изображающие мельчайшие детали...Будто повторяя их. Родинки, морщинки, шрамы от оспы...

- Кажется, мужские лица я тоже видела...- Эмма помнила камин очень отчетливо. 

- Да, мужские лица как раз "вопят", как вы выразились в прошлый раз. И они не такие четкие...- кивнул Роберт. -- В то время как женские лики будто дремлют...Глаза закрыты, губы сомкнуты. 

- И что это значит, Роберт...- Эмма нахмурилась. 

- Да откуда же мне знать, что это значит...- усмехнулся Роберт. -- Я могу лишь предположить, что женские лица -- маски, снятые с реальных людей...

- На камине было лицо Каролины -- Эмма прижала руку к груди. 

- Я не помню...- Роберт вздохнул. -- Я не мог вспомнить лица Каролины, когда стоял у камина...А сейчас я не помню лиц на камине...

Повисла тишина. Филл вздохнул, отойдя к окну. А Роберт сидел задумчивым. 

- Я знаю, Роберт! Я поняла! Маньяк - скульптор! -- Эмму осенила внезапная догадка. - Я вспомнила! Как я могла позабыть! 

- У вас опять провалы -- пошутил Роберт, обнажив ряд белоснежных зубов.

- Кажется, их все больше...- улыбнулась Эмма, дрогнув губами. Какая красивая у него улыбка. Почему он так редко улыбается Он не карлик с ярмарки, но все же мог бы почаще смеяться...Хотя как она может думать о его улыбке в момент, когда маньяк еще на свободе! Да как она вообще может думать о его улыбке, когда у нее есть Джеймс! Со своей собственной улыбкой! - Так вот! - продолжала Эмма. - Вот же! Однажды, когда Джеймс был в отъезде, к нему пришел на аудиенцию некий скульптор! Я еще тогда решила лично самой никого не принимать и сказала, чтоб ему передали, что он может нанести визит через неделю! 

- А что было через неделю 

- Через неделю нас уже не было в Лондоне...- вспомнила Эмма. -- Надо немедленно изловить скульптора! Выдвинуть ему обвинение! Он и есть Потрошитель! 

- Вот только доказательств для того маловато, - Роберт заложил руку за руку. -- Для начала надо выяснить, правда ли напавший на вас преступник и есть скульптор...Это ведь только предположение. Поскольку ничего иного предполагать пока не получается. Зато это более ли менее сходится с тем, что они с Джеймсом шли вместе. 

- Я уверена, что это он! -- Эмма ткнула пальцем в стол. -- Я всегда чувствовала, что с этим поместьем что-то неладно! И теперь я понимаю, почему! Нужно немедленно мчаться в полицию...Сейчас же! Вместе с тем портретом, который я нарисовала! Пусть установят, что на нем изображен тот скульптор! И схватят его немедленно! Вот он удивится, когда его арестуют прямо посреди ночи! - тараторила Эмма. 

- Портрета пока недостаточно...

- Как это! А камин! -- запротестовала Эмма. -- Таких совпадений не бывает! Скульптор! Точно он! 

- Эм, камин и стена были осмотрены не самым законным путем...- напомнил Филл. 

- Ну и что! Сути это не меняет! -- Эмма не понимала, в чем проблема. - Личность маньяка установлена. Истина открылась перед нами! Какая разница, какие для этого были применены средства! 

- Должно быть, так рассуждал легендарный Томас де Торквемада в узилище священной инквизиции, пытая невинных, - захихикал Филл. А потом добавил уже серьезнее, - Эм, мы не можем арестовать Уолдри! Не можем даже обыскать его дом!

- Почему это А портрет! -- не унималась Эмма. -- Что еще нужно! Вот оно, свидетельство! 

- Его адвокат найдет нам сотню людей, похожих на господина с портрета...- произнес Роберт. 

- И у них у всех найдется алиби! -- утвердила Эмма. -- И при обыске это не у них найдут скальпели и ножи! И не у них имеется кучер по имени мистер Смит! Да! Точно! Он сделает опознание! Пусть вот узнает своего "хозяина"! -- завелась Эмма. -- Ведь он все еще у вас под стражей! 

- Эм, все это не так просто, как кажется. Уйдет много времени даже просто на то, чтобы подобраться к этому скульптору! -- предупредил Филл. 

- Да! Вы оба правы! Нас ждут сложности! Так что давайте лучше позволим ему гулять и дальше! -- Эмма уже была на грани неистовства.- А если он еще кого-нибудь убьет! Неужели вам все равно! Полиция! Тоже мне!

- Спокойно, Эмма. Мы не собираемся сидеть, сложа руки, - заверил Роберт. -- Мы лишь минуту назад выяснили, что к чему. Дайте нам время все обдумать и понять, с чего начинать. 

- И каков план! -- Эмма чувствовала, что ее душевное равновесие пошатнулось. Она уже не могла усидеть на месте и вскочила на ноги, забегав по комнате, задевая то и дело края мебели. -- Как вы собираетесь арестовать его, если у вас нет законных оснований! Роберт! Да ведь ты и сам, вообще, в розыске! И я не могу давать показаний, сидя тут! Филл! А ты сможешь сам довести это дело до конца! 

- Как Улик нет. И это даже не я видел камин...- вздохнул Филл. 

- Скажи, что ты! -- гаркнула Эмма. 

- Ты считаешь, что найдется человек, который поверит в то, что я в ночи... Перелез через высокую ограду и незамеченным пробрался в охраняемую усадьбу! - захохотал Филл. 

- О, боже, как же быть! Роберт! -- Эмма подбежала к столу и налила себе в стакан воды. У нее даже голова закружилась от волнений. -- Роберт! 

Повисла тишина. Лишь стрелки часов на стене монотонно тикали.

- Я думаю, мне надо встретиться с комиссаром...- после некоторой паузы произнес Роберт. 

- С Кораптом - сдвинул брови Филл. 

- Я расскажу ему все, как есть...Пусть решает...Что скажешь, Филл -- Роберт нахмурился.

- А кто это такой -- встряла Эмма, нахмурившись недоверчиво. 

- Это старый честный служака, - заулыбался Филл. -- Он, точно, нам поможет! Устроит все так, что мы сможем осмотреть поместье Джеймса легально! Быть может, выдаст ордер на арест скульптора, когда мы установим его личность! Быть может, он сможет сделать так, что ты будешь давать показания, Эм! -- обрадовался Филл. 

- Ну на последнее я бы не рассчитывал...-- засомневался Роберт относительно Эммы и ее показаний. -- Граф Хойос сказал, что она на особом счету. Ее пленила "не полиция". Хотя не могу я понять, зачем этот граф темнит...Сказал бы, как есть...- посетовал Роберт. - Как бы там ни было, комиссар не пойдет против государства...А государство против нее в данный момент...

- И против тебя, - добавил Филл. - Доктор Пэйн весьма красочно поведал, как ты наносил ему побои, грозя расправой! -- хихикнул Филл. - Кстати, в отделении он заявил, что ты пожелал его ограбить!

- А что Это мысль, - ухмыльнулся Роберт. - Жаль, она не пришла мне в голову раньше! 

- Да уж, деньги однажды закончатся, и кошелек доктора был бы кстати, - захихикал Филл. 

- Рассуждения полицейских...- всплеснула руками Эмма, которой было не до смеха. Она вообще не понимала, как они могут тут забавляться, когда маньяк на свободе. Мужчины! Даже если будут взрывы, наводнения и войны, они все равно будут потешаться! -- Как вообще все это можно утрясти и уладить! В любом случае, меня снова доставят к этому садисту доктору Пэйну, а ты из-за него уже не сможешь вернуться на службу в полицию, - перечисляла Эмма, глядя на Роберта. -- А на маньяка не хватает улик, видите ли! 

- Начнем с комиссара, - постановил Роберт. -- Без его помощи мы не ступим и шага...

- Когда Когда ты с ним встретишься! -- переживала Эмма. Ведь промедление грозит новыми жертвами! А если за это время маньяк найдет ее саму! 

- Завтра же, - кивнул Роберт. 

- Ты что! Пойдешь в отделение! -- Эмма даже подпрыгнула на месте. -- Тебе нельзя там появляться! Они же сразу тебя арестуют! Тебе нельзя туда идти! 

- Ну разумеется...- улыбнулся спокойный Роберт. У него не было столько эмоций, сколько у Эммы. 

- Тогда как же! Подкараулишь его после работы где-нибудь на улице -- Эмма теперь боялась уже не только за потенциальных жертв и собственную участь, но и за судьбу Роберта. Не хватает только, чтоб его повязали собственные же коллеги! -- Роберт, я пойду с тобой! И помогу тебе все объяснить твоему комиссару! 

- Это исключено, Эмма. Я пойду один, - предупредил Роберт. 

- Но Роберт! - запротестовала Эмма, которая была уверена в своей силе убеждения. Если она пойдет вместе с ним, то комиссар точно согласится помочь! Уж она-то сможет убедить какого-то вредного старикана!

- Эмма, всё! -- Роберт впервые за все время повысил голос. 

Обычно говорливая и строптивая, Эмма неожиданно стихла. Строгое слово возымело на нее действие. 

- Слава создателю, мы все обсудили и у нас есть план! Остается дождаться завтрашнего вечера, - подытожил Филл. - С вами хорошо...Но мне надо идти! Сегодня я обязан появиться дома! - Филл встал со стула. -- Иначе жена решит, что у меня любовница! Днем меня нет, вечером я тоже не дома и даже ночью не был! 

- Роберт, я хотела предложить...- вдруг встрепенулась Эмма. Она даже не знала, как получше сформулировать свою просьбу, чтобы не было похоже на блажь.

- Что именно Я уже на все согласен, - Роберт пошутил. Разумеется.

- Я так давно не была на улице...Мы могли бы прогуляться как раз все вместе! - Эмме хотелось выйти. И не только сегодня. А уже очень давно. Она чувствовала себя словно в тюрьме. Сначала была психушка, где она оказалась заперта. Теперь квартира. Здесь очень даже уютно. Ни в чем нет нужды. Но, тем не менее, ей не хватает воздуха. Не хватает прогулок по улице, лиц прохожих. Раньше ей даром не нужны были прохожие! Но теперь оказалось, что все немного не так, каким кажется. Она человек. И ей нужны другие люди. Возможно, именно потому она такая нервная, что все время заперта, словно в одиночной камере. 

- Вас могут узнать, - напомнил Роберт. -- Потерпите еще немного...

- Но сейчас темно...Нас никто даже не увидит! - убеждала Эмма. - Недалеко...Хотя бы до конца улицы. 

- Эм, если тебе опять почудится маньяк и ты погонишься за ним с бутылкой в руке, Робу одному тебя не остановить, - хихикнул Филл, надевая шляпу. 

- Клянусь, я ничего такого не сделаю, - смутилась Эмма. Хотя в тот раз она тоже могла бы поклясться, что ни на кого не бросится. -- Роберт, пожалуйста. Я схожу с ума, сидя на одном месте! Я ведь столько времени не была на улице. У меня перед глазами все еще стоят больничные стены...

- А что, и правда, я бы точно сошел с ума, если б сидел дома безвылазно! -- высказался Филл. -- Хуже одиночной камеры может быть только эшафот! 

- Хотя бы на полчасика...Совсем ненадолго! - уговаривала Эмма.

- Ну конечно, ненадолго! Он же не нянька! -- хихикал Филл. -- Хотя...

- Хорошо, выйдем ненадолго, - сдался Роберт. 

- Спасибо...- Эмма заулыбалась. -- Пойду, переоденусь в нечто более соответствующее случаю...Тем более, что у меня теперь есть одежда...

- Это надолго! Уж я-то знаю, сколько женщины тратят времени на сборы! -- огласил Филл. -- Так что я пошел домой! Уж два шага пройти без меня, надеюсь, вы сможете! Или что, Роб Мне с вами идти! 

- Иди домой, Филл; жена ждет, - кивнул Роберт устало. 

- Ну все, я пошел на выход! - Филл двинулся в коридор, напевая песенку.

Гл.32 Подруга

Эмма и Роберт гуляли по вечернему Лондону. Как нельзя кстати, на землю спустился туман. Огни фонарей тонули в молочной пелене. Город казался сказочным, словно нарисованным на какой-то открытке. Эмма шла по дорожке и улыбалась. Она даже не знала, чему именно. Просто оттого, что снова здорова и свободна. 

Они ушли не так далеко, но Эмма уже чувствовала утомление. Это ее удивило и расстроило. Раньше она могла проходить пешком целые кварталы, не чувствуя устали. У нее попросту не было денег на транспорт. Пешие прогулки были для нее обычным делом в прежние времена. И вот теперь она вдруг уморилась! Так непривычно. То ли это она совсем изнежилась, живя под опекой Джеймса...То ли дает знать о себе перенесенная болезнь... То ли просто хочется посидеть на той кованой лавке под роскошной сенью вековых дубов...

Эмма приостановилась, глубоко вздохнув. 

- Вы устали -- Роберт заметил, что она тяжело дышит. 

- Немножко, - призналась Эмма. 

С лавки открывался превосходный обзор на парк. Хотя наблюдать было особенно нечего. Окраина города. Час поздний. К тому же повсюду стелется туман. Лишь редкие прохожие да горожане с собаками. Что здесь еще может быть...

- Я тут подумала...- Эмма развернулась к Роберту. - На какие средства я живу -- Эмму совсем недавно взволновал этот вопрос, и теперь ей сделалось неловко. Но Роберт не отвечал ей. -- Роберт! 

- Ну разве это не пошло, обсуждать деньги в такую чудную ночь! -- отшутился Роберт, блеснув улыбкой.

- Вы с Филлом так много сделали для меня...- начала Эмма. 

- Да бросьте...

- Из-за меня у вас одни проблемы...- Эмму терзало то, что с ее появлением у Роберта все пошло наперекосяк. - Из-за меня ты потерял службу. Теперь вообще разыскиваешься! К тому же со мной столько трат! - несмотря на то, что Эмма уже давно сама не зарабатывала, она еще не разучилась считать деньги. Аренда жилья, доктора, одежда, еда -- все это весьма недешево обходится. - Я хочу сказать, что...Что когда Джеймс вернется, все ваши расходы... 

- Ну все, прекратите, - Роберт повернул голову и оглядел Эмму. До сих пор он смотрел вдаль парка. 

- Я не могу прекратить...Я стольким вам обязана...- Эмме, и правда, вдруг сделалось совестно. Она только сейчас подумала обо всем об этом. - Особенно тебе, Роберт, - добавила Эмма. Она догадывалась, что основное бремя легло именно на Роберта, а не на Филла. Все же у Филла семья, и он бы не потянул дополнительные траты. -- Я навсегда останусь перед тобой в долгу.

- Вот только не надо...Я не хочу, чтобы вы чувствовали себя обязанной.

- Но если так оно и есть, - возразила Эмма. 

- Давайте уже закроем эту тему. Обсудим маньяков, в конце концов, - пошутил Роберт. 

- Ты лучше всех людей...- буквально вырвалось у Эммы. Она сказала то, что думала. Этот Роберт...Это надежный, смелый, загадочный Роберт...Кто бы еще на его месте поступил также! Может быть, только один человек -- Джеймс...Разве он не был добр Какие ее окружают прекрасные люди!

- Вы меня смущаете, - усмехнулся Роберт. 

- Мне иногда кажется, что я запуталась...- ни с того ни с сего вымолвила Эмма, вздохнув. Кажется ли Да она, точно, запуталась! Иначе как объяснить то, что она постоянно думает о другом мужчине, когда у нее есть муж! Которого она, безусловно и конечно, любит! Она любит Джеймса! Он всегда терпелив и столько сделал для нее. Да она же всем обязана ему! Если бы не он, она бы до сих пор сидела б на рынке и пересчитывала шиллинги под дождем! Он изменил всю ее жизнь. Как только он появился, у нее все наладилось. Он вытащил ее из бездонной трясины, из которой она никогда бы не выбралась самостоятельно. После всего этого он не заслуживает того, чтоб она думала о другом! 

- В чем именно -- уточнил Роберт, доставая сигару.

- Боюсь, я не могу объяснить, - Эмма чувствовала себя на редкость скверно. Больше всего ей сейчас хотелось сказать правду. Объявить о своих чувствах. О том, что он, Роберт, ей небезразличен. О том, что думает о нем каждую минуту. Но, разумеется, нельзя позволить себе подобного признания. Как это будет выглядеть! Да и потом, опять-таки Джеймс! Какие у нее вообще могут быть чувства к кому-либо, кроме него! Это же распутство! Подлость и измена! Она совладает с собой и прекратит думать обо всем об этом. Она просто обязана это сделать! Тем более, еще неясно, обрадуется ли Роберт ее откровению. Возможно, он помогает ей без задней мысли. Или потому, что она единственный уцелевший свидетель. И ее признания только все испортят. Он подумает - вот липучее бабье! 

- Сомнения относительно Джеймса -- Роберт закурил сигару.

- Да...- не соврала Эмма. Сомнения относительно него, действительно, есть. Она не уверена, что верно выбрала себе мужа! 

- Если вам интересно мое мнение, - Роберт выпустил дым изо рта, - я считаю, что для маньяка ваш Джеймс случайный знакомый. А не сообщник, конечно. Мы уже предположили, что маньяк по совместительству скульптор. И я полагаю, это единственное, что их связывает. Не сомневайтесь больше в муже. 

- Да, конечно...- машинально ответила Эмма. Последние слова Роберта ее почему-то огорчили. После такого его напутствия совершенно ясно, что он к ней равнодушен! -- Ну так когда встреча с комиссаром...

- Завтра. Я увижусь с ним завтра, - докурив сигару, Роберт прицелился окурком в мусорку. И разумеется, попал. 

Эмма вздохнула. Она всегда промазывала в подобных ситуациях. Какой он все же привлекательный! И не только из-за точного броска, конечно! Здесь что-то другое. Им можно восхищаться каждую минуту. В нем можно не сомневаться. Вот почему она в нем так уверена! Лучше бы она также доверяла своему супругу!

- Да да, друг мой...Именно так, - поспешно заверила Эмма. -- Скорей бы уже увидеться с комиссаром! 

- Кажется, собирается дождь, - Роберт обратил взор к звездам. Действительно, с неба начинали падать тяжелые капли. -- Пойдемте. Вам сейчас лучше поберечься. 

- Да да, - согласилась Эмма. 

Пошел дождь. Интенсивный и гулкий. Эмма держала Роберта под руку; над ними раскинулся широкий зонт. Они шли молча, говорить было неудобно из-за непогоды. Каждый думал о чем-то своем. 

О чем думал Роберт, было, конечно, не ясно. Наверное, о встрече с комиссаром. А Эмма не просто думала. Она всю дорогу корила и проклинала саму себя. Идти с ним под руку...Это что-то не имеющее названия. Это так приятно. Несколько раз она оступилась, и он поддержал ее. Ну почему, когда она видит его, когда он рядом с ней, она чувствует, что больше не владеет своим сердцем! Такого прежде не было. Он был ей просто симпатичен. Но теперь...Теперь она чувствует страсть. Да, наверное, это чувство именно так и называется. Ее дыхание сбивается, когда она думает о нем. Ее мысли путаются, когда она видит его лицо. Она ощущает биение своего сердца, когда он оказывается близко к ней. Столько чувств и ощущений. Это все Роберт. И каждый раз хочется дотронуться до него. Как будто невзначай. Кончиками пальцев до его плеча. Ладонью до его спины. Обнять его за пояс. Когда он рядом, она ощущает себя красивее и ярче. Ей кажется, что она снова свободна, юна и сильна. Ей кажется, что любое море для нее по колено. И нет в этом чувстве покоя. Это пожар. Который испепелит ее же саму! А Джеймс...Разве он не пожар Нет. Он гавань, тихая, мирная, безветренная. С ним она чувствует себя в безопасности. С ним привычно. Спокойно. Ее сердце не пускается вскачь и не замирает. Она не бежит каждую минуту к зеркалу и не подбирает каждое слово также тщательно, как наряд. Да, Джеймс -- это покой. Ласкаться с ним -- это нечто совершенно обыденное. Поцеловать его -- это все равно, что съесть печенюшку на завтрак. В этом нет прелести. Вернее, она утрачена. Безвозвратно. А Роберт...Если бы он только раз, всего раз обнял ее нежно, как любимую... 

- Эмма Это ты! -- послышался знакомый голос, который выдернул Эмму из дум.

От неожиданности Эмма вздрогнула и выпустила руку Роберта из своей. Им навстречу шла женщина. В темноте признать ее было трудно. К тому же шляпа с вуалью и зонтик оттеняли ее лицо. Но вскоре они поравнялись, остановившись как раз у фонарного столба. 

- Мэри Что ты здесь делаешь -- Эмма была обрадована, поражена и обескуражена. Подруга графа на окраине Лондона, одна, да еще в такой час...Но это все меркнет и тускнеет в сравнении с главным обстоятельством. 

- Не верю своим глазам...Эмма...-Мэри, кажется, испытывала схожие чувства. -- Ты тут Господи, это какое-то колдовство! У тебя все хорошо Мы тревожились за тебя...- Мэри с головы до ног окинула взглядом Роберта. -- Ты не представишь мне своего спутника - взор Мэри сейчас выражал некоторое неодобрение.

- Да, конечно...Мэри...Это мой инспектор, - как-то нескладно получилось у Эммы. - То есть, инспектор по тому моему делу с маньяком...Роберт Кент...Роберт, это Мэри, подруга графа Хойос...

- Очень приятно, "Роберт Кент", - Мэри окинула Роберта подозрительным взглядом.

- Взаимно, мисс, - учтиво поздоровался Роберт.

- Эмма...Где ты вообще сейчас - дождь уже закончился, и Мэри захлопнула зонтик, стряхнув капли на мощеную дорожку. 

- Долго объяснять...Сейчас нет времени на это...- Эмма почему-то чувствовала себя так, словно она в чем-то виновата. -- Мэри, а что ты тут делаешь В такой час... 

- "Долго объяснять", - усмехнулась Мэри, процитировав Эмму. Подруга графа была авантюрной особой. Создавалось впечатление, что от нее можно ожидать всего. Впрочем, Эмма не подозревала Мэри в каких-то любовных интригах. Может быть, та посещала какую-нибудь ведьму или какое-то тайное общество. Это все в духе Мэри. А Мэри тем временем продолжала изумляться. - Где ты была все это время Джеймс рассказал, что тебя похитили. Куда эти люди отвезли тебя

- Я была в клинике для душевнобольных...- сообщила Эмма мрачно. 

- О боже! - изумилась Мэри. - Но слава богу, ты жива. И как же тебе удалось выбраться оттуда - удивлялась Мэри. -- И где ты сейчас 

- Я пойду покурю, - обронил Роберт Эмме и пошел в сторону от беседующих дам. 

- Мэри...Я все это время очень болела...Это буквально первый день, когда я оказалась на улице...- объясняла Эмма, словно оправдываясь. -- Все это время я была сама не своя...

- Можешь ничего не объяснять...- из уст Мэри это прозвучало как-то снисходительно. Так, что Эмме не понравилось. Будто Мэри обвиняет ее в чем-то неприличном. - Просто ответь. Где живешь 

- Мэри, скажи мне только одно. Что с Джеймсом Я очень переживаю...- Эмма вспомнила своего сказочного принца, и ей сделалось окончательно не по себе. Он где-то там. Думает о ней. А она тут разгуливает под ручку с каким-то чужим мужиком! Какая она все же дурная! -- Мэри, расскажи все, что знаешь. Он жив Здоров

- Ну конечно, жив и здоров. Хотя и тоскует...По тебе, - Мэри смотрела на Эмму сверлящим взглядом, словно упрекая. -- Впрочем, находиться под арестом в поместье не так уж и плохо. Он не нуждается ни в чем, кроме своих друзей. И, конечно, любимой... 

- Разве он в поместье Мы пытались связаться с ним...Как раз сегодня. Но его там не было...- нахмурилась Эмма. 

- Я имела в виду, что он в одном из поместий королевы...- Мэри глядела на небо, будто пересчитывая проступившие звезды. 

- Какой королевы - не поняла Эмма. 

- Виктории! - расхохоталась Мэри. - Я пошутила. В одном из поместий своей семьи. 

А Эмма вспомнила своего милого Джеймса и почувствовала, как на глазах у нее навернулись слезы. Ведь он ей родной! Да! Именно так! Он для нее родной! Она никак не могла понять этого до сей минуты. Он для нее не мечта, не огонь. Рядом с ним ее сердце бьется ровно. Он ее дом. Он ее пристанище. Укрытие от бури. Он родной и самый близкий. С ним ей на душе спокойно. 

- Джеймс сейчас и сам пленник в некотором роде...Если бы он что-то мог, то помог бы тебе...- продолжала Мэри. - Но он и сам нуждается в некоторой помощи...

- Я не понимаю, почему его заточили -- недоумевала Эмма. 

- Возможно, это что-то политическое...- как всегда, пространно объяснила Мэри. Сколько Эмма помнила подругу графа, та никогда не могла четко что-то объяснить. -- А может, из-за женитьбы на тебе! 

- У него проблемы из-за того, что он женился на мне -- уточнила Эмма. 

- Да, точно так, - с готовностью подтвердила Мэри. 

- Мэри, я до сих пор не знаю, кто пленил меня тогда, в квартире Джеймса...- Эмму волновал этот вопрос не меньше всего прочего. 

- Какие-то родственники Джеймса...- Мэри рылась в клатче из крокодиловой кожи, что-то ища. -- Он из благородной семьи. Вероятно, им всем не понравилось, что он связался с тобой...И они решили вас разлучить раз и навсегда. Раз это единственный способ вернуть Джеймса на место...

Эмме всегда казалось, что Мэри постоянно что-то недоговаривает. Но с другой стороны, может, это она сама, Эмма, недогадлива Или Мэри ничего и не знает толком Она ведь всего лишь подруга графа, а не легендарный секретарь Кромвель. 

- Мэри, прошу, расскажи еще что-то о Джеймсе. Как он Я не хотела создавать ему сложностей...

- Ну тогда не надо было требовать от него женитьбы...- ответила Мэри холодно. - Мой граф виделся с Джеймсом всего однажды и то сразу после пленения. Тогда это еще дозволялось...

- Неужели к Джеймсу не допускают даже графа! -- Эмма была возмущена.

- Никого не допускают, - всегда общительная Мэри была теперь как будто сдержана с Эммой. Она не шутила, и на ее лице не сияло привычной ласковой улыбки. -- Ты не ответила, где живешь. 

- Здесь недалеко маленькая квартирка...Я пока живу там...- Эмма даже не знала, что говорить. Мэри явно истолковала увиденное превратно. Жена Джеймса в ночи... С красивым молодым мужчиной. Под руку...

- Джеймс очень волнуется за тебя...- сообщила Мэри. -- Он просил моего графа позаботиться о тебе. Я рада видеть, что у тебя все хорошо. Ведь мы не знали, где тебя искать... 

- Да я сама не знала еще несколько дней назад даже то, кто я! -- Эмма была готова разозлиться. На Мэри. На ситуацию. На саму себя. Она не позволила себе ничего лишнего, чтобы теперь ее мучили муки совести. Она не хозяйка своим мыслям. Она не управляет своим сердцем. Но, по крайней мере, она контролирует свои действия. И в них не было ничего постыдного или достойного порицания! - Мэри, если бы не Роберт и Филл, меня бы уморили в той клинике! Ты знаешь, что меня пытались отравить! Я чуть не умерла! и умерла б! Если бы они не вытащили меня оттуда! И теперь они заботятся обо мне, так как больше некому. И мне некуда идти. Я даже не могу уехать к тетушке, поскольку там меня будут искать в первую очередь. У меня нет собственных денег, все было сосредоточено в руках Джеймса. Я не знаю, что мне делать, Мэри. Я не знаю, где мне спрятаться...Ведь ко всем бедам в придачу, я еще единственный свидетель по делу о Потрошителе. Которое практически раскрыто. Не сегодня, так завтра маньяку будут выдвинуты обвинения. Понадобится моя помощь, чтобы усадить его на скамью подсудимых. А я вне закона. Я ничего не сделала, но меня ищут, как ты говоришь, родственники Джеймса! Я здоровый человек, но меня поджидают в психушке! Пойми меня, пожалуйста! -- под конец речи Эмма чувствовала, что ее голову залил жар. Она разволновалась.

- Я все понимаю, - ответила Мэри с неожиданно понимающим лицом. - Как ты только пережила все это...

- Могу я написать Джеймсу записку Я хочу, чтобы он знал, где я и что сейчас мне ничего не угрожает...- вздохнула Эмма. -- По крайней мере, пока...Когда его выпустят из заточения Когда я снова увижу его 

- Я не знаю...Граф кое-что рассказал мне...Но я не уверена, что должна говорить тебе об этом...
- Мэри, прошу, не таи ничего, - Эмма нахмурилась. 

- Джеймса хотят отвлечь от тебя...- выдала Мэри, доставая из сумочки мундштук, который искала уже с минуту. Хотя считалось, что Мэри, как и сам граф, не употребляет табака ни в каком виде. 

- Каким же образом -- Эмма нахмурилась. 

- Есть одна юная леди...Баронесса фон Вечера...- начала Мэри. -- Весьма привлекательная особа.

- Он не может ни на ком жениться, потому что уже женат на мне! -- возмутилась Эмма. Что это еще за новости! Ее Джеймс! Ее милый Джеймс! Он принадлежит только ей! Какие еще баронессы опять! 

- Речь не идет сейчас о союзе с этой девицей...Эмма, ты должна понять одну вещь, - Мэри понизила голос. -- Этим людям проще сделать вид, что вашего с Джеймсом брака не было, чем наказать его самого...

- Что значит, сделать вид! Это невозможно, поскольку он все же был! И есть! - Эмма теперь уже была готова ринуться немедля хоть в королевский дворец, найти своего Джеймса и закатить скандал любому. -- И что это за баронесса Кто она Какова... -- Эмму охватывала ярость об одной мысли о том, что у Джеймса может быть другая. 

- Какая-то дворянка...Дочь австрийского дипломата...Кажется, ей 17 или 18, я точно не помню...Я только знаю, что она, как говорят, весьма симпатична...Долгое время жила в Мадриде, потом в Венеции...И еще где-то...Говорят, она поет и играет на инструментах...В общем, все, что полагается ее положению...- подытожила Мэри. 

- А что же Джеймс Что он говорит на все это -- Эмма нахмурилась. 

- Эмми, тебе недостаточно того, что Джеймс поставил себя под удар, приблизив тебя к себе - Мэри посмотрела на Эмму многозначительно.

- Достаточно...- кивнула Эмма. Может, Джеймс уже гулял бы на свободе, если бы отказался от своей жены, от нее. Но он не соглашается. Может, он любит ее Но он ведь так и говорил. Тогда почему она всегда сомневается в нем В его чувствах к ней! Она сомневалась с первого дня. И сомневается теперь. Сначала она видела в нем зло. А теперь равнодушие. Не это ли она пыталась не замечать все время -- И сколько он будет так сопротивляться -- Эмма сдвинула брови. - На сколько же его хватит 

- Я ничего не знаю...Но эти люди никуда не торопятся...Это ведь не они под арестом. И это не их сажают в клинику для душевнобольных, - покачала головой Мэри. - А Джеймс...Ты же знаешь его. И ты помнишь, каким он может быть. Он поступает так, как он хочет. И его практически невозможно заставить что-либо сделать, если он сам того не пожелает. Он хотел быть с тобой. Он знал, чем это грозит. Но он все равно поступил так, как хотел, - вздохнула Мэри. -- Он потомок древнего рода. Прославленный наследник...Он не обычный человек. Он не знает страха, который известен нам, простым людям. Потому никому его не напугать...Он такой. Он упрям...Ты не знаешь ничего о его прежней жизни. Он перечил собственному отцу; шел наперекор всему государству...

- Я так хочу к нему, - всхлипнула Эмма. Теперь уже ей очень хотелось к ее родному Джеймсу. Да ведь он частичка ее самой! Он душа от ее души! Она хочет скорее к нему, но его нет. И неизвестно, будет ли он также стоек, когда увидит юную прелестную баронессу из благородной семьи!

- Эмми, я уверена, что вы скоро снова будете вместе, - Мэри по-дружески обняла Эмму. - Я рада, что твои детективы помогли тебе выбраться из того ужасного места. Теперь осталось лишь вызволить Джеймса...Я верю, что мой граф что-нибудь придумает...- Мэри взяла Эмму за руку. -- Мне пора идти...Я и так уже превысила все лимиты дозволенного. Но прежде всего, ты должна сказать мне, как нам с тобой связаться. Мой граф подыщет тебе достойное жилье. Ты не будешь ни в чем нуждаться. Мы позаботимся о тебе, пока Джеймс не рядом, - Мэри открыла клатч и вновь начала в нем рыться. И вскоре нашла там кусочек бумажки и огрызок карандаша. -- Напиши мне свой адрес. Мой граф в ближайшее время заберет тебя в достойные условия...Ты - возлюбленная Джеймса. И не можешь жить, где попало. Мы подыщем тебе жилье. К нам забрать тебя мы не можем. Наш дом под наблюдением...Но мы постараемся все устроить, как можно скорее. Так что адрес...

- Адрес...- Эмма даже не знала адреса. Она вообще ничего не знала. Она знала только одно. Мысль о том, что у Джеймса может быть другая -- мучительна и жестока. Он всегда был с ней одной, всегда был верен ей. Вернее, скорее всего, был верен...Хотя разве можно это теперь проверить! Сколько мужей попадается на измене Не так уж много. Жен, живущих в неведении, значительно больше. Но она все же уверена, что Джеймс всегда оставался ей предан. Даже в те моменты, когда уезжал по каким-то "делам". Да, она уверена в их прошлом. Но может ли она быть уверена в их будущем Как вообще можно быть уверенной в ком-то! Да она даже за себя не может поручиться! Нет, за себя она, конечно, может поручиться. Она не позволит себе ничего лишнего, даже если захочет этого (а она не хочет!). Но за него...За Джеймса...Разве она может что-то гарантировать...Мужчины ужели отличаются особой стойкостью Кстати, сколько они с ним уже не виделись И все эти сложности из-за нее одной...А на другой чаше весов -- юная баронесса с превосходной родословной. Выбирай ее! И все проблемы сразу закончатся! И даже более того, получишь всякие бонусы! 

- Эмми, я жду...- напомнила Мэри, увидев, что собеседница задумалась.

- Да, конечно, адрес...- Эмма развернулась в ту сторону, куда ушел Роберт. Она сразу увидела его. Он стоял вполоборота и курил. Обозревая пустынную улицу, чтобы не пропустить ничего важного. Словно хищник на охоте. Словно сокол в небе. Он даже сейчас, во время прогулки, собран. И всегда чувствует себя уверенно. Кажется, он всегда готов к встречи с врагом. - Я сейчас, Мэри...Спрошу адрес...Я сама теперь не могу запомнить и трех цифр...

Эмма поспешила к Роберту только с одной мыслью. Баронесса! Прелестная баронесса. Или она сама. Никому не известная Эмма Блэйд. "Торговка с рынка"! Постоялица психушки, которая, как она сама выразилась секундой назад, не в состоянии запомнить трех цифр. Разве кому-то нужны больные жены Да к тому же те, от которых одни проблемы! Джеймс хороший. Он не может предать и бросить. Но почему же тогда у нее такое чувство, что он уже забыл о ней Что ее нет в его расчетах... Что не сегодня, так завтра он согласится вычеркнуть ее из своей жизни и памяти. Как дурной сон! Он всегда был добр и внимателен. Ни в чем ей не отказывал. Но почему же ей всегда казалось, что он не любит ее! Может потому, что он всегда так сдержан...Его глаза не пылали огнем восхищения. Он не делал ничего такого, чтобы выдало в нем страстную любовь. Или делал Он женился на ней вопреки всему. И все же...Почему она уверена, что он любил ее лишь для себя самого. Когда от него не требовалось никаких жертв. Нет, он не из тех, кто сбросился бы с обрыва, получив отказ от любимой женщины. Он бы пошел и нашел себе другую Как бы там ни было, он трезв и расчетлив. И если уж на то пошло, он бы не выбрал ее, если бы на другой чаше весов было все остальное. Он бы не поставил ее выше всего прочего. И не поставит. Она лишь дополнение к его жизни. Но не вся его жизнь. Именно поэтому их брак оказался тайным. 

Когда Роберт и Эмма подошли к дому, последняя была мрачнее тучи. После встречи с Мэри она оказалась уже не то, что расстроена. Она была озлобленна. Она шла по улице уверенно, больше ничего не боясь и даже не чувствуя усталости. Ну, разумеется. Чего ей бояться, когда вся жизнь идет под откос! Да если бы ей сейчас попался маньяк, она бы собственными руками, голыми руками, вырвала б его сердце!
 
- Осторожнее, тут ступеньки, - напомнил Роберт. В подъезде было темно, лампочка не горела. Поэтому его предостережение было очень своевременным. 

- Я помню, - угрюмо отозвалась Эмма. И тут же запнулась, чуть не грохнувшись.

- Ну что же вы...Осторожнее...- Роберт поймал Эмму, удержав ее за талию. Вероятно, он ожидал именно такого сюжета. Что бы она там ни говорила, никто не отменял женской бестолковости. Было бы удивительно, если бы она не свалилась в темноте, запутавшись в юбках. 

- Роберт...- руки Эммы словно сами обняли его. Она прижалась к нему и почувствовала, что по ее щекам бегут слезы. И вот она уже рыдает, вздрагивая и всхлипывая. Ей обидно и больно. Словно то плохое, о чем она думала всю обратную дорогу, уже содеялось. Вот именно, еще ничего не произошло, но чувство такое, как будто все пропало! Джеймс бросил ее и больше не любит! Если он вообще когда-то любил ее! 

- Что случилось Что вам сказала Мэри -- Роберт понял, что перемена настроения связана с какими-то новостями от подруги графа. Эмма была задумчива на прогулке. Но не настолько, чтоб заливаться слезами. А сейчас она уже рыдает так, словно кто-то умер. 

Роберт тоже обнял ее, желая, видимо, выразить сожаление и утешить. А Эмма даже не могла вымолвить ни слова. Ей было обидно, и она просто плакала. Без лишних слов.

- Пойдемте в дом...- предложил Роберт. 

Стоять посреди подъезда - не самая лучшая мысль. Но Эмма даже не могла сдвинуться с места. Не могла оторвать свою щеку от груди Роберта. Его жилет уже промок от ее слез. Но она не хочет уходить отсюда. Здесь темно и можно рыдать сколько угодно. Ведь все равно не видно ее заплаканного лица. И не нужно ничего пояснять. 

В этот момент дверь одной из квартирок отворилась, и на пороге возникла шумная компания. Молодые люди выходили в коридор, собираясь на улицу. Их провожала какая-то бабка. Которая, разумеется, не могла удержаться от комментариев. 

- Обнимайтесь в другом месте! Дайте людям пройти! -- закряхтела старуха недовольно. А Эмма вконец расстроилась. Ведь они не обнимаются! А рыдают и грустят! 

- Пойдемте в дом, - на сей раз Роберт взял Эмму за руку и пошел вперед первым, ведя ее за собой.

Через несколько минут они были уже дома. Роберт зажег свет. А Эмма все еще плакала, хотя и не так безутешно, как прежде. Слезы струились по щекам, но ее лицо уже ничего не выражало. Словно плакала статуя. 

- Ну что с вами произошло -- Роберт был напротив Эммы. Он осторожно вытер ей слезинки. В этом действии не было, кажется, ничего личного. Было похоже на симпатию и дружеское сочувствие. 

- Я не могу рассказать, - наконец кое-как выдавила из себя Эмма. 

- Джеймс здоров 

- Да...- Эмма не могла сейчас ничего обсуждать. Ей было тяжело даже думать обо всем об этом. И ей хотелось сейчас только одного. - Роберт. Прошу, повидайся скорее со своим комиссаром. Я хочу, чтобы все закончилось. Я хочу вернуться домой...
- Домой -- переспросил Роберт чуть удивленно. 
- Домой.

Гл.33 Еще одно звено

На следующий день погода выдалась пасмурной. Обычное состояние для этой поры. Дождь лил до самого вечера. Комиссар полиции Генрих Корапт шел под зонтиком по узкой дорожке. Он жил недалеко, так что ему не требовался извозчик. Впрочем, экипаж у него был. Положение и состояние позволяло иметь собственный. Но он любил прогуляться после работы пешком. Сидя в кресле весь день, он уставал больше, чем если б ему пришлось бегать по городу (как его подчиненным). 

Комиссар перешагнул лужу и чуть не наткнулся на какого-то молодого человека, идущего ему навстречу. Генрих Корапт уже собирался обойти препятствие, как услышал приветствие. 

- Комиссар...- поздоровался молодой человек. 

Линзы пенсне вспотели. Комиссар не сразу узнал в поздоровавшемся с ним человеке своего подчиненного. 

- Кент -- комиссар поправил пружину пенсне, сжимающую его нос. - Вот так сюрприз. Искали, искали...Сам пришел...

- Мы можем поговорить - без лишних речей Роберт приступил к главному. 

- Да уж! Нам есть, о чем поговорить! Ты в розыске, инспектор! - комиссар вновь дотронулся до пенсе, переносица которых была изготовлена из черепахового панциря.

- Я все объясню. Дело касается Потрошителя, - коротко пояснил Роберт. 

- Я так и думал...Что ж...В таком случае завтра придешь ко мне домой...- начал комиссар. 

- Комиссар. Сегодня. Я вас очень прошу. Сейчас. Это не займет слишком много вашего времени, - пообещал Роберт. -- Дело не ждет. 

- Наглец...- протянул комиссар. Да, он сам, комиссар -- это величина столь значительная, что в его присутствии большинство подчиненных теряет дар речи. Ну, кроме этого. Этот полицейский, Роберт Кент, удивителен тем, что никогда не подмазывается к важным персонам, но при этом всегда вежлив и почтителен. На фоне всех льстецов он смотрится выгодно. Хотя льстецы пойдут дальше...А этот никогда не сделает карьеру. - Может быть, ты объяснишь, зачем сломал доктору Пэйну нос - комиссар двинулся вдоль по улице. - Подобная выходка не красит полицейского...

- Объясню...- пообещал Роберт, следуя за комиссаром.

- Придется отработать...- хмыкнул комиссар . 

Роберт и комиссар зашли в первый же более ли менее приличный паб, попавшийся им по пути. Взяли отдельный кабинет, чтобы никто не помешал их беседе. 

- Все, что ты поведал весьма занятно, - после рассказа Роберта комиссар снял пенсе и потер покрасневшие глаза. -- Высокопоставленный дворянин, девушка с рынка, тайная свадьба... Клиника... Поместье... Камин... Маньяк... Я должен в это поверить! Даже если это так, каковы будут доказательства

- У нас есть свидетель. Даже два. Эмма Блэйд и Джон Смит. А поместье...Я собственными глазами все это видел, - объяснял Роберт, пока комиссар разглядывал фото жертв, нахмурив лоб. 

- Что видел Маски на камине А если это просто совпадение Ты, вообще, много видел замков благородных дворянских семей!

- Разумеется, нам предстоит все проверить. Но, как бы там ни было, свидетельница узнала маньяка, когда тот шел рядом с ее мужем...Я вам рассказывал...- напомнил Роберт сцену задержания Джеймса и Эммы. 

- Дворянское поместье...Ты пробрался туда нелегально. Преступил закон, - заявил комиссар . 

- С разрешения хозяйки. И ради общего блага...- пожал плечами Роберт. -- Если бы я этого не сделал, то у меня не было бы даже догадок о том, кем может оказаться маньяк...

- "Хозяйки"...- усмехнулся комиссар. - Неужели я должен поверить в то, что благородный дворянин женился на девке с рынка! -- комиссар отодвинул от себя мрачные фото, взял стакан и плеснул в него воды из графина, в котором плавал лимон. 

- Я хотел просить вас, оказать нам содействие...- Роберт не стал вести лирических бесед на тему Эммы и Джеймса и перевел разговор сразу на главное. -- По большому счету, нам нужен лишь ордер на арест. И разрешение на официальный обыск...

- На основании чего -- комиссар заложил руку за руку. -- На основании фантазий этой девки Если окажется, что вы ошибаетесь...Скульптор, которому доверят подобное поместье, уж наверное, не последний человек. Не какой-то рабочий с рудников! Нужен такт и неопровержимые улики. 

- Ну так если я не ошибаюсь, то улики скоро будут. И да, я уверен, - утвердил Роберт. 

- Уверен он! - хмыкнул комиссар. -- Кент, я много раз предупреждал всех своих подчиненных. Мужчину может погубить только женщина. Или он сам! Что у тебя с ней С этой женой того дворянина 

- Ничего личного, комиссар, - ответил Роберт без смущений. - Она - единственный свидетель. И я всего лишь хотел, чтобы мы не лишились ее ценных показаний на предстоящем суде. 

- Не темни, Кент...Почему ты так прислушиваешься к ней Если она попросит залезть в королевский замок, ты тоже это сделаешь! -- гундел Генрих Корапт.

- Нет, комиссар, - Роберт понимал, что бесполезно объяснять что-либо человеку старой закалки. Он все равно найдет происходящему примитивное объяснение, подходящее под его мировоззрение. 

- Кент, включи разум. Не позволяй женщине запутать себя, - наставлял старый солдат. 

- Не позволю, комиссар, - для порядка пообещал Роберт. 

- Ладно, - комиссар ударил ладонью по столу так, что все стаканы на нем подпрыгнули. - Хорошо. Я подумаю, как все устроить. 

- Времени очень мало. Либо маньяк еще кого-нибудь убьет. Либо нашу свидетельницу вернут обратно в клинику, - напомнил Роберт. -- Нужно как можно скорее найти скульптора, занятого в поместье, и для начала сопоставить его с господином, изображенным на портрете...

- Ты меня торопишь - комиссар обозрел Роберта строгим взором. - Одно то, что я тебя не арестовываю, уже для тебя много. Ты понял 

- Да, комиссар. 

- Я сделаю все, что смогу...Однако в данный момент дело придется передать другому инспектору. Но когда оно будет раскрыто и убийца окажется на скамье подсудимых -- я постараюсь вернуть тебя на службу. 

- Очень признателен, комиссар...- поблагодарил Роберт. 

- Кстати...Ты не живешь дома. Тебя искали, когда ты не явился на службу...- комиссар раскрыл свою папку и достал оттуда ежедневник в переплете темно-серой кожи. - По какому адресу я смогу тебя найти теперь 

- Я сейчас запишу вам...

Эмма и Филл сидели на кухне и гоняли чаи с кремовыми плюшками, посыпанными тертым сыром. Филл попутно стряпал сандвичи, укладывая их на большую тарелку, которая заменяла в этом доме блюдо. 

- Филл, почему вы не пошли вместе -- Эмма уже волновалась, так как Роберт задерживался.

- Роберт сказал мне идти сюда к тебе, - Филл засунул в рот бутер. -- Эм, о чем ты опять грустишь 

- Филл, я в ситуации...- вздохнула Эмма.

- В какой Я сварю нам кофе. Что-то спать хочется, а Роба все нет, - Филл взял с полки пакет с кофе и засыпал его содержимое в турку. -- Ну же. Что за ситуация Или положение! -- подколол Филл.

- Ситуация, Филл, а не положение, - Эмма оценила шутку Филла. Но ей все равно было невесело. -- Я так устала. Я хочу домой. Когда все закончится, я бы хотела уехать к тетушке. Но я не смогу этого сделать, конечно...

- Джеймсу было бы скучно в твоей деревушке в крохотном домишке твоей ворчливой тетушки! 

- Я могла бы уехать и одна...- вздохнула Эмма.

- Чего Что это еще за новости, Эм -- Филл даже перестал мешать кофе. 

- Видишь ли...Я не уверенна, что мы с Джеймсом можем и должны быть вместе...

- Не уверена! -- Филл выпучил глаза. Пока он глядел на Эмму у него убежал кофе. -- Черт...Наш кофе...

- Да, я начну все заново...- Эмма уныло опустила глаза в пол.

- Я имел в виду, кофе, - заулыбался Филл. -- Вот поистине говорят, что женщины самые странные создания. Всегда им всего мало! Эм, у тебя благородный дворянин! Что еще тебе нужно! 

- Мне нужен любящий муж, Филл...- вздохнула Эмма. -- О котором буду заботиться я сама, а не слуги... Я хочу детей. Свой собственный дом. И я не хочу всю жизнь прятаться от кого-то. Не хочу постоянно чувствовать себя лишней в жизни Джеймса. На меня смотрели и смотрят как на диво. Меня обсуждают и говорят гадости. И в итоге я вообще оказалась в психушке! Я не этого хотела, Филл. Не этого! 

- Эм, я уверен, что все можно как-то устроить...- пожал плечами Филл. -- Может быть, вы уедете куда-то...Где потише...И там начнете новую жизнь.

- Ты, правда, веришь, что Джеймс откажется от всего и станет мирным фермером только для того, чтоб нас никто не трогал! -- Эмма понимала, что жизнь Джеймса никогда не изменится. Он -- это поместья, путешествия, дворцовые интриги, знаменитые знакомые. 

- Эм, возможно, он представит тебя обществу...И тогда вам не придется бежать...Из какой бы семьи он ни был, неравный брак нежелателен, но не смертелен. 

- Он не представит меня никому...- покачала головой Эмма. - Посмотри, что произошло, когда просто разнесся слух, что в его жизни есть я...А даже если он и представит меня...Что будет со мной после Меня отравят! Зарежут Или как еще покусятся на мою жизнь! -- разозлилась Эмма. Неужели она такова, что из-за брака с ней, Джеймса готовы до конца жизни посадить под замок, а ее саму поскорее сжить со свету! 

- Откуда вообще такие сведения - поинтересовался Филл. 

- Мэри. Мэри все рассказала...И теперь, зная как все обстоит, я хочу уехать. Не к тетушке, конечно...- вздохнула Эмма расстроенно. После того как она покинула тот дом, ей нет туда возврата. Ведь теперь ее доброе имя уже не такое и доброе. Брак с Джеймсом -- это лирика. В остатке все куда мрачнее. Она вернется не женой дворянина, а женщиной, которую все будут считать обычной содержанкой. А большего позора для общества со строгими нравами и не помыслить! -- Я могу уехать в любой город, ведь по сути, меня ничто не держит здесь...

- Эм, мне кажется, ты пожалеешь об этом решении...- призадумался Филл. -- К тому же для твоего поступка нужна смелость. Ты готова вот так просто взять и отказаться от всего, что у тебя теперь есть! Я не могу вообразить, какого еще тебе можно желать мужа после Джеймса! Если уж волшебный принц тебя не устраивает...

- Ты ничего не понял, Филл, - покачала головой Эмма. 

- Нет, я приблизительно понял...- Филл неспеша разливал кофе. В его огромных ладонях маленькие чашечки смотрелись забавно. -- Ты долгое время была в золотой клетке, Эм. И ты от нее устала. Но будет следующая клетка. Только уже не золотая...Будут другие проблемы. Не менее неприятные. Скорее всего, нехватка денег. Знаешь, мы с женой еле сводим концы с концами. Хотя оба работаем. В этом городе всем не хватает на жизнь, если только они не родовитые особы. Пятилетние дети из нищих семей весь день работают в темных шахтах, открывая и закрывая двери. Их беременные матери - катают тяжеленные телеги. И никому до этого нет дела. Потому что они бедняки. Бедность - это неприятно. Но бедность после богатства вдвойне неприятна. К тому же, кто бы что ни говорил, ты замужняя дама. И твой муж -- не какой-то курьер или каменщик, а благородный дворянин! У тебя все превосходно. 

- Филл, как это пошло сводить все к деньгам и статусу! -- Эмма знала, что слова Филла ей повторит каждый. Ведь все такие умные! Одна она дура! Попробовали бы они все оказаться в ее шкуре! - Пойми же. Джеймс не любит меня так, как бы мне того хотелось! Ради меня он не откажется от своей привычной жизни. Ради меня он не пойдет на жертвы или опасности. 

- Но он женился на тебе, - напомнил Филл. - И это был смелый поступок. 

- Он сделал это потому, что такова его прихоть...Боюсь, Филл, он не любит меня...Не любит.

- Ну приехали! -- заулыбался Филл. -- Что он такого сделал, чтобы ты взялась утверждать такое!

- Я чувствую это, Филл, - вздохнула Эмма огорченно. -- И ощущаю это уже давно. Он был влюблен. Увлекся. Возможно, от скуки. Возможно, чтоб шокировать общество. Но я не чувствую в нем пылкости. Ради меня он не сбросится со скалы!

- Послушай, Эм. Мы женаты с мой женой уже десять лет, - Филл открыл окошко и закурил сигару. - И знаешь, я сейчас тоже уже не так пылок, как прежде! Но я люблю ее. Хотя и не твержу ей об этом и не сбрасываюсь со скалы в подтверждение своих чувств! Ты хочешь романтики. Но она проходит. Ты не сможешь менять мужа каждый раз, как исчезает очарование первых встреч. 

- Ты говоришь правильные вещи, Филл. Но ты не понимаешь меня...- Эмма перевела взор на сигары, оставленные Филлом на подоконнике. Ей вдруг захотелось закурить. Как в старые добрые времена. 

- Ну так скажи, что тебя тревожит, помимо этих подозрений! -- предложил Филл, запивая затяжку глотком кофе. -- Мое мнение таково...Ты всегда подозреваешь Джеймса в чем-то. То в том, что он племянник маньяка. То в том, что он тебя не любит. Ты каждый раз будешь его в чем-то обвинять! 

- Филл, этому есть простое объяснение...- Эмма потянулась к сигарам. 

В этот момент раздался стук в дверь. Эмма не стала досказывать свою мысль. Вероятно, это знак. Знак, что лучше промолчать. Хотя она уже знает ответ. Сейчас она почти уверена в том, почему всегда и во всем подозревает Джеймса. Почему она готова прибить его при малейшей оплошности. Почему ее так многое в нем раздражает, хотя на самом деле он неплох. Может быть, это она сама его не любит и никогда не любила!

- Наверное, это Роб! -- Филл выбросил сигару из окна и поспешил вслед за Эммой в коридор. 

Дверь открылась. На пороге стоял Роберт. Он был промокшим, но довольным. 

- Ну что! -- в один голос произнесли Эмма и Филл. 

- Сейчас все расскажу...Дайте отдышаться, - Роберт снял с себя пиджак и стряхнул с него капли дождя. 

Филл катал сандвичи. Эмма заваривала чай, переливая напиток из чашки в чайник и обратно. Роберт сидел за столом и рассказывал, как все прошло. 

- Старикан не подкачал! -- Филл был рад, что все прошло удачно. -- Тебя точно никто не видел! 

- Нет, я был осторожен... 

- Роберт, выпей это. Ты ведь замерз, - Эмма протянула Роберту кружку горячего чая. 

- Спасибо...- Роберт устало улыбнулся. 

- Филл, он голоден! - торопила Эмма повара. - Где твои сандвичи! Что ты там копаешься! Дай я сделаю! 

- Я сам! Ты кладешь слишком мало бекона! - Филл хотел завершить блюдо лично. - Ну и что он сказал 

- Он сказал, что поможет. Однако прежде нам нужно поскорее выяснить имя скульптора и его адрес. Ты же понимаешь, что старик не будет сам этим заниматься...

- Да, мы все сделаем, а он соберет лавры, - Филл установил на стол тарелку с сандвичами. 

- Мне уже все равно, кто будет собирать лавры. Главное, чтобы все поскорее закончилось, - признался Роберт. 

- Вижу, что вы уже устали от меня...- пошутила Эмма. 

- Ну что опять за глупости, - Роберт потянулся. 

- Ну и как узнать имя архитектора -- нахмурилась Эмма. - А если их вообще несколько А если он какой-нибудь иностранец! Как тогда мы узнаем его! 

- Боюсь, тебе придется снова атаковать поместье, Роб, - хихикнул Филл. 

- Думаю, что на сей раз проще встретиться с управляющим Джеймса...- призадумался Роберт. - Наверняка, у него есть все данные. Кто и когда занимался этим поместьем...Эмма...- Роберт оглядел сосредоточенную Эмму, застывшую у окошка. -- Вы знаете, где мы можем найти управляющего 

- Нет...Я не знаю...- пожала плечами Эмма. Она на редкость пустоголовая особа. Она прожила столько времени с Джеймсом, но не знает ничего, что касается его дел. И свои собственные дела она вела плохо. У нее в итоге нет ни личных денег, ни своего жилья. Хотя Джеймс мог бы обеспечить ее и тем, и другим. Для него это ерунда. - Но он всегда приходит в поместье по понедельникам и четвергам...Выдать жалование слугам и прочее...- единственное, что вспомнила Эмма. 

- Выследим его! -- предложил Филл. - Когда пойдем 

- Завтра вечером, раз уж четверг, - решил Роберт. 

- Я с вами! -- как всегда, предложила Эмма. 

- Это исключено. Мы пойдем как официальные лица, - объяснил Роберт. 

- Да, но официальное лицо теперь только Филл! -- напомнила Эмма. 

- Ну управляющий-то этого не знает...! - усмехнулся Роберт.

Гл.34 Очевидное

Следующий день для Эммы тянулся медленно. Она ждала известий от Роберта и Филла, которые должны были выйти на маньяка через управляющего усадьбы Джеймса. Казалось, этому дню не будет конца. Ленивые стрелки часов подползли к цифре восемь. Восемь вечера...Только восемь вечера...

Эмма пошла на кухню. Взяла один из пирожков, упакованных в высокий бумажный пакет, и положила на тарелку. Затем заварила себе чашку чая и села за столик. Она собиралась подкрепиться. А чтобы ей не было совсем уж скучно и тоскливо, Филл оставил ей свою газету. Это самое подходящее для нее чтиво. Романы об Анне Карениной и Леди Гамильтон навевали слишком мрачные думы. Ожидание всегда томительно. А Эмма к тому же продолжала сомневаться. В себе, в Джеймсе и его чувствах. Наконец, в том, что сделала правильный выбор. Да ведь у нее и выбора-то не было! Ей некуда было идти, негде спрятаться. Словно само небо толкнуло ее к этому человеку! Ей буквально ничего не оставалось, как выйти за него замуж. И вот теперь, сделав это, она полна сомнений. Может быть, ей не стоило торопиться Неужели она поспешила...Они были знакомы всего ничего, а она уже согласилась связать с ним свою судьбу. Разумеется, у нее была симпатия. И влюбленность. Но сколько раз она чувствовала подобное в жизни И на этих лишь основаниях не торопилась сразу под венец. Да, у нее не было выбора, по большому счету. И вот теперь неясно, правильно ли она поступила. Может, таков ее путь А может, она поторопилась. А может, просто все имеет свою цену. В ту осень она много боялась. Она боялась маньяка. Боялась дождей. Но больше всего она боялась бедности. Она желала убежать от нее, чего бы это ни стоило. И у нее получилось убежать сразу от всего...

Развернув газету, Эмма начала просматривать колонки новостей. Международные новости. Менелик II провозглашён императором Эфиопии...Свергнут и отправлен в изгнание президент Гаити Франсуа Лежитим...Принята Конституция Японии...Пост президента США занял Бенджамин Гаррисон...В Монако скончался князь Шарль III...В Бразилии свергнут император Педру II. Страна провозглашается республикой...Новости Великобритании...Над архипелагом Самоа установлен совместный протекторат трёх держав - Германии, США и Великобритании. Разгорается англо-португальский конфликт вследствие научной экспедиции португальцев в южную Африку...Путешествия...Гансом Майером впервые в истории покорён вулкан Килиманджаро...Светские новости...Скончался английский физик Джоуль Джеймс Прескотт...В Париже открывается Эйфелева башня...Искусство...Состоялась премьера спектакля -- "Золушка"...

Эмма оторвала взгляд от газеты. Кажется, это любимая ее сказка. Да и вообще всех девушек. Фото с премьеры...

Приблизив газету к глазам, Эмма чуть не подавались своим пирожком. На первой странице крупным планом было размещено фото Джеймса и еще нескольких человек. 

Глаза Эммы были готовы вылезти на лоб. Как это она вообще пропустила сие фото! Ведь оно должно было броситься ей в глаза! Но нет, она не заметила его, поскольку даже не ожидала увидеть. Увидеть Джеймса на фото в шумной компании. С довольным лицом. С сияющей улыбкой. Позади виднеется, кажется, охрана...Не понято, он все-таки свободен или нет Каждый его шаг контролируется и его расписание утверждается Или он уже сам выбирает, куда ему идти! А кто рядом с ним на фото Какая-то молодая особа, одетая так, как одеваются дамы из высшего света...Сверкающая бриллиантами...Довольно приятная наружность, хотя на фото толком не понять. Может, это и есть та юная баронесса, которую, по словам Мэри, хотят ему подсунуть! 

От ревности у Эммы закружилась голова. Ей показалось, что глаза ее слепнут. Как такое возможно! Может, таким образом Джеймс пытается обрести былую самостоятельность Покинуть свое заточение раз, другой, а потом, того гляди, он уже снова свободен...Или все не так Или, может, он уже сделал свой выбор! Чаша весов...На одной чаше - золушка, а на другой - принцесса...Хотя как можно судить об этом! Ведь сходить на спектакль с этой особой и встречаться с ней -- разные вещи. Но почему же тогда так больно...

Локтем Эмма задела кружку с кофе, та опрокинулась и залила газету вместе со всеми сюжетами. Вскочив с места, Эмма подбежала к окну. За окном грохотало раскатами грома. На подоконнике Филл обычно оставлял свои сигары. Но в этот раз там ничего не было. А если бы было, она бы обязательно закурила б. Она не собиралась этого делать до сегодняшнего дня. Ведь обещала Джеймсу. И доктор не советовал, пока она не окрепнет. Она уже несколько раз порывалась, но каждый раз была стойка, держала свое слово. Но теперь...

Слезы катились по щекам Эммы. Скорее всего, это какой-то хитроумный план Джеймса. Он не мог бросить ее, разлюбить. Так он любил ее разве А может, все закончилось так, как и должно было! Разве не этой развязки она опасалась, готовясь принять его предложение еще той осенью Нет, он не таков. Она в нем уверена. Он бы не поступил с ней так. Он хороший. Он был все это время так ласков и добр. Он бы не выбросил ее из памяти, как ненужную вещь из своего комода. 

Курить хотелось страшно. Да, Джеймс не одобрял этой модной привычки. Он не следовал тому, что придумали другие. Его аристократическое происхождение позволяло ему придерживаться классических норм и при этом не казаться устаревшим. 

Эмма решила пойти в ближайший кабак, поскольку все лавки уже закрыты в сей поздний час. Правда, ей нельзя выходить из дому. Роберт не разрешал этого делать. Но с другой стороны, какая теперь разница, что с ней случится! Даже если ее поймает маньяк, никто о ней тосковать не станет! Но в любом случае на улице темно, дождь, почти ничего не видно - всего этого вполне достаточно, чтоб остаться незамеченной. Тем более в такой час вряд ли ее будет разыскивать полиция или родственники Джеймса.

Взяв зонтик, повязав на голову платок, Эмма пошла на улицу. До ближайшего кабака было рукой подать. И все равно не по себе в такой поздний час. Район неспокойный. Район нехороший. Ну и пусть!

Эмма зашла в кабак под названием "Ларри". Там играла веселая музыка, раздавались голоса и гоготал пьяный смех. Глаза присутствующих сразу же оборотились на вошедшую Эмму. 

Пройдя к стойке, Эмма окликнула бармена, занятого протиркой полок и стоящего спиной к посетителям. Тот обернулся. Эмма без лишних слов указала в сторону сигарет и протянула пару монет. 

- Что-нибудь еще -- отдавая ей коробочку сигарет, спросил бармен. 

- Скотч, - мрачно произнесла Эмма. Кажется, она не собиралась пить, когда шла сюда. Но вот, что получается в итоге! И все из-за него! Из-за Джеймса! Пока он ходит по премьерам с баронессами, она сидит в этом притоне! Где ей, девушке не благородных кровей, самое место! Среди всех этих подозрительных людей, которые готовые перерезать горло за три шиллинга! 

- Что-то еще -- бармен расплылся в улыбке. В его заведении таких красавиц встретишь нечасто. Ну только если они не обладают особенной репутацией. 

- Да, - ответила Эмма еще мрачнее. -- Второй скотч...

- Вы живете где-то неподалеку -- справился бойкий темноволосый бармен, наливая ей вторую порцию. -- Я не видел вас здесь прежде. 

- Я нечасто захожу сюда, - рассеянно ответила Эмма. 

- Что-нибудь еще -- угодливо поинтересовался бармен. 

- Здесь можно покурить -- вздохнула Эмма. Когда она направлялась сюда, то уверяла себя, что вышла всего на десять минут. Но теперь ей не хотелось возвращаться домой. Она не желала сидеть в четырех стенах и думать о Джеймсе. Пусть лучше она будет здесь. Будет думать о том, что ей грозит опасность. Или пусть с ней кто-нибудь разговаривает. Всяко лучше, чем сидеть там одной и плакать о нем...

- Конечно, - улыбнулся бармен в смоге табачного дыма, окутавшем кабак.

- Я хочу сесть за тот стол, - Эмма указала на столик в углу. -- Это можно

- Для вас можно все, что угодно, - кокетничал бармен. -- Еще скотч 

- Да, последнюю...- Эмма достала кошелек Роберта, чтобы расплатиться за весь заказ.

- Кто же носит такие суммы с собой -- кивнул бармен на кошелек, полный банкнот.

- Вы правы...- Эмма нахмурилась. Действительно, ну что за глупость взять из дома все сбережения! Ведь даже Роберт не таскает их с собой! Вот, что сделало с ней расстройство! И если ее теперь ограбят, это будет апофеоз всех бед! -- Как это я так...

- Вы расстроены...- объяснил опытный бармен. - Сюда не приходят без причины.

- Как вы догадались...- Эмма не собиралась поддерживать беседу с барменом, но теперь ее затянуло. По крайней мере, этот разговор прогонял мысли о Джеймсе. Не то, чтоб совсем, конечно. Но частично.

- Я видел немало расстроенных людей ...- усмехнулся бармен и протянул ей тарелку с орешками и сухарями. -- За счет заведения...

- Спасибо, но я уже собираюсь уходить...- Эмме не хотелось возвращаться домой, но нужно было это сделать. Она допустила ошибку, взяв с собой кошелек Роберта со всеми деньгами. Он, конечно, сам сказал, что она может брать, сколько ей нужно. Но, надо полагать, он не имел в виду подобную ситуацию. 

- Я советую вам подождать, пока с крыльца уйдут вон те, четверо, - подмигнул бармен и пошел к какому-то клиенту, зазывающему его. 

Эмма посмотрела в окно. Действительно. На крыльце толчется какая-то мутная компашка. Кошелек Роберта уже в тройной опасности. Будет лучше все же усесться в угол и обождать, пока все эти люди свалят. Какой все же хороший бармен! Она вот всегда полагала, что бармены наоборот выступают в качестве наводчиков, высматривая пьяных и богатых клиентов. Но, видно, она ошиблась. Нельзя судить о человеке, согласно стереотипу, созданному его профессией, семьей и прочими условиями. Вот и о ней не следовало всем подряд чесать языком! Если они с Джеймсом познакомились на рынке, это не значит, что она "торговка", как ее с наслаждением все называли. Она умеет себя вести и она может учиться. Она же все сделала за это время, чтобы соответствовать своему новому положению. И вот, каков итог ее усилий!

Наконец Эмма дождалась того момента, когда подозрительная компания ушла с крыльца. Дождь закончился. Небо прояснилось. Теперь даже стало видно звезды. Можно было возвращаться в свою обитель уныния. Ведь несмотря на то, что она, Эмма, выпила горячительного, веселее ей не стало!

Перейдя дорогу и почти приблизившись к дому, Эмма вдруг заметила, что около ее подъезда толпится несколько человек, одетых по-домашнему. Видимо, соседи. Половина окон в доме были яркими, что странно для такого позднего часа. Но еще более странным было то, что в ее собственных окнах на третьем этаже также горел свет. Вероятно, вернулся Роберт. Хотя он говорил, что придет совсем поздно. Хм...

Эмма уже собиралась пойти домой, как вдруг решила повременить. Причем здесь все эти соседи!

Всматриваясь в свои окна, Эмма заметила, что в ее квартире мелькают какие-то тени. Роберт был бы один..."Хм, странно, может, случилось чего...", - Эмма подошла ближе, недоумевая. Вдруг ее обуяла неожиданная догадка -- что если, объявился маньяк Вычислил ее каким-нибудь диковинным маньякским способом и пришел завершить начатое! Самое подходящее время! 

Кутаясь в платок, максимально скрывая лицо и волосы, Эмма подошла к кучке соседей, которые толклись ближе всего к ней и дальше всех от дома. 

- А что такое -- сбивчиво поинтересовалась уже не совсем трезвая Эмма у какой-то пожилой женщины с лохматой кошкой на руках.

- Ищут кого-то, - пожала плечами женщина. - Говорят, тут опасный преступник скрывается! 

- Какой еще преступник -- Эмма начала смутно догадываться, по ком звонит колокол.

- Не знает никто! -- пробубнил какой-то дед в ночном колпаке и пальто, наброшенном наспех на полосатую пижаму.

- Если ТЫ не знаешь, то это не значит, что никто не знает! -- яростно заметил какой-то грузный агрессивный гражданин. -- Ищут оппозиционеров!

- Чего! Сам ты оппозиционер! -- проскрипела старуха в сизом платке. - Это ищут Дональда!

- Кого! -- агрессивный гражданин чуть не поперхнулся дымом от своей сигары.

- Дональд, с соседней улицы! Он покончил со всеми своими домочадцами и исчез! -- уверяла старуха. - Это полиция теперь повсюду разыскивает его!

- Бред! Какой к черту Дональд! -- бас агрессивного гражданина был слышен за версту. - Во-первых, ищут не Дональда, - уверенно начал гражданин, которого никто не слушал. Впрочем, здесь никто никого не слушал, все только перекрикивали друг друга. И лишь одна Эмма внимала с усердием всем этим бестолковым сплетням, пытаясь выявить истину.

- А во-вторых - в надежде поинтересовалась Эмма все у того же агрессивного басистого гражданина, расположенного к беседе более других.

- А во-вторых, это не полиция! -- заявил басистый гражданин. - Полицейские при мундирах! А эти в гражданском! Это тайная полиция! Уж я-то в этом соображаю кое-что! 

- Ты почём знаешь, хвастун! -- не унималась бабка.

- Заткнись, ведьма! -- заорал гражданин. 

Дальше последовала ругань и даже, кажется, визг кошки. Но Эмма уже не слушала. Ей было очевидно, что ищут все-таки не Дональда...

Гл.35 Соблазн

Гул голосов на улице не стихал. Несмотря на поздний час, народ и не думал расходиться по домам. А Эмма теперь чувствовала, что начинает замерзать. Она была одета совсем легко, так как не планировала долгих прогулок. И вот теперь ей сделалось холодно. Она не знает, куда идти и что вообще делать дальше. А вдруг, пока она отсутствовала, Роберт вернулся домой И что же, его ждал полный дом полиции Вернее, "Тайной полиции", как выразился басистый гражданин. Как бы там ни было, ей, Эмме, здесь оставаться нельзя. Но разве она может уйти, так и не выяснив, что с Робертом! 

Решив, что лучше всего остаться на месте, Эмма уселась на лавочку. В конце концов, если Роберт еще не успел вернуться, то он будет ее искать. И где же Эта лавка под липами сгодится лучше всего. 

Подул прохладный ветер. Зашуршали страницы. Эмма повернула голову. Рядом лежала газета. Все тот же выпуск! И на обложке - рожа Джеймса. Улыбающегося и довольного. Глаза блестят не менее его начищенных ботинок! 

Эмма чувствовала, что грусть сменяется злостью. Да, ей больше не грустно! Она оскорблена. И чувствует себя дурой! Почему она поверила ему! Почему она вообще верит словам Но больше она не совершит этой ошибки! Теперь она знает, что слова ничего не значат. Она и сама теперь может произнести, что угодно. Ведь это так просто! Заверить кого-то в своей любви, а потом бросить! Как бросают малыши надоевшие игрушки! Впрочем, может быть, Джеймс не виноват. Но эта чертова газета...

Мысли Эммы путались. Она то обвиняла Джеймса в своих мыслях, то оправдывала его, находя какие-то объяснения его поступку. И в итоге она даже не заметила появления Роберта. 

- Вы что тут делаете! -- Роберт взял Эмму за руку и повел за собой, быстро удаляясь от толпы. 

Куда они шли, Эмма не знала. Вероятно, просто подальше от дома. По пути она рассказала то, что знала. Про Дональда и "они не полиция". Она так ждала его прихода. Чтобы убедиться, что он жив и здоров, и его не поймали таинственные визитеры. Чтобы, наконец, узнать, что он выяснил и кто маньяк. И вот теперь ее даже не заботит его ответ. Ведь ее сердце разбито. Возможно, она ошибается. И все ей только кажется таким уж скверным, потому что теперь вечер. А может, она все-таки права. В любом случае, сидя на одном месте, ей не узнать правды. По крайней мере, в ближайшее время. 

- Как вы оказались на улице - Роберт остановился и оглядел Эмму. С которой явно было что-то не так, хотя сходу и не понятно, что именно. 

- Ну...Мне захотелось покурить...- простодушно сообщила Эмма. 

- Покурить Вы пошли покурить на улицу, находясь в розыске - Роберт даже запнулся. Он не ожидал такой беспечности от вроде бы разумной Эммы. 

- Но ведь если бы я не ушла, они бы поймали меня...- Эмма даже удивилась тому, как у нее складно все вышло. Сначала эта ужасная газета. Потом бармен, из-за разговора с которым ей пришлось задержаться. 

- Да...Вам очень повезло, - Роберт не одобрял ее поведения. Но не мог не признать, что глупость ее на сей раз оказалась кстати. 

- Роберт, я взяла немного твоих денег...Прости, я все верну. Когда-нибудь...- промямлила Эмма, которой теперь очень хотелось спать. Скотч оказал действие снотворного. Возможно, если б она выпила еще, то была бы теперь бодра и полна энергии. Но то была сонная доза, от которой хотелось лишь поскорее уснуть, а не куролесить. 

- Ничего страшного...- махнул рукой Роберт. - Теперь уж неважно. Все равно все наши сбережения остались в квартире...

- Ну почему же...- Эмма стала искать кошелек в кармане. -- Вот...Я знаю, что мне не следовало брать с собой все...Но как-то так получилось...Наверное, это потому, что в пансионе миссис Шарп я боялась оставить даже шиллинг...Роберт, прости, я все сделала неправильно...- вздохнула Эмма. - Но ведь в итоге все не так уж плохо закончилось...

- Я даже не знаю, ругать вас теперь или хвалить, - усмехнулся Роберт. Она нарушила все инструкции сразу, но это пошло на пользу. -- Пойдемте отсюда. Надо найти место для ночлега. И подумать, как нас, вообще, нашли...

Эмма сидела на кровати в номере дешевого отеля, обхватив руками коленки. Подол ее платья сливался с изумрудно-зеленым покрывалом. Рядом с ней лежали шарф, шляпка и сумочка. Это все имущество, которым теперь располагала Эмма. Что до Роберта, он задумчиво вертел в руках ключи, устроившись в кресле. Несмотря на то, что на улице было все еще темно, время шло к утру. 

- Ну и как они нас обнаружили -- Эмма смотрела на стену, где висела единственная картина: старый дуб, пораженный грозой. 

- Наш адрес знали только двое...- Роберт бросил ключи на стол. -- Ваша Мэри и комиссар...

- Мэри не могла...- сразу запротестовала Эмма. 

- Вы в ней уверены - Роберт оглядел сонную Эмму. 

- Да...Она хорошая! И к тому же...- Эмма не успела досказать всех своих доводов, как осеклась на полуслове. А кто такая Мэри сама по себе Подруга графа...Граф друг Джеймс. А сам Джеймс, надо полагать, уже сделал свой выбор. И, разумеется, принцесса. А не золушка. Но что делать с ненужной более женой Может быть, проще всего выдать ее тем, кто ее ищет...Но тут есть одна не стыковка. Он бы не поступил с ней так! Он любит ее! Он бы не отдал ее тем, кто захочет убить ее! Ведь в клинике ее пытались отравить. Или все-таки он бы пошел на это с чистой совестью Во имя новой жизни и мира в семье...Тем паче, что, может, теперь он любит уже другую...

- О чем вы там задумались - Роберт заметил, что обычно говорливая Эмма на сей раз молчит уже несколько минут. 

- Ни о чем...- Эмма не стала рассказывать о том, что делается в ее голове. Это все так унизительно. Как рассказать о том, что ее бросили и забыли - А твой комиссар Может, это он 

- Я не думаю, что это он, - зевнул Роберт. 

- А доктор Пэйн -- вздохнула Эмма. Вариантов не так много. 

- Он в своем мешке не видел даже дороги под ногами...

- Ну и какие еще есть тогда догадки -- вздохнула Эмма.

- Могли проследить за Филлом...Но в этом варианте я тоже сомневаюсь...

- Почему 

- Ну, во-первых, потому что искали вас, а не меня...За мной бы пришла полиция...- перечислял Роберт. - А во-вторых, Филл опытный полицейский и заметил бы слежку...

- Ты считаешь, что это Мэри -- уныло произнесла Эмма. Ну конечно, это Мэри. Как та взглянула тогда на Эмму, когда они вместе с Робертом шли по ночному Лондону. Наверняка, Мэри это не понравилось. Вернее, не наверняка, а точно. По ее лицу это было заметно. Хоть она потом и казалась дружелюбной. 

- Я пока не знаю...Ладно, надо спать. В обед я встречаюсь с Филлом. Он расскажет, как все идет. 

- Что идет - не поняла Эмма.

- Ну как что...Теперь мы знаем имена скульпторов, работающих в поместье вашего "принца"...- Роберт теперь уже тоже вслед за Филлом и Эммой называл Джеймса принцем. - Особенно нас интересует мистер Грэйв... 

Эмма недовольно скривила губы. "Вашего принца". Как она могла так вляпаться! Не нужен ей принц и его мерзкие родственники! Она польстилась не на то, что следовало б! Ей следовало искать свою любовь и дальше, а не выходить замуж за первого более ли менее сносного жениха! 

- Что такое - Роберт заметил недовольное лицо Эммы. 

- Ничего...Я просто...- усталый мозг Эммы работал так медленно, что она даже не могла придумать подходящий ответ. -- Ну хорошо...Имена мы, может, и знаем...Но как мы установим Уолдри...

- Я же вам уже говорил, по портрету. Управляющий признал господина, изображенного на портрете...Вы меня не слушаете...

- Слушаю, конечно, - заверила Эмма, мысль которой постоянно юной спутнице Джеймса на фото в газете. 

- Это был не вопрос, - покачал головой Роберт. - Что с вами происходит

- Наверное, это из-за скотча...- предположила Эмма. - Я ведь немного выпила в том гадком кабаке. 

- Да, я заметил. Однако вы что-то еще от меня скрываете, - Роберт не мог не заметить, что Эмма пытается не показывать расстройства. 

- Нет, ничего...- принялась по привычке отнекиваться Эмма. -- А впрочем...Как ты определил Как вообще можно понять, что кто-то тебя обманывает Говорит неправду! - Эмма вздохнула. Если бы она знала ответ на этот вопрос раньше, то теперь ей бы не пришлось сейчас грустить по своему разбитому сердцу. 

- Это моя работа. Вот я и определил, - усмехнулся Роберт. -- Ну так О чем молчим

- Я не скрываю ничего, относящегося к делу, - нашла выход Эмма. 

- А не относящегося - Роберт смерил Эмму странным взглядом, который она не поняла. 

Эмма не успела ответить. Раздался стук в дверь. Роберт пошел открыть.

- Кто - Роберт на всякий случай расстегнул кобуру за поясом. В той части Лондона, где они теперь разместились, нападения можно ждать даже в отеле. 

- Коридорный, - последовал ответ из-за двери. - Мисс хотела чай...Я принес. Как было велено. 

Это был, действительно, коридорный. И он, действительно, принес чай, который Эмма, действительно, заказывала. 

- Ты хорошо стреляешь -- спросила Эмма вдруг у Роберта, когда коридорный ушел. 

- Да, нормально, - кивнул Роберт, сняв с себя галстук. 

- Попадешь с тридцати шагов в человека 

- Попаду, - кивнул Роберт. 

- А в его сердце

- Тоже. Но вопрос не в том, попаду ли я в сердце, - Роберт прищурился. 

- А в чем же - удивилась Эмма. Вопрос именно в этом. Как попасть в сердце изменнику с расстояния, на которое к нему позволят подойти! Она, наверное, тоже бы попала! Даже с сотни шагов!

- Несложно попасть в цель. Сложно стрелять, если эта цель -- человек, - Роберт бросил галстук на спинку кресла. 

- Сложно - переспросила Эмма. Прежде она не думала об этом. 

- Да. Особенно, если не испытываешь к нему личной неприязни, - объяснил Роберт. 

- То есть, если бы ты задерживал преступника, и тот от тебя удирал бы...И тебе надо было бы его задержать...То тебе было бы нелегко стрелять в него... - представила себе ситуацию Эмма. 

- Именно так, - кивнул Роберт. 

- Ты уже убил кого-нибудь - этот вопрос Эмму заинтересовал. 

- Нет. И даже более того. Я ни разу ни в кого не стрелял, - улыбнулся Роберт.

- Да! - удивилась Эмма. - А Филл!

- И Филл тоже. Что такое Вы разочарованы - усмехнулся Роберт.

- Нет, я просто думала...

- Вы думали, что полицейские целыми днями только и делают, что гасят кого-нибудь -- Роберт даже рассмеялся. 

- Я слышала, что это нелегко. Убить кого-то, я имею в виду. Тетушка рассказывала, что у нас был сосед. Он убил собственного брата. Наверное, случайно. Хотя...Точно не помню...А потом сосед спился. И кажется, сошел с ума. Видимо, это действительно не так-то легко убить кого-то...- подытожила Эмма. - Но ты ведь смог бы, если бы потребовалось 

- У вас уже есть кандидат! - пошутил Роберт. 

- Нет...- вздохнула Эмма, перед глазами которой все еще стоял образ улыбающегося Джеймса. 

- Меня это радует...- Роберт откинул голову на спинку кресла и зевнул. 

- Роберт, ты что, собрался спать там!

- Ну разумеется, - Роберт устало улыбнулся. 

- Не нужно этих жертв...- вздохнула Эмма. -- Ложись здесь, возле меня. Это не оскорбит моих чести и достоинства...

- Не беспокойтесь, мне тут вполне удобно, - заверил Роберт. 

- Я и так не нахожу себе места. Ладно еще моя жизнь...Исковеркана вконец и тут все ясно! Но теперь проблемы и у тебя...- мрачно размышляла Эмма. -- Но и этого мало. Теперь ты спишь в этом ужасном кресле, на котором даже кошке будет неудобно. Не будь меня рядом, у тебя бы все складывалось превосходно... Роберт...Я хочу, чтобы ты выспался. Потому что...- Эмма задумалась, пытаясь подобрать подходящие слова. - Да потому, что без тебя я и шага не ступлю! Ты моя надежда. Мой последний защитник. И мой единственный друг...Будь сильным...- Эмма вздохнула, не зная, что еще говорить. Она и так сказала много. 

Когда утром Эмма проснулась, Роберт уже ушел. Это означало, что сейчас обеденное время. И это также было понятно по урчанию в ее желудке. Она спала крепко и долго. Ночью проснулась всего раз, когда ей приснился какой-то кошмарный сон. Ее давно не мучили кошмары. И вот сегодня они посетили ее впервые за долгое время. Вероятно, тому виной шотландский скотч, который она выпила вчера вечером. Впервые она попробовала ячменного виск, когда Джеймс в очередной раз оставил ее одну и уехал по делам. Что снилось ей сегодня Догадаться несложно. Джеймс. Он был совсем как чужой. Сказал ей, что не любит ее. И что у него есть законная жена, а она так...А потом повернулся спиной и ушел. Что за бред...А бред ли! Тетушка говорила, что сны с четверга на пятницу -- вещие! А сегодня как раз пятница. Впрочем, Эмма не верит в предрассудки. И все же, какой неприятный сон. Ей сделалось обидно. Так обидно, что она заплакала во сне. Да так, что даже Роберт проснулся. Он не стал спрашивать ее, в чем дело. Вероятно, очень хотел спать. Он попросту укрыл ее пледом и обнял. И она уснула, почти не помня, где находится. 

Эмма подошла к окну. На улице кипела жизнь. Кэбы носились туда-сюда. Люди торопливо шагали. Иные даже бежали, задевая прохожих локтями и зонтами. Вероятно, все хотят успеть сделать дела перед уикендом. Чтоб потом неспеша прогуливаться под ручку со своими дамами по бульварам и паркам. 

- Коридорный! -- Эмма выглянула из номера. Позвала служителя отеля трижды. 

Не прошло и часа, как он подоспел. Постучав в дверь как раз тогда, когда она уже собиралась сама спуститься вниз. 

- Чего вам, миссис -- проскрипел коридорный. 

- Я хотела бы выпить кофе. И съесть чего-нибудь...- Эмма была очень голодна, но она больше не отваживалась выходить на улицу. Несмотря на то, что последняя ее прогулка увенчалась успехом. 

- Потянет на три шиллинга! - объявил цену коридорный. 

- Почему так дорого! - возмутилась Эмма. 

- Это отель. А не таверна, - заявил коридорный. Сегодня он был не таким любезным, как вчера, когда дверь ему открыл Роберт. - Не нравится цена, идите на рынок! 

- Я не хочу выходить! -- каждый раз, как Эмма слышала слово "рынок" - она злилась.

- Ну так скажите своему мужу, чтоб принес вам чего-нибудь посущественнее и подешевле, - коридорный ехидно оскалился. 

- Мужу - Эмма не сразу поняла, кого он имеет в виду. На ум по привычке шел Джеймс. 

- Ну да, - коридорный кивнул на кольцо на ее безымянном пальце. А потом сально ухмыльнулся, -- Или вы тут с кем-то другим!

- Конечно, нет! Именно с мужем, - разозлилась Эмма. А ведь этот дерзновенный сказал правду! Она замужняя дама. И она тут не с супругом. Со стороны это смотрится аморально. Ведь у ее спутника кольца нет. Интересно, этот коридорный хлыщ заметил сию деталь Или брякнул просто так!

- Ну так что Нести вам булки и кофе Или для вас это дорого! -- коридорный сделал такое противное лицо, что Эмма даже сама в ответ состроила рожу. 

- Нести. И для меня это недорого! Поживее там! -- Эмма уже собиралась захлопнуть дверь, но тут передумала. И крикнула вслед удаляющемуся коридорному, - и газету! Принеси газету...

Пока Эмма приводила себя в порядок, коридорный принес залежалую пресную булку с капустой, чуть теплый кофе и позавчерашний номер газеты. Который Эмма уже видела! На главной странице -- улыбающиеся Джеймс и юная баронесса. Раньше она смотрела на лица, размещенные на обложках, и думала...Аристократы...Каковы они Чем живут Они недосягаемы и таинственны. Но теперь для нее нет секрета. Это обычные люди. Их отличие от остальных лишь в том, что они родились в нужных семьях. 

Джеймс с другой женщиной...Сегодня это зрелище кажется еще более отвратительным, чем вчера во хмеле. И все же теперь оно почему-то не вызывает столько эмоций. Неприятно. Гадко. Но не так оскорбительно, как накануне. Сегодня она, пожалуй, не побежит за сигаретами в расстроенных чувствах. Тем более, что они у нее есть!

Эмма бросила газету под кровать и пошла к окошку. Села на подоконник и закурила. Вид был не слишком живописен: грязные улицы, старые покосившиеся здания. Это не тот элитный район, в котором она жила в доме Джеймса, где повсюду были разбросаны памятники и фонтаны. Это бедные кварталы. Полно всякого сброда. Зато здесь отыскать ее почти невозможно. Если только, конечно, не знать, где искать...Вот тут она и затеряется...Ведь именно из таких улиц она и пришла. И сюда ей, похоже, и вернуться. Как ни пыталась она стать леди, все эти холеные господа ее не приняли. Привыкнуть к роскоши легко. Расстаться с привычкой - жить по-королевски - гораздо сложнее. И она, Эмма Блэйд, чуть ли ни единственная, кому это не так уж трудно! Деньги всегда важны. Но только сейчас она поняла, что они не могут заменить ей главного.

К вечеру пришел Роберт. Эмма уже изнывала от скуки и томления. Ей хотелось поскорее узнать новости, выйти на улицу. Сделать хоть что-то. Кажется, сейчас она согласилась бы даже поработать. Хоть на рынке! Лишь бы не сидеть узницей в четырех стенах. 

- Ну что Какие новости -- Эмма спрыгнула с подоконника и пошла навстречу Роберту. 

- Выдан ордер на обыск жилища мистера Грэйва...

- Кто такой мистер Грэйв -- нахмурилась Эмма. 

- Подозреваемый...- Роберт бросил ключи на стол. -- Я уже говорил вам, вы просто забыли...

- Так это мистер Уолдри! -- Эмма не могла поверить, что победа над маньяком так близка. 

- Ага, это он...Ну так вот...Если все пойдет по плану, его самого скоро арестуют.

- О мой бог! Его что, до сих пор не арестовали! - взвилась Эмма. -- Да он же сейчас скроется! Он куда-нибудь улизнет! И потом мы и вовсе его не найдем никогда!

- С него возьмут подписку о невыезде...Бюрократия...Законы...Все согласно инструкциям. 

- Вот именно! Из-за бестолковых инструкций сейчас маньяк окажется на свободе! Вернее, не окажется за решеткой! И избежит наказания! -- горячилась Эмма.

- Спокойно. Не избежит он наказания, - уверил Роберт. -- Филл держит дело на контроле. Грэйва арестуют в ближайшее время. Сейчас за ним, скорее всего, установят наблюдение, так как он главный подозреваемый. В конце концов, в поимке этого злодея заинтересованы абсолютно все, - напомнил Роберт. -- Да, кстати...Я нашел жилье. Расположимся у одного моего друга...Так что, как стемнеет, уйдем отсюда, - Роберт снял галстук и бросил его на спинку кресла. -- Вы голодны

- Немного, - Эмма всегда положительно отвечала на этот вопрос. 

Роберт подошел к двери и выглянул из номера. Позвал коридорного. Не прошло и минуты, как на пороге возник все тот же хлыщ с одним передним зубом. Эмма видела его мерзкую улыбку, сидя на подоконнике. 

- Принеси чего-нибудь поесть, - кивнул Роберт коридорному. 

- Есть бульон с курицей, жареная рыба с капустой и омлет с грибами и перцем, - перечислял коридорный. Он был крайне вежлив. -- Чего желает сэр И миссис...Или мисс... 

- Пусть принесет чай и проваливает, - гаркнула Эмма с подоконника. Аппетит у нее был отбит напрочь. Обычно она не позволяла себе резких высказываний. И гордилась своими манерами, хоть и была провинциалкой. И вот теперь она явила свое истинное лицо. Такое, каким оно всегда было. Этот наглец все никак не унимается! Какое ему дело до того, мисс она или миссис! Может, конечно, он брякнул, не подумав. Но это не меняет дела! Он ее бесит! А она не станет больше церемониться с теми, кто ей неприятен! - Прохиндей! - негромко выругалась Эмма в адрес коридорного.

- Принеси чай. А потом рассчитай нас. Чек аут, - Роберт захлопнул дверь. - Что с вами такое 

- Долго объяснять, - Эмма докуривала свою сигарету, дым от которой валил уже в комнату. - Я с ним разговаривала с утра. И со мной он был не так любезен, как с тобой! Вот я и не сдержалась! Я думала, придет кто-то другой, но это опять он! -- Эмму почему-то очень разозлил этот коридорный. 

- Я имел в виду, почему вы опять курите, - пояснил Роберт свой вопрос. 

- А что мне еще делать, Роберт -- Эмма чувствовала себя бесполезной и глупой. От нее нет никакого проку! И теперь у всех честных людей из-за нее еще и проблемы! Единственная ее ценность в том, что она может опознать Потрошителя! А больше она ни на что не годна! - Что еще мне остается! 

- Действительно...- усмехнулся Роберт. Затем подошел к окну. Встал напротив Эммы и, заложив руку за руку, внимательно оглядел ее. - И, тем не менее...Доктор велел вам пока вести сдержанный образ жизни. Табак, выпивка...Все это влияет на ваши нервы, которые пока не окрепли. Так что выбрасывайте это уже, - Роберт кивнул на сигарету, которая была зажата в зубах Эммы. 

Все, что он сказал, конечно, разумно. Хотя Эмма могла бы поспорить. И на сей раз правда была бы на ее стороне. Он не может командовать, как ей себя вести. Но почему-то спорить с ним ей не хотелось. А даже напротив, хотелось послушаться. 

- Как скажешь, - Эмма выплюнула сигарету в окно. 

- Вообще, здесь есть корзина для мусора, - напомнил Роберт шутливо. И на его губах показалась задорная улыбка. -- Говорите, вы провели все эти месяцы в высшем обществе...Набрались светских манер...

- Провела. И что! Теперь я не в том долбаном обществе, где ни встать, ни сесть нельзя, чтоб не нарушить какое-нибудь правило! -- Эмма вспомнила этикет и его жесткие требования и вздохнула свободно. - Да, у меня больше нет средств, нет положения...Но зато я не обязана корчить из себя что-либо. Я могу выплюнуть сигарету прямо в окно! И, вообще, могу делать все, что пожелаю. Поскольку мне нечего больше терять! И меня больше не сковывают эти идиотские цепи, придуманные чванливыми старухами в чепчиках! - распалялась Эмма все сильнее. - Я устала, Роберт. Я устала от всего этого...Глупого. Пустого. Не несущего в себе никакого смысла! Десять вилок за обедом. И попробуй только перепутай, какой из них есть устрицу! И все это пока дети Африки умирают от голода! А какие же все эти придворные господа лицемеры и лгуны! В глаза улыбаются и изображают из себя друзей, а за спиной делают подлости! -- неожиданно для себя, Эмма завелась. Видно, давали о себе знать расстроенные нервы. Любое упоминание о жизни, прожитой с Джеймсом, выводило ее из себя. Только она могла быть такой дурой, чтоб утратить то, что все девушки мира мечтают получить. И принца, и сокровища, и усадьбы. И вот теперь она корит себя за то, что она не все! Она все сделала неправильно. Но почему тогда она не сожалеет об этом И почему тогда она довольна собой, хотя все отвратительно! Почему у нее такое чувство, что она снова права и поступает верно! - Я не хочу больше следовать ничьим правилам! Я не желаю! Не желаю! 

В порыве разыгравшихся чувств Эмма набросила на плечо конец своего шарфа и уже собиралась куда-то пойти. Спрыгнула с подоконника и тут же уткнулась в Роберта, который не посторонился с ее гневного пути. 

Эмма буквально физически ощутила на себе его взгляд. Подняла глаза. Так и есть, он смотрит на нее. Не как детектив на свидетеля. Он смотрит на нее как мужчина на привлекательную для него женщину. Его глаза советуются с ней Если так, то правильно делают! Буде сейчас он что-нибудь выкинет, скажем, поцелует ее...Нет, он не такой нахал. Вряд ли...Но если...Да она же даже не знает, как ей на такое реагировать! Она все еще жена Джеймса. У нее все еще есть муж! И она пока не уверена, что их союзу пришел конец. В конце концов, по картинке из газеты такого вывода не сделаешь. Она просто не может сейчас позволить Роберту хоть что-то. Хотя она бы этого хотела. Ну к чему лицемерить! По крайней мере, сама с собой она может быть честной. Она бы хотела! И пусть это достойно осуждения, порицания и даже наказания! Да она хотела от него всего с самой первой минуты их знакомства! А сейчас еще сильнее прежнего. Ей хочется нежности, любви, теплоты. И притом, всего этого ей хочется именно от него. Не от Джеймса, не от Билла и не от коридорного! А именно от него. Такого сильного, строгого, волнующего. И это такой огромный соблазн. Прямо сейчас позволить ему все. Без всяких условий. Без мыслей о Джеймсе, долге, обязанностях! Но вот они-то и сдерживают ее. Она хочет одно, а делать обязана совсем противоположное. Она постоянно что-то всем должна! И так всю жизнь! Всю проклятую жизнь! 

Роберт положил ладонь на подоконник, к которому Эмма прислонилась спиной. Они оказались так близко друг к другу, что это уже в какой-то мере начинало граничить с непристойностью. У Эммы даже начала кружиться голова. Да, именно так. Дело идет к тому, чего она опасалась. И чего желала. Может, ей не стоит бороться со своими чувствами Всего один невинный поцелуй...Всего один только раз...Нет. Этого нельзя, нельзя! И нельзя оправдать измену. Ничем. И тем более страстью, на которую все так любят ссылаться. И если Роберт сейчас хоть пальцем ее тронет, ей будет необходимо возмутиться. Она просто обязана будет это сделать! Она не может позволить себе ничего другого. Она не сможет спать спокойно до конца дней, если сейчас предаст доверие Джеймса. Вдруг он все-таки верен ей и ждет ее! 

Чуть терпкий аромат духов Роберта одурманивал Эмму. Этот человек...Его пьянящие глаза...Такие глубокие и темные. Такие прекрасные и влекущие. Словно пламя костра в замерзшем лесу. Их хочется видеть. И в них страшно смотреть. Ведь всего один лишь взгляд, и она уже готова погубить себя! Зачем она встретила его! Не было бы его, не страдала бы она теперь! А теперь ее тянет к нему так сильно...Небо будто сыграло с ней злую шутку. Когда она томилась в поисках мужа, ей попадались одни придурки. Но вот стоило выйти замуж, как оказалось, что выбор имеется. И она ошиблась, сделав неверный! Да, только она со своим максимализмом и сварливым нравом может назвать потомка благородной династии неразумным выбором! Лучше всего тем, у кого выбора нет вовсе. Им впоследствии не о чем сожалеть! И она тоже сейчас может выбрать. Приласкать Роберта, этого шикарного мужчину...Хоть на миг почувствовать себя счастливой. Или сохранить верность мужу. Самое омерзительное, что какой бы выбор она не сделала, она все равно будет потом сожалеть. 

Раздался стук. Дверь чуть приотворилась. На пороге стоял беззубый коридорный с подносом в руках, на котором был маленький чайник с оббитым носом и выцветшая чашка. Подмышкой у него была зажата газета, а под ней лист бумаги с цифрами. Вероятно, счет за приют в этом местечке. 

- Пардон! Не хотел помешать! Было открыто...- коридорный поставил поднос на столик, а рядом положил счет. Тут же оставил и газету. 

Эмма почувствовала облегчение. Этот противный тип ворвался весьма вовремя. Ей не пришлось делать мучительного выбора. Хотя она, разумеется, и еще раз разумеется, пошла бы по нравственному пути верной жены. И все же интересно, неужели этого мерзавца-коридорного не учили, что прежде следует стучать! Хотя чему могут учить сотрудника этого задрипанного отеля! Это же не номера в Париже на площади возле самого Версаля! И все же несмотря на то, что коридорный появился кстати, она по-прежнему хочет плюнуть ему в лицо. Почему нельзя было просто войти! Зачем эти комментарии! Помешал он, видите ли! Помешал чему! Тут все прилично! И ничего не было! 

Пока Роберт рассчитывался, Эмма схватила свой чай и помятую газету, желая поскорее погрузиться в чтение новостей.

Гл.36 Новое пристанище

Жилище друга Роберта оказалось небольшим домишкой в пригороде Лондона. Видимо, хозяин тут появлялся нечасто. Несмотря на удобную планировку и уютную обстановку, все вокруг было покрыто толстым слоем пыли. Кухонные шкафы пустовали. В них нашлось лишь два мешка с крупой, в которой уже ползали жучки.

- Пойду осмотрюсь, - Роберт взял ключи и собрался на улицу. -- И принесу чего-нибудь поесть. 

В обычном случае Эмма обязательно настояла бы на том, чтобы пойти вдвоем. Ей ведь тоже надо осмотреться! Да и прогуляться охота. Тем более, сейчас вечер, и в сумерках ее никто не заприметит. Но все же на сей раз она не стала предлагать свою кандидатуру для компании. После того неудобного момента в отеле она чувствовала, что от греха подальше им с Робертом лучше пока разлучиться. 

- Да да...Я пока приберусь тут...- Эмма отвела взгляд в сторону, теребя в руках тряпку и веник. 

Роберт ушел, а Эмма взялась за уборку. За работой время шло быстро и не так волнительно. Она думала о маньяке, о Джеймсе, о Роберте, о том, как ей, вообще, дальше жить. Вопросов было много, но ответы на них дать было некому. 

****
На следующее утро Эмма проснулась оттого, что на ее лице расплясались лучи солнца. Первый ясный день за много дней. Это хороший знак. 

Утро. Прохладное, свежее, но погожее. Эмме очень хотелось на улицу. Она решила, что позволит себе это. Роберта дома нет, так что можно! Она не пойдет далеко. Всего лишь выйдет в малюсенький палисадник. Если там есть лавка и столик, можно будет даже позавтракать на свежем воздухе. О боже, неужели она думает о завтраке на природе, когда ей и из дома-то выходить не следует! Но с другой стороны, чего тут бояться Никто ее тут не знает. Это ведь даже не сам Лондон. Вряд ли здесь живет мистер Грэйв или будет опять проходить Мэри...Кстати, Мэри...Неужели это она сдала ее в прошлый раз В это не верится...Правда теперь вряд ли откроется. Пожалуй, лучше обойтись без завтрака во дворе. Можно просто посидеть на скамейке. 

И все же Эмма заварила себе чай и вышла на улицу с раскаленной кружкой. Солнце было пока невысоко, но уже сейчас ясно, что день будет ведренный; без дождя и туч. Не о таком ли дне она мечтала все это время...Когда казалось, что в этом государстве, вообще, нет солнца и есть только дожди. 

- Мисс! Возьмете молоко -- проезжающий на велосипеде мимо забора малыш вывел Эмму из дум. 

- Молоко -- Эмма даже не поняла, о чем речь. -- Какое молоко 

- Каждое утро я развожу молоко! -- пояснил бойкий малыш. -- Мистер Нуггет сегодня не взял свой заказ. Осталось лишнее! Вот я вам его и предлагаю! 

- Да...Я возьму...- Эмма пошла в дом за кошельком. 

Какая приятная деревенька. Малыш, разносящий молоко. Палисадник перед домом. Тут, небось, и пекарня со свежим хлебом имеется. Да, так жить можно. И не нужен дворец. 

- Малыш, а что...Тут есть пекарня -- спросила Эмма любопытства ради. Конечно, она не собиралась покидать дом.

- Да, тут недалеко живет пекарь! -- заулыбался малыш. -- Вон тот синий дом на углу. Видите 

- Ага...- кивнула Эмма. -- И как тебя зовут -- обычно ей не было дела до малышей, да и до людей в принципе. Но сейчас ей хотелось с кем-нибудь перемолвиться. Хотя бы даже с этим мальчонкой. 

- Эниго, - улыбнулся малыш. 

- Какое интересно имя...И сколько тебе лет -- Эмма облокотилась на забор. 

- Восемь! -- гордо сообщил малыш. 

- Ого...Да ты уже совсем большой...- заключила Эмма.

- А почему у вас волосы короткие -- малыш разглядывал прическу Эммы с интересом.

- Ну у тебя они тоже короткие, - Эмма не знала, что отвечать малышу на этот вопрос. Если бы она собралась в магазин, то надела бы шляпку с длинной вуалью. А так...В палисаднике... Ну какая тут шляпа.

- Я мальчик, мне можно, - ответил малыш деловито.

- Ходишь в школу 

- Конечно! Иногда! -- малыш смотрел на Эмму вопросительно. 

- Что такое, Эниго -- Эмма уже подумала, что дала недостаточно денег за молоко. 

- Банку отдадите Ма разрешает оставлять банки только постоянным клиентам! -- пояснил малыш. -- Чтоб с возвратом на следующий день! 

- Ах да, конечно...Подожди, я сейчас. 

Эмма вернулась в дом. Перелила молоко в керамическую крынку и стала мыть банку, которую нужно было вернуть малышу. Почему они с Джеймсом не завели ребенка Она только сейчас понимает, отчего ее жизнь не имеет смысла. Почему она пуста. Все это время она, Эмма, жила для себя. Все ее силы были направлены на то, чтобы устроить собственную судьбу. А теперь...Она понимает, что ей очень сильно чего-то не хватает. И это, точно, ребенок. Да, ей хочется ребенка. Это сложно объяснить простыми словами. Но это так. Все кажется глупым и бессмысленным. Жить без цели. Только для того, чтобы надеть на себя новые платья и накормить свой желудок вкусными обедами. Как все это мелочно. Если бы у нее был малыш, она бы думала о нем каждую минуту, заботилась бы о нем, помогала бы ему во всем. А так...Она как дерево, не дающее плодов. Сад ничего не потеряет, если такое дерево срубить и сжечь в печке вместе с другими поленьями. 

- Вот, возьми банку...И конфету...- Эмма протянула малышу леденец на палочке. Этот леденец лежал у нее в сумочке на тот случай, если ей захочется сладкого. И она каждый день хотела его съесть. Но каждый раз решала, что момент еще не настал. Уж слишком он красивый этот леденец. Круглый, плоский, с рисунком в виде цветной воронки! Вероятно, у него вкус каких-нибудь ягод, а может, он просто сахарный.

- Спасибо, мисс! -- малыш схватил леденец и умчался вместе со своей банкой. 

Разговор с малышом для Эммы это теперь поистине событие. Она так устала от одиноких дней. Она должна сходить хотя бы в пекарню. Пусть это рискованно. Хотя рискованно ли Не следует преувеличивать размер угрозы! Да кому она тут нужна Кто ее вообще здесь знает! Шанс, что ее кто-то заприметит, приближается к нулю. Зато она купила бы еды. Роберт принес вчера что-то. Но этого было так мало. А сегодня должен прийти на ужин Филл...Роберт сказал, что есть какие-то новости...	

Эмма оделась и вышла на улицу. Заперла дом на ключ, прикрыла калитку. И пошла по улице. Случайные прохожие в основном не обращали на нее внимания. Было утро, и сельчане спешили по делам. Эмма шагала по дорожке и улыбалась самой себе. В ее руках была лишь сумочка. Она была налегке. И чувствовала себя так, словно ей шестнадцать лет. 

Дойдя до перекрестка, Эмма увидела раскинувшийся на площади рынок. Кажется, вполне приличный рынок. Вот если бы зайти туда и купить немного овощей...Сколько можно есть одни только булки! 

Рынок оказался небольшим, но содержательным. Здесь было всего несколько навесов, но имелось все необходимое. Эмма купила томаты, зеленый лук, стручки фасоли, а также яйца и сыр. Теперь со всем этим можно было зайти к пекарю, а оттуда уже домой. 

Пекарня оказалась небольшой, но добротной. За прилавком стоял пышный хозяин, видимо, пекарь. Тут же на столешнице имелся небольшой колокольчик.

- Доброе утро! -- поздоровалась Эмма.

- Доброе утро! -- поздоровался и пекарь, недоверчиво глядя на Эмму. -- Чего желаете, миссис... 

- Миссис...- Эмма раздумывала, какую назвать фамилию. Фамилию, под которой ее везде записывал Джеймс Ну нет. Свою собственную Ну так ведь она в розыске. Стоит ей только произнести свое имя, и жди в скором времени беды. -- Миссис Кент, - Эмма решила, что так будет разумнее всего.

- Ну так, миссис Кент...Чего желаете Батоны из цельного зерна, багеты, ватрушки с сыром, круассаны, турновер с тунцом, мини-сконы с изюмом...- пекарь поочередно приподымал полотенца, под которыми на блюдах красовалась румяная выпечка. 

- Как аппетитно, мистер Лартизан...- Эмма заметила имя пекаря на вывеске.

- Можете звать меня Марк, - представился пекарь. -- Район у нас тихий, спокойный, все друг друга знают. Однако не припомню, из какого вы дома...

- Да там...В конце улицы...- пространно ответила Эмма.

- Вы, наверное, и есть та новая леди...- кивнул пекарь. -- Эниго сказал, что в конце улицы живет новая леди...

Эмма растерялась. Она была готова к тому, что ее могут узнать знакомые. И потому она смотрела в оба, чтобы не врезаться в какую-нибудь Мэри. Но она никак не ожидала, что уже через полчаса весь район будет знать, что в конце улицы появился новый жилец! Как же тогда конспирация Черт! Наверное, именно поэтому Роберт не хотел, чтобы она куда-либо ходила. Теперь начнутся расспросы...

- Что ж...Я пожалуй возьму вон тот багет...- решила Эмма, поправляя вуаль на шляпке. Сейчас, как никогда, следует скрывать свое лицо. 

Пекарь уложил багет в высокий бумажный пакет, с одной стороны которого были проделаны крохотные дырочки. Даже из пакета доносился аромат хлеба. Эмма обрадовалась, что еще не успела позавтракать. 

- Возьмете сладости -- предложил пекарь, указывая на большой поднос. - Брауни с грецким орехом, бритиш скотч кейк, яблочный штрудель с мускатом, миндальное пирожное, овсяное печенье, чизкейк...

- Пожалуй, не нужно...- Эмма уже хотела поскорее скрыться. 

- Попробуйте обязательно наше кондитерское...Моя жена печет торты для придворных господ!

- Для каких -- не поняла Эмма. 

- Для вельмож! -- пояснил пекарь горделиво. -- Да да, мы живем на окраине, и у нас нет сотни поварят. Но руки моей жены умелей, чем у всех придворных поваров! Торты двор заказывает только у нас! Пойдемте, я вам покажу! -- повар предложил пройти на кухню, которая виднелась из приоткрытой двери. 

- Не стоит беспокоиться...- Эмма даже не знала, что говорить. 

- Пойдемте, посмотрите...- распорядился пекарь. -- Тереза! Тереза...У нас гостья! -- громогласно позвал пекарь жену, которая как раз что-то вылепливала на кухне. -- Вот, миссис Кент! Хочет посмотреть на твои работы...

- Очень приятно, миссис Лартизан...- поздоровалась Эмма с женой пекаря. 

- Проходите, я как раз готовлю торт для придворного увеселения...- радушно сообщила пекарша. -- Требуется очень большой торт. Только я могу испечь такой. Да еще таким образом, чтоб он не развалился по дороге. 

- Не могу поверить, что королевский двор согласен принять торты не из собственной кухни, - Эмму очень удивило это обстоятельство. Она помнила, с каким тщанием в высшем обществе относились к выбору пищи. Все эти господа постоянно опасались, что их отравят. Вероятно, поэтому все блюда готовились исключительно на своей кухне. 

- Да, в это нелегко поверить, - кивнула пекарша. - Однако таких тортов как я, не может испечь никто...

Эмма оглядела работу миссис Лартизан. Торт действительно был великолепен. Он был сделан в форме замка. В нем имелись башенки и флажки из миндальных пластин. Он походил на игрушку, а не на пищу. 

- Очень красиво...Я не видела такой красоты прежде...- призналась Эмма, хотя повидала немало. 

- Да, у меня свой секрет...И все это можно съесть, - заулыбалась пекарша, указывая на детали замка.

- У вас забирают торт и везут во дворец -- переспросила Эмма.

- Нет, для дворца я не готовлю. Но если какой-то карнавал или бал, то мы всегда первые...Я сама отвожу торт, - похвасталась пекарша. 

- И вы, вероятно, уже видели всех этих особ, изображенных на газетных листах 

- Нет, конечно, нет. Я ведь не остаюсь на праздники, - улыбнулась пекарша. -- Хотя как-то раз мне предложили задержаться на карнавальный вечер...Но Марк ждал меня дома...

Когда Эмма вышла на улицу, у нее в мыслях было только одно. Она может увидеться с Джеймсом. Пока неясно, как именно. Но раз даже простая пекарша оказывается на карнавале, устроенном для двора, то и она, Эмма, сможет. Она увидит Джеймса. Она так соскучилась по нему. Несмотря на всех его противных родственников, он для нее родной и близкий, и она любит его. Она увидит его и точка! Увидит и все выяснит. Выяснит, любит ли он ее. Хочет ли он быть с ней. Выяснит, когда уже, наконец, кончится их разлука. 

Эмма подошла к дому. Подтолкнула ногой калитку и вошла в палисадник. Не успела она сделать и пары шагов, как кто-то вдруг окрикнул ее. 

- Мисс! -- послышался скрипучий голос откуда-то справа. -- Мисс, я к вам обращаюсь!

Эмма повернула голову и увидела на соседнем участке пожилую женщину, прилипшую к забору. 

- Здравствуйте...- Эмма почему-то даже не думала об опасности знакомства с соседями и тут вдруг на тебе. 

- Ну-ка, стойте-ка...- соседка отодвинула одну из досок забора в сторону и пролезла на участок. Эмма растерялась. -- Постойте-ка. Стойте...- кряхтела соседка, перебираясь сквозь тернии. -- Тут надо бы скосить траву и подстричь кусты...А вы кто есть такая А Кто вы 

- Я Ну я...- Эмма даже не знала, что ответить. Сказать, что она живет тут с другом хозяина дома!

- Да да, вы! - заявила соседка. - Кем вы приходитесь Женизию!

- Женизию - в растерянности Эмма не поняла, о ком идет речь. 

- Женизий не говорил, что продал дом! -- перебила соседка. 

- Он не продал...- промямлила Эмма, догадавшись, что речь идет о друге Роберта. 

- Тогда кто же вы такая! -- напирала бабка.

- Я живу тут с...- Эмма тяжело вздохнула. Как трудно подобрать нужные слова! Как ответить на вопрос! Может, ну эту бабку к черту с ее бесцеремонными расспросами! - Послушайте, я очень тороплюсь...Мне нужно идти...- Эмма уже собиралась скрыться поскорее в стенах дома. Зачем она вообще вышла на улицу Теперь Роберт может со спокойной совестью оторвать ее пустую голову.

- Стойте, стойте! Так вы кто Много тут всяких ходит! У нас место тихое! Если что не так, констебля позову! Позову его! -- как и все старухи, эта тоже знала, чем брать. 

- Ну зачем так сразу...- Эмма даже выронила из рук один из пакетов, в котором были овощи. Содержимое рассыпалось по земле, но Эмма даже не стала собирать его. Слово "констебль" так напугало ее, что она уже была готова бежать прочь и из этого убежища. 

- Ну так Чего же Кто вы такая А мало ли тут всяких! -- напирала старуха.

- Я тут...Я здесь...- у Эммы уже кружилась голова от волнений. -- Я здесь с мужем...

- Женизий женился! -- соседка вылупила глаза на Эмму.

- Я, точно, не знаю...То есть, мой муж не Женизий...- изрекла Эмма в итоге. 

- А кто! - соседка выпучила глаза пуще прежнего. 

- А вот и он! - к своему счастью, Эмма увидела шагающего по дороге Роберта. Он шел вместе с Филом. Роберт заметил ее еще издали. И теперь они уже быстрее подходили к калитке. 

Соседка повернула голову в сторону дороги, чтобы получше разглядеть идущих. 

- Высокий или пухленький -- негромко уточнила соседка, пока мужчины были еще в дюжине шагов.

- Высокий...- Эмма была очень рада, что сейчас придумывать будет не она, а Роберт.

Калитка скрипнула. Во двор зашел Роберт, а за ним, вкатился и Филл. 

- Это кто -- Роберт кивнул Эмме на бабку, даже не обращая внимания на последнюю.

- Соседка...- пожала плечами Эмма и принялась собирать рассыпанные по земле овощи. 

- Соседка...- Роберт оглядел любопытную старуху. -- И как к вам обращаться! 

- Миссис Ада Кейдж...- соседка почему-то смутилась. Вероятно, она не ожидала, что допрашивать начнут ее. 

- Что вам нужно! -- Роберт неодобрительно оглядел отодвинутую заборную доску. 
- Да как...Мы с Женизием всегда были на короткой ноге...- пояснила старуха чуть оправдательно. -- Вот я и решила...Думаю, дай зайду познакомиться...Авось...
- Очень приятно! -- гаркнул Роберт. - Заходите, если что потребуется, - Роберт отправился в дом. 
- Я извиняюсь, - старуха поспешила остановить его. -- А где же сам Женизий 
- У него все хорошо. Он скоро будет, - кивнул Роберт. 
- А вы...Ваша жена сказала, что вы тут живете...- любопытная соседка хотела все выспросить. 

Эмма чуть не подавилась. Ну вот зачем этой бабке понадобилось упоминать вообще о ней! 

- Да, мы тут живем...- подтвердил Роберт.

- Вы из каких же будете Похожи на доктора...- любопытствовала старуха.

- Я не доктор. 

- А вы, простите, кто будете Женизию... -- старуха удивилась. - Район у нас тихий, все друг друга знают...- извиняющимся тоном продолжала старуха. -- Я беспокоюсь токмо о...

- Я брат Женизия. Еще вопросы будут, миссис...-- Роберт был вежлив, но холоден.

- Кейжд...- напомнила бабка. - Ну что вы...Какие вопросы...Просто Женизий просил присматривать за домом...Это ведь дом его покойных родителей...Вот я и удивилась...- начала объясняться соседка. 

- Вот и меня Женизий попросил присмотреть за его домом! -- успокоил бабку Роберт.

- А, ну да...Конечно...Что ж...Очень приятно, что мы теперь соседи...- проскрипела бабка.

- Взаимно...Миссис...Кейдж! Если не возражаете, жена накормит нас с товарищем обедом...- Роберт кивнул на прощание и захлопнул дверь дома, за которой скрылся.

Старуха еще немного постояла в нерешительности, а потом полезла к себе на участок. 

Эмма раскладывала на стол покупки в скверном предчувствии. Чертова бабка, все из-за нее. Если б не она, то Эмма успела бы десять раз зайти домой и переодеться. Будто и не ходила никуда!

- Эмма...Вы зачем выходили из дома -- Роберт был уже возле Эммы. 

- Филл...Положи чеснок вон в ту корзинку...- Эмма только сейчас ощутила весь тупизм своих действий. Ведь соседка, юный молочник, пекарь, да даже любая торговка с рынка - могут в итоге вывести их на неприятности. Начнут чесать языком, где не попадя. Дойдет до констебля. Вдруг тот еще вздумает навестить их...Когда говорят "залечь на дно", имеют в виду - стать невидимым для окружающих. А она уже перезнакомилась со всей деревенькой!

- Эмма...- повторил Роберт. 

- Э...Что -- Эмма даже не знала, что говорить. А Роберт не стал повторять вопроса дважды. Его проницательные глаза смотрели пристально и строго. И, кажется, его не отвлечь простыми уловками. -- Я лишь хотела...- Эмма вздохнула. Что бы она сейчас ни сказала, все будет звучать тупо. 

- Мы же с вами договорились, что вы будете сидеть тихо и никуда не станете выходить. Особенно в одиночку, - напомнил Роберт. - Мне тяжело с вами справиться. Вы не слушаетесь меня. 

- Прости, Роберт, - Эмма знала только одно. Несмотря на все, что он сейчас говорит, ей придется ослушаться его еще раз. И поехать ко двору вместе с праздничным тортом! Нет, не сейчас. А позже, когда все уляжется...- Я не хотела тебя расстраивать...Так получилось само...Мне понадобились овощи...

- Какие, к черту, овощи - Роберт теперь уже был не так сдержан, как обычно. 

- Ну так ведь...- вздохнула Эмма. Что тут вообще можно сказать! Ей нет оправдания. По крайней мере, в его глазах. Ей не объяснить разгневанному Роберту, что заставило ее покинуть жилище. Хотя странно, что он, вечно-спокойный Роберт, вообще, вышел из себя. Разве он не профессионал своего дела, который не теряет самообладания при работе с самыми разными людьми Или она для него - теперь уже не только работа Хотя, вероятно, он просто волнуется за исход дела, которое она может легко испортить. А расхлебывать придется опять ему!

- Эм - хозяйственная особа...- вклинился Филл. 

- Мне нужно, чтобы сейчас она была осторожная, а не хозяйственная, - заметил Роберт.

- Роберт, прости...- Эмма присела на табурет и стала расправлять складки на подоле. Но чего он, собственно, злится Ведь ничего плохого не случилось же...- Я больше не буду... 

- Я положил чеснок в корзину! -- разрядил обстановку Филл. -- Сейчас приготовлю нам чего-нибудь! Я очень люблю стряпать! В нашем доме обычно за поварешками я, а не жена. Ну если я, конечно, дома...Ну ладно...Роб...Чего уж теперь...- Филл, как полицейский, разделял мнение своего друга, но не стал пилить Эмму. Что с нее взять! Беспечные женщины. В голове одни ленты! Да овощи!

- Пойду закурю, - Роберт отправился во двор, хлопнув дверью. 

Эмма проводила его взглядом. Кажется, совсем недоволен. А потом повернулась к Филлу. 

- Филле, а почему ты не на работе Сейчас ведь только полдень -- удивилась Эмма. 

- Я на работе...Веду оперативные действия, - хихикнул Филл. 

- Какие новости -- спросила Эмма.

- Мise en accusation! -- продекламировал Филл. 

- Чего - нахмурилась Эмма. 

- Обвинение предъявлено! -- перевел Филл. -- Нашего маньяка заключили под стражу. 

- Как оперативно...- удивилась Эмма. Она полагала, что его еще полгода будут мурыжить. И в итоге он скроется. Но нет. Оказывается, полиция, и правда, заинтересована в раскрытии преступлений! 

- А ты как думала -- Филл сел на стул и закинул ногу на ногу. -- Знаешь, государство, это особый механизм. Прочный и слаженный. Против него не может идти один человек. Без обид, Эм, но Роб оттого и разозлился на тебя...Пойми, нам стоит больших усилий спрятать тебя так, чтобы никто не нашел. А между тем для государства -- найти тебя несложно. Оно не будет напрягаться так, как мы. Всего лишь один донос. Бессмысленный, бесцельный...И тебя поймают. Ты приложишь нечеловеческие усилия, чтобы скрыться, а тебя словят легко и быстро...- объяснил Филл. 

- Филл...Я не знаю, что сказать...- вздохнула Эмма. -- С каждым днем я убеждаюсь только в одном -- я очень глупа! И постоянно делаю все неправильно! И мне еще предстоит одно дело...

- Какое дело -- Филл недоверчиво покосился на Эмму. 

- Ничего важного...- отмахнулась Эмма. 

- Эм, ты это, будь все же поосторожнее...- кивнул Филл. -- Ты не знаешь Роберта так, как я. Он не сможет оставаться терпеливым слишком долго...Ты для нас не просто свидетель по делу. Теперь мы относимся к тебе уже как к нашему другу. А с друзьями никто особенно не церемонится! - захихикал Филл. 

- Филл, да ладно тебе! Ведь ничего же не случилось! -- всплеснула руками Эмма. -- Зачем сразу так горячиться! 

- Эм, когда случится беда, будет уже поздно тебя бранить, - подчеркнул Филл. 

Воцарилось молчание. Эмма размышляла над последней фразой Филла. Он прав. И этому всех учат с пеленок. В школе строгие учителя готовы размазюкать ребенка из-за малейшей ерунды. Сломал указку и все -- будут выставлять перед всеми классами на линейке, звать родителей, собирать педсовет и прочее. Но ведь дело вовсе не в указке. А в том, что в следующий раз малыш сломает кому-нибудь нос. А затем и шею. Воспитание всегда сводится к одному единственному принципу -- принципу упреждения. Поскольку предотвратить катастрофу проще, чем потом устранять ее последствия. 

Тишину кухни прерывали лишь виноватые вздохи Эммы и стук ножа по деревянной доске -- Филл резал лук. Тут в дверях появился Роберт. Эмме уже и самой хотелось свалить покурить. Но главным образом, все же именно свалить.

- Эмма...- с порога обратился Роберт. А Эмма от неожиданности даже чуть не выронила из рук листья салата. -- Ко мне подойдите-ка...- Роберт стоял в дверях, опираясь на косяк. Он был похож на хищника, готовящегося к прыжку. 

- Да...Вот и я...- Эмма отчего-то разволновалась. Она чувствовала себя так, словно она непослушный ученик, и ее вызвали к директору. Она даже запнулась по пути. -- Да...Я...Я слушаю, - кашлянула Эмма. 

- Я не разрешаю вам никуда выходить отсюда, - произнес Роберт жестко. Видно, он все обдумал сейчас во время перекура на улице. И теперь решил быть строгим. -- Вы меня поняли

- Ну да...- замекала Эмма. Она могла бы возразить, разумеется. Она была мастером возражений. Но отчего-то сейчас ее покинула обычная смелость. Кажется, Роберт -- это не Джеймс. Тот тоже мог быть строгим, но почему-то не виделся таким угрожающим. Она подчинялась ему больше для порядка, все же супруг. Но сейчас спорить ей, действительно, не хотелось. Она сама не ожидала, что будет так трепетать.

- Не "ну да", а вы никуда не пойдете больше. Вам ясно -- повторил Роберт.

- Ну да...То есть, все ясно, Роберт...Я больше никуда не пойду...- Эмме было уже не до смеха. Она не ожидала такой суровости. И удивилась сама себе: чего это она так испугалась его! Он ведь ничего не сделает ей, по большому счету!

- Мне нужен цукини! -- вставил Филл свое слово. -- Кажется, я видел его в огороде...

- Я как раз пойду сорву...- Эмма поспешила воспользоваться случаем и улизнуть на улицу. 

Эмма вышла во дворик. И присела на лавку. Она уже даже немного запарилась. Хотя в кухне вроде было не так уж жарко. Обычно в это время года, скорее, наоборот прохладно, чем душно. Поскольку отопление использовать еще рано, а на улице уже не так тепло, как летом. 

Мимо калитки пробегал разносчик газет. Он орал во все горло. 

- Свежие новости! Свежие новости! Приобретайте выпуск! Дон Карлуш Португальский вступил на престол после своего отца Луиша I! Фусадзиро Ямаути основал компанию Nintendo! В Лондоне пройдет открытие отеля "Савой"! 

С некоторых пор Эмма полюбила газеты. С тех самых пор, как Джеймс уезжал, оставляя ее одну его дожидаться. И теперь она изнывала, если не могла ознакомиться со свежими новостями. Однако, несмотря на это, она не стала окрикивать разносчика газет. 

Когда Эмма вернулась на кухню, Филл и Роберт о чем-то разговаривали, и кажется, уже никто не злился на нее. Она с облегчением вздохнула про себя и пошла к очагу, собираясь поставить чайник. 

- Эм, а где кабачок! -- Филл вопросительно уставился на Эмму.

- Проклятье...Я забыла, - пробурчала Эмма и уже собиралась удалиться снова. 

- Я схожу, - кивнул Роберт, посмеиваясь. Эмма не поняла, что его так развеселило, но предпочла не уточнять. Будет лучше остаться с Филлом. 

Выйдя на крыльцо, Роберт огляделся, а затем пошел к грядкам. И правда, в траве валялся кабачок. Он даже сразу и не заметил его. Все же у Филла зоркий глаз!
Роберт достал из кармана складной ножик, собираясь срезать овощ. Как вдруг услышал чей-то окрик. 

- Привет, мистер Кент! -- поздоровался с Робертом кто-то. 

- Чего тебе! - Роберт поднял голову и увидел за забором малыша, покачивающегося на самокате. 

- Я принес вам творога...- Малыш протянул через ограду какую-то склянку. - Ма прислала...

- Спасибо, конечно...- Роберт ничего не понял поначалу. Откуда малыш знает его имя и почему его ма шлет творог в этот дом!

- Ма сказала, что в следующий раз миссис Кент может оставить банку у себя! Если будете каждый день брать молоко, - тараторил малыш. 

- Э...хорошо...- Роберт теперь уже все понял. И снова был на грани ярости. Какая радушная деревенька!

- Так вот, Филл...Я бы не стала об этом волноваться, если б не...- пересказывала что-то Эмма в тот момент, когда в кухню ворвался взъерошенный Роберт. 

Он еще ничего не сказал, а она уже сразу поняла - снова что-то не так. Это стало ясно, когда на стол, на котором она раскладывала тарелки, с грохотом опустилась миска. С творогом! 

- А где кабачок! -- не унимался удивленный Филл. 

- Это что -- кашлянула Эмма, глядя на миску. У нее закрались дурные предчувствия.

- Это я у вас хотел спросить...- Роберт заложил руку за руку. -- Вы что! Уже перезнакомились со всем пригородом! 

- Нет, но...Но я ведь уже извинилась...- вспомнила Эмма. 

- Пойду за кабачком! -- Филл потопал в огород лично, бросив полотенце на плечо.

- С кем вы еще разговаривали! -- Роберт теперь уже был, кажется, совсем зол. 

- Ни с кем...- Эмма почему-то испугалась сказать правду. Какая сейчас разница, в конце концов! Теперь уже ничего не поменяешь и времени назад не вернешь. Зато он только сильнее рассердится. 

- Ни с кем -- переспросил Роберт. -- И почему я в это не верю

- Ну я не знаю...Э...- Эмма еще никогда так нелепо прежде не оправдывалась. Обычно она сама могла обвинить кого угодно и в чем угодно. А тут прямо даже растерялась.

- Потому что вы слишком много болтаете, - Роберт подошел к Эмме, взял ее за плечи и усадил на стул. Свет лампы ударил ей в лицо, и она почувствовала себя преступником на допросе. -- Я еще раз повторяю. Ни с кем не разговаривайте. Никуда не выходите. И никак не проявляйтесь...

- А если кто-нибудь придет -- растерялась Эмма, теребя в руках прихватку. 

- Кто же! 

- Ну я не знаю...Почтальон...Мне что, даже не открывать дверь -- на всякий случай уточнила Эмма.

- Нет, - Роберт навис над Эммой. А ей показалось, что он перепутал ее с мистером Смитом. Кажется, еще немного и он выйдет из себя. Да она кого угодно доведет! - Вопросы еще есть

- Нет...- Эмма вспомнила, что все это он уже говорил ей. Но она почему-то не приняла к сведению. И подумала, что беды не будет, если слегка скорректировать инструкции. 

Подумав, что беседа окончена, Эмма приготовилась встать с места. Уж очень ей хотелось снова отсюда свалить. Будет лучше пойти поискать кабачок вместе с Филлом!

- Сидеть пока...- Роберт еще не закончил разговора. Эмма опустилась обратно на табурет. Несмотря на то, что обычно ее красноречия хватало на целую площадь, сейчас она не могла даже вяло возразить. -- Поступим так. Вы напишете список того, что вам требуется. Или может потребоваться в ближайшем будущем. Вам понятно 

- Да...- кашлянула Эмма для непринужденности и ощутила себя сущей тупицей. И почему это она постоянно допускает ляпы! Ведь сказано же было - никуда не ходить! Может быть, беды и не сделается. Что скорее всего. Но следовало остаться дома хотя бы для того, чтоб явить готовность быть послушной и разумной. 

- Вот, - Роберт оторвал от календаря лист, перевернул его чистой стороной и положил перед Эммой. -- Пишите. Сейчас. 

- А как же обед -- Эмма совсем запуталась. Надо что, писать список прямо немедленно Ведь ей нужно подумать, что требуется. Так с бухты-барахты не разберешься же! Тем более, что есть вещи, которые ей было бы удобнее приобрести лично. 

- Эмма...- Роберт оглядел ее взглядом, который она не поняла, но который говорил ясно об одном -- лучше поторопиться со списком и больше не противоречить!

- Да...Хорошо...Я немедленно засяду за список! -- согласилась Эмма поспешно. 

- А вот и я! -- Филл вернулся на кухню, держа в руках кабачок. 

Вечер прошел более ли менее спокойно. Больше, слава богу, никто в этот дом не приходил. Хотя Эмма уже опасалась всего. Вдруг мистер Лартизан пришлет хлеба! 
Ближе к вечеру Филл собрался уходить. Роберт пошел его проводить. Эмма чуть было не предложила прогуляться всем вместе. К этому моменту она уже чуть осмелела, и теперь ей снова стало казаться, что Роберт слишком преувеличил проблему. Ну подумаешь, вышла ненадолго! Она же не в оперу поехала! Кстати...Джеймс очень любит оперы...Она сама так и не смогла полюбить это искусство, как ни пыталась. Опера и балет так и остались для нее непонятными. Она засыпала, глядя на сцену. В этом сезоне как раз много премьер балета...Наверное, Джеймс захочет посмотреть их. Вероятно, ему позволят выбраться в свет. Особенно, если он будет в сопровождении юной баронессы! Но важно не это. А то, что при определенных усилиях она сама, Эмма, все же может встретить Джеймса и поговорить с ним. Это только кажется, что он недосягаем. Надо просто знать, где он будет и все. А там дальше он ее увидит и, конечно, найдет способ заговорить с ней...

Эмма так задумалась, что не услышала, как вернулся Роберт. Лишь когда он оказался возле нее, она наконец заметила его. Сейчас он выглядел спокойным и чуть усталым, каким был все эти дни. В его руках была газета. Он положил ее на столик возле Эммы. 

- Вот...Развлечете себя...- смягчился Роберт, вероятно, после беседы с Филлом. Да, они говорили по дороге. Несмотря на веселый нрав, Филл был тонким психологом. И он видел многое из того, что другие бы не заметили. 

- Спасибо, Роберт...- вздохнула Эмма. Почитать газету - это все равно, что самой оказаться где-нибудь в центре Лондона! Наконец она узнает, кто что сказал и сделал. Какая пустая болтовня эта политика...Но она так привыкла к ней, пока жила с Джеймсом.

- Не за что, - Роберт пошел куда-то, оставив Эмму в одиночестве. 

Эмма заварила себе вечерний чай. Легла в кровать и взяла в руки выпуск. Сейчас она все зачитает! И даже на утро останется. А там дальше Роберт принесет ей новую!

Новости...Дон Карлуш Португальский вступил на престол после своего отца Луиша I...Фусадзиро Ямаути основал компанию Nintendo...Компанией Dow Jones & Companyв в Нью-Йорке выпущен первый выпуск ежедневной американской деловой газеты The Wall Street Journal. В Лондоне пройдет открытие отеля "Савой"...

Последняя новость заинтересовала Эмму. Она стала водить глазами по строкам. В субботу в Лондоне пройдет открытие отеля "Савой"...Первой в мире гостиницы с ванной в каждом номере...На торжественное открытие приглашены барон Контис, Граф Сантис...

Далее шел список влиятельных лиц, которые должны были посетить мероприятие. Разумеется, имени Джеймса там не было. Но это не значит, что его там не будет. Он может оказаться там...Это очень вероятно.

В субботу...Да ведь суббота уже завтра! Она, Эмма, должна пойти на это чертово открытие! Но как... Если Роберт узнает...Он точно потеряет самообладание и сотрет ее саму в порошок. И будет прав! Разумеется, прав. Идти сейчас куда-либо в высшей степени опасно. Но как она может оставаться дома, когда у нее наконец выдался шанс повидать Джеймса!

Гл.37 В отеле

Сегодня Эмма проснулась очень рано. Уже с рассветом сон покинул ее. Она оделась, умылась и пошла на кухню, дабы приготовить Роберту завтрак. Сегодня он собирался куда-то идти. Он всегда куда-то уходит. Даже оставшись без службы, у него целая куча дел. А вот у нее - все иначе. Пользы от нее нет. Она может сидеть дома, не выходя целый месяц. Или год. Мир даже не заметит ее отсутствия!

Напевая песенку, Эмма накрывала на стол. Кухня была небольшая, но уютная. Женизий, видно, любит комфорт. Тут вдоволь всяких прихваток, салфеток и скатерок. Особенно Эмме понравилась подставка под горячее, на которой изображен кролик со шляпой в руке. Вероятно, это тот самый кролик из сказки "Алиса в Стране Чудес". 
Выбрав красивую салфетку, Эмма уложила поверх нее приборы. Сейчас она засервирует все не хуже Бернара! 

Вскоре в дверях появился Роберт. Он действительно собирался уходить. Но прежде его, как обычно, ждал завтрак. Пока он трапезничал, Эмма сидела напротив и что-то рассказывала о тетушкином домике в деревне. 

- Я надеюсь, вы понимаете, что пока не можете туда вернуться -- напомнил Роберт, когда она восхваляла красоты сельской местности. 

- Боюсь, я вообще никогда не смогу туда вернуться...- буркнула себе под нос Эмма. Действительно, куда ей возвращаться после всего Уехала в столицу работать. А вместо этого приобрела сомнительную репутацию. Впрочем, возможно, все не так плохо, как кажется. И опять-таки ей надо поскорее увидеться с Джеймсом и прояснить ситуацию. - Ты надолго уходишь -- кашлянула Эмма для непринужденности. За ночь она передумала все сотню раз. Сегодня она отправится к Джеймсу и заставит сказать ей правду! 

- Да, я приду только вечером. Сейчас у меня дела...А потом мне надо будет увидеться с Филлом... 

- Роберт, ты ведь сейчас не работаешь...А все равно постоянно занят, - задумалась Эмма. 

- Да, я не хожу на службу. Но связи остались. У меня много знакомых. Которым от меня что-то нужно. 

- И ты всем им готов помогать в такой миг -- простодушно восхитилась Эмма.

- Ну ведь не за просто так! - Роберт уже на ходу допивал кофе, ища между делом зонтик. 

- Вот...- Эмма сразу догадалась, что он ищет, поскольку все утро лило, как из ведра. 

- Спасибо, - Роберт взял у нее зонтик и отдал пустую кружку. -- За все!

- Это тебе спасибо за все, - вздохнула Эмма. 

Как только Роберт ушел, Эмма бросилась в свою комнату, спешно ища в комоде платье. Она оделась очень быстро. Благо, с прической не нужно возиться! Лишь только надеть шляпку да густую вуаль. 

Схватив зонтик, Эмма вылетела на улицу. Было мокро. Повсюду клокотали лужи. Добраться до центра Лондона отсюда не так-то просто. Но она сможет. Разумеется. Кто-нибудь подхватит ее по дороге. Главное - только не наткнуться на Роберта. Вдруг он тоже не может отсюда уехать! 

Эмма проходила мимо пекарни Лартизанов, когда увидела большую повозку. В нее что-то закладывали. Миссис Лартизан защищала груз, раскинув над ним большой зонт.

- Доброе утро, миссис Лартизан...- поздоровалась Эмма. -- Как поживаете

- Доброе утро, миссис Кент...Да вот, еду в Лондон...Сегодня там проходит открытие гостиницы...Мне заказали большой торт. Я пекла его всю ночь и декорировала все утро. И теперь еду туда...- Эмма даже потеряла дар речи. Неужели ей так повезло Уж не знак ли это А она-то еще сомневалась, ехать ей или нет! 

- Какое совпадение...Я еду туда же...- Эмма не знала, что придумать, но надо было хоть как-то начать. 

- Правда Вы работаете там - поинтересовалась дружелюбная миссис Лартизан. 

- Нет...Не там...- Эмма подумала, что она точно не может представиться сотрудницей отеля. Обман раскроется очень быстро. Самое скверное, что она все время дома. И судя по этому, она не работает вовсе. Так зачем ей куда-то ехать тогда Тем более, без "мужа". Надо срочно что-то придумать...

- А где же Ваш муж доктор или нет -- заулыбалась миссис Лартизан. А Эмма удивилась, как это быстро расползаются новости. Быстрее, чем тараканы из-под тапка! 

- Не совсем...- растерялась Эмма на миг. Она не знала, что ответить. Но также понимала, что слишком сильно искажать факты рискованно. - Муж работает в детективном агентстве...- при слове "муж" Эмма всегда вздрагивала. Ей все время на ум шел Джеймс. Хотя Роберт в этом качестве ей уже нравился больше. И как это у нее хватило наглости назвать его своим супругом Могла бы сказать, что они кузены или вроде того. 

- Ну а вы сами -- продолжала миссис Лартизан. - Вы работаете 

- Ну да...Я работаю...И мне как раз по работе надо на открытие гостиницы...- Эмме было неудобно просить почти незнакомую женщину взять ее с собой до города. А между тем ехать все же как-то нужно. 

- Где же Вы похожи на журналистку, - почему-то предположила миссис Лартизан. 

- Так я же и есть журналистка! -- охотно согласилась Эмма.

- В каком издании вы работаете У меня племянник пишет очень хорошо, но не может найти работу...

- Знаете, я внештатный корреспондент...- придумывала Эмма на ходу. А чтобы миссис Лартизан напрасно не надеялась на ее помощь добавила, - в газете The Wall Street Journal...Это деловые новости...

- Не слышала о такой, - призналась миссис Лартизан. 

- Это американская газета...Я отправлю им очерки почтой...- уверенно заявила Эмма. Она сама вычитала об этой газете только вчера вечером. И как кстати-то! 

- Ох, вот бы и моему племяннику найти что-то подобное...- размышляла миссис Лартизан. - Сейчас до города добраться трудно. Но если хотите, я возьму вас с собой. У меня есть еще одно местечко в повозке...

Отель Savoy располагался в самом центре Лондона, всего в пяти минутах ходьбы от театра Ковент-Гарден и Королевского оперного театра. Рядом Кингс Кросс и Трафальгар, через мост - набережная. Отделка отеля не уступала видам. В нем имелось сто девяносто пять номеров, оформленных в эдвардианском стиле или в стиле ар-деко. Из номеров открывался живописный вид на речную гладь Темзы. На территории отеля работали рестораны и бары. Имелся лифт, что считалось воистину достижением. И немудрено, что Эмма поразилась увиденному. Интерьеры и убранства восхищали великолепием. Наверное, номер в таком отеле будет стоить немало. Она даже не ожидала, что гостиница может выглядеть, как дворец. Теперь у нее не было сомнений в том, что Джеймс посетит это место. Оно достойно даже короля!

Официальная часть открытия прошла быстро, торжественно и шумно. Люди сновали туда и сюда. Везде мелькали вспышки фотоаппаратов. Эмма очень боялась, что ее узнают и заметят. Она не снимала густой вуали даже в помещении, куда с большими трудами проникла вместе с остальными гостями. Вход был по приглашениям. Которого у нее не было. Но зато у нее была миссис Лартизан, которая привезла торт...

Фуршет оказался роскошным. Тут были различные супы, горячие и холодные закуски, кремы, муссы, пирожные...Напитки лились рекой. Обычно заинтересованная в простых мирских радостях, Эмма на сей раз даже не взглянула в сторону яств. Ее глаза искали Джеймса. Неужели он не пришел 

Гостей было очень много. Все разговаривали друг с другом, знакомились. К ней подошел один господин, но она молча отошла. Наверное, это было невежливо. Но ей теперь не до этикета.

Внезапно Эмма увидела Мэри. Та стояла в компании каких-то молодых людей и чему-то смеялась, периодически прикладывая к глазам лорнет. Раз Мэри здесь, значит, тут же должен быть поблизости и граф. И, возможно, Джеймс...

Сначала Эмма хотела подойти к Мэри. С ее помощью дело пошло бы быстрее. Но вдруг Эмме вспомнилось, что она до сих пор не знает, кто сдал ее прежнее местонахождение. Подозреваемых особенно немного...А вдруг это все же Мэри Именно с той они виделись накануне облавы...Если так, то подойти к подруге графа сейчас -- это все равно, что самолично подписать себе смертный приговор... 

Эмма уже совсем отчаялась. Время шло, но она все еще не могла найти Джеймса. Вероятно, он попросту не пришел сюда...Она уже собиралась уходить, как вдруг увидела, что толпа гостей расступилась, пропуская кого-то. Идет он...Джеймс! Идет к выходу! Неужели он все это время был здесь Как же так Она ведь искала его! Неужели его загородили все эти пышнотелые франты! Он выглядит довольным. Улыбается направо и налево. Но это ведь ничего не значит. Уж она-то знает, что улыбки в этом обществе - только маски. Возможно, он хочет вернуть себе былую самостоятельность. И это можно сделать лишь снова подружившись с родней, ведь так, кажется, объясняла ситуацию Мэри. Он идет в новом костюме. Фиолетового бархата. Выглядит свежим и даже веселым. Она, Эмма, так соскучилась по его улыбке. Ей не терпится кинуться к нему и обнять его. Ведь он бы не дал ее в обиду никому! Да. Она уже готова это сделать. И пусть все враги вздрогнут! Никто не посмеет арестовать его жену прямо тут, при всем честном народе! Джеймс этого не допустит!

Почти готовая броситься за ним следом, Эмма вдруг запнулась. Бокал чуть не вылетел из ее рук. По крайней мере, нетронутое вино расплескалось на ковер. Благо, какой-то господин поддержал ее саму под локоть. 

- Прощу прощения, - господин извинился, как требовал этикет, хотя на самом деле был не виноват. -- Позвольте предложить вам еще вина...- господин взял с подноса проходящего мимо официанта фужер белого вина и протянул Эмме. 

Эмма ничего не отвечала господину. Она даже не смотрела на него. Она даже не слышала его. Она видела перед собой только одно. Джеймс идет под руку с прелестной юной особой... 

- Кто это...- выронила Эмма больше для самой себя, чем для кого-то. 

- Кого вы имеете в виду - переспросил господин, решив, что она обращается к нему. 

- Та девушка...- слова давались Эмме так, словно ее язык онемел. 

- А...Если вы про даму...Это Баронесса Мария Александрина фон Вечера...

- Дочь австрийского дипломата - переспросила Эмма, забрав бокал из рук господина. - Благодарю... 

- Говорят, они познакомились на скачках на ипподроме Фройденау...

- Кто это "они" -- уточнила Эмма. 

- Ну как же...Баронесса и ее, с позволения сказать, спутник, - многозначительно улыбнулся гость. - Ходят слухи, что они начали встречаться еще осенью прошлого года в Хофбурге...- повествовал господин.

- Это не так...- процедила Эмма скептически. Она помнила осень прошлого года. Они с Джеймсом провели ее вместе, как и зиму. Джеймс любил ее одну. И он женился на ней! Все, что говорит этот господин -- вранье. - Это все беспочвенные сплетни...

- Ну, разумеется, сплетни...- улыбнулся господин. - Разве правду нам кто-то скажет...Вы позволите угостить вас десертом 

- Я здесь по работе...- Эмма говорила машинально. На сей раз вранье ей давалось легко. - Простите...- Эмма поставила фужер на один из высоких столиков, разбросанных по залу, и двинулась ближе к выходу. Как раз там сейчас должен пройти Джеймс...

Так и получилось. Он шел по ковровой дорожке. Люди расступались перед ним. Рядом с ним вышагивала юная баронесса. Эмма уже не глядела на соперницу. Потому что та ей вовсе не соперница! Она знает своего Джеймса. Он бы не забыл ее. Из-за него ее чуть не уморили в лечебнице. Из-за него она теперь должна скрываться. Он знает все это и он позаботится о ней, как только у него будет возможность. Он уже и так сделал для нее слишком много. Он женился на ней вопреки всему. И она не должна сомневаться в нем. Он родной. Он близкий. Он не предаст, не обманет и не разочарует ее. 

Эмма стояла у самого выхода. Джеймс и баронесса были всего в дюжине шагов. Их обступила суровая охрана. Эмма чуть приподняла вуаль. Это было очень рискованно. Но разве она здесь не за тем, чтобы поговорить с ним Он должен заметить ее! 

Джеймс улыбался гостям. И вдруг его взгляд скользнул по Эмме. Он на миг изменился в лице. Однако процессия двигалась. Впереди Джеймса и позади него шли какие-то люди. Он не мог остановиться прямо тут. Он лишь чуть сбавил шаг, встретившись взглядом с Эммой, в глазах которой уже стояли слезы. Слезы радости. Она была счастлива видеть его! Как хорошо, что он жив и здоров! И он смотрит на нее. Он не улыбается. Он будто чуть растерян. Ну конечно, он не ожидал, что она придет сюда, окажется среди стаи врагов. Ведь тут ее могут схватить буквально в любую минуту. Благо, что не так уж много людей с ней знакомы, по крайней мере, здесь, в Лондоне. 

Всхлипнув, Эмма прикрыла заплаканное лицо вуалью. Джеймс скрылся в коридоре вместе с прочими гостями и охраной, а она так и осталась стоять. После она вышла из зала, но в холле уже никого не было. 

****
Эмма почти не помнила, как добралась домой. Она была очень расстроена. Она ничего не выяснила. Она лишь разбередила свои раны. И теперь она только еще сильнее скучает по Джеймсу. 

Приготовив ужин, Эмма пошла умыться. Ее лицо оказалось совсем заплаканным. Верно, суп теперь тоже пересолен. Если Роберт увидит ее в таком виде, то сразу поймет, что не все тут безоблачно. Если он узнает, что она выходила на улицу, и даже пуще того, ездила в город...Да еще куда...На открытие отеля...Да это же событие недели! Он будет очень зол, скорее всего. Нет, зол - это даже не то слово. 

Эмма потерла картошку и положила овощную кашицу на свои покрасневшие глаза. Это должно было помочь убрать отеки. Метод не подвел. И через пару часов следов печали на ее лице почти не было заметно. Если она сама себя не выдаст как-нибудь, все останется в тайне. А она не выдаст. Она, разумеется, встретит Роберта, как ни в чем не бывало. 

К вечеру пришел Роберт. Он был ненастен. Зашел молча, даже не заметив Эмму, хотя она стояла в его видимости. Может, он узнал, что она выходила! Вряд ли, что-то подсказывает ей, что в этом случае он бы не был так спокоен. А он, несмотря ни на что, спокоен. Ну да, не улыбается, как паяц. Но он всегда такой. 

- Роберт, что-то случилось - Эмма сразу поняла, что произошло нечто скверное, не связанное с ее путешествием. -- Ты виделся с Филлом 

Роберт сел на софу, положил руку на подлокотник и задумался. 

- Роберт, ты меня пугаешь...- Эмма присела рядом с ним. -- Что случилось 

Роберт перевел на нее сосредоточенный взгляд. Смотря на нее, он как будто ее не видел. Он был погружен в свои мысли. 

- Смита в тюрьме грохнули...Сегодня ночью...- после долгой паузы произнес наконец Роберт. 

- Какого Смита...- не сразу сообразила Эмма. - Как Мистера Смита! А кто же теперь поддержит обвинение...

Роберт ничего не ответил на ее реплику. А после перерыва добавил. 

- Портрет, который вы нарисовали...Он исчез...

- Куда - удивилась Эмма. - Как он мог исчезнуть, если он пришит к делу, как своего рода доказательство! 

- Вы что, не понимаете - Роберт серьезно оглядел Эмму.

- Ннннннет...- была вынуждена признаться Эмма. 

- Кто-то убирает улики. Вы хоть понимаете, что это значит 

- Маньяк уйдет от правосудия! -- Эмма чуть не упала в обморок. Ну что такое! Какой неудачный день! Дурные вести не лежат на месте! А мчатся за ней по пятам!

- В полиции есть предатель...- Роберт потянул руку к галстуку, видимо, желая поскорее освободиться от него. Но на полпути бросил это занятие, вернув руку на подлокотник. 

- И кто он - как-то совсем уж наивно спросила Эмма, попутно помогая Роберту снять галстук, который он так не любил. 

- Да кто угодно. Над делом работает почти все отделение...

- И что будет дальше с мистером Уолдри! - Эмма нахмурилась в ужасной догадке. 
- Ну как же...Его отпустят за недостаточностью улик...Этого ведь и добиваются...

Эмма почувствовала, как на нее нахлынуло отчаяние. Она так долго ждала этого момента, когда маньяк будет схвачен. Да, за ней охотится "родня" Джеймса, как поведала Мэри. Но это охота закончится, когда она вернется к Джеймсу, и они вместе уедут куда-нибудь. Но вот мистер Уолдри...Вернее, Грэйв...Он никогда не отступится...Ей негде спрятаться от него! Он найдет ее повсюду! Ведь теперь он знает, кто она и рядом с кем ее искать. И не остановится, пока не прикончит ее, как и остальных жертв!

- Роберт, я не понимаю...- Эмма нахмурилась, прижав галстук Роберта к сердцу. - Кому это нужно Кому нужно укрывать маньяка Это же чудовищно...

- Кому-то нужно...И скорее всего, дело, как обычно, в деньгах. Я не думаю, что у кого-то он вызывает бесплатную симпатию...

- То есть...Уолдри подкупил следствие! -- наконец догадалась Эмма. -- Как это ужасно! 

- Да уж, - мрачно отозвался Роберт. - К тому же, я полагаю, есть еще одно обстоятельство.

- Какое 

- Я пока не уверен, поэтому не буду говорить. Позже мы обсудим. 

- И что теперь делать Роберт, что делать Как же дальше! -- Эмма почувствовала, что на ее глазах вдруг снова наворачиваются слезы. Как обидно! Все катится под откос. Она пытается что-то выправить, но все только еще сильнее запутывается! - Я когда-нибудь смогу жить спокойно Или мне всю жизнь нужно провести в бегах! Да куда же бежать, если мои враги значительно могущественнее и сильнее меня! Им все сходит с рук! Что бы они ни сделали, закон будет оправдывать их! Я не хочу так жить! Я не могу так больше! -- разрыдалась Эмма, расстроенная из-за маньяка и, главным образом, из-за Джеймса. Хоть она и повторяла себе, что его прогулки с юной баронессой ничего не означают...И всему виной лишь "родня"...Ей, Эмме, все равно больно и обидно. И этого не могут загладить никакие доводы. 

Роберт молча обнял заливающуюся слезами Эмму. Она никак не могла успокоиться и лишь рыдала на его плече, вскоре промокшем от ее слез. А ей было так тяжело и плохо, что она не желала уже ничего. Только рыдать, рыдать, рыдать.

Гл.38 Идеальный план

На следующий день Эмма проснулась в скверном расположении. Туман мыслей рассеялся, и она поняла только одно. Среди всех вариантов судьбы существует тот, в котором Джеймс ее обманывает. Существует тот, в котором ему на нее наплевать, как часто бывает наплевать мужчинам на женщин, которых они соблазнили, а потом бросили. Разумеется, нельзя утверждать, что все так и есть. Ведь она все-таки его жена. Хотя что, жен разве не бросают И все же она бы поставила на этот грустный сценарий лишь один против девяноста девяти. Несмотря ни на что, она уверена в нем, в своем Джеймсе. Она знает его! Хотя, безусловно, в жизни может всякое статься. Друг может предать, любимый может бросить, родина может стать чужой. И она, Эмма, теперь уж должна быть готова ко всему. Но уповать все-таки станет на лучшее. 

Раздался стук в дверь. Эмма надвинула на себя одеяла. В комнату заглянул Роберт. Он был уже одет по-уличному и, видимо, собирался выходить из дома как раз с минуты на минуту. 

- Я ухожу. И буду поздно. А вы сидите дома. И никуда не выходите, - напутствовал Роберт, хотя и с некоторым опозданием. Если б он только знал, где она вчера побывала! - Вы поняли 

- Ага, - кивнула Эмма, зевая. 

- Так, Эмма, - Роберт вошел в комнату и сел на край ее кровати. - Я не шучу с вами. Никуда не выходить. Вам ясно 

- Ну да, - Эмме было уже даже не по себе. Может, он все же узнал, что она выходила Нет, он бы, точно, разорался б тогда. 

- Вы помните, что я вчера вам сказал - Роберт внимательно обозрел Эмму. У него был такой проницательный взгляд, будто он читает ее бестолковые мысли. 

- Ну да...- Эмма помнила много чего из вчерашней беседы, но не знала, что конкретно он имеет в виду. 

- Эмма, еще раз. Вашего маньяка выпустят. И я боюсь, что это произойдет в скором времени. Богатые люди не любят долго ждать, если заплатили за что-то...Вы поняли Как только он окажется на свободе, то сразу захочет вас найти! Ясно теперь

- О, Господи! - у Эммы даже в горле пересохло. Ну, разумеется, он будет ее искать! Ведь сейчас, когда других улик нет, она - последнее, что ему угрожает! Да он перевернет весь чертов Лондон и даже всю Англию, лишь бы найти ее и прибить, чтобы избежать ответственности за свои преступления!

- Все. Я пошел. А вы отсюда ни шагу, - подытожил Роберт напоследок. 

- Да, да. Я поняла...Я никуда не пойду, разумеется! Да я даже в сад не выйду, раз уж все так серьезно! - теперь уже с жаром уверяла Эмма. 

Роберт одобрительно кивнул. Такого ответа он и ожидал, а не "ну да". Когда до нее доходит, что нужно делать, это становится заметно как раз по ее речи. А если речь невнятная, то затем следует какая-то белиберда. 

Пока Эмма заверяла его в своей готовности быть разумной и осторожной, одеяло сползло с нее. Конечно, она спала не нагой. Так что ничего страшного. Ну, вернее, при других обстоятельствах было бы не совсем прилично, мягко говоря. Но они же вроде други, каких свет не видывал! Ей ли стесняться старину Роберта! Старину Роберта, который ухаживал за ней, пока доктор Пэйн пытался вылечить ее от отравления, которое сам же и организовал. И, все равно, несмотря на эти доводы, ей как-то неловко сейчас. Она теперь не при смерти, и нормальному мужчине не придет в голову ее жалеть. Будет правильнее сказать, что на ум придет нечто совсем иное. Вот и Роберт, кажется, оценил ее "сорочку". Взгляд у него такой, будто он сейчас передумает куда-либо уходить. Вероятно, у него поначалу и в мыслях не было никаких непристойностей. Он просто зашел дать инструкции той, которой все нужно повторять по сотне раз. Но теперь, увидев ее сонной, изнеженной в теплой постели, он, очевидно, уже забыл, зачем вообще пожаловал. 

Эмма смутилась и поспешила натянуть одеяло до самого подбородка. 

- Ну ладно...Мне пора, пожалуй...- еще раз скользнув по ней взглядом, Роберт отправился к выходу. 

Эмма с головой зарылась в свое одеяло и еще больше разозлилась. Еще десять минут назад ее мысли были полны Джеймсом. Еще десять минут назад она была готова двинуться хоть на край света, лишь бы увидеть его. И пусть это трижды опасно и неблагоразумно. Она готова на все ради Джеймса! Но стоило появиться в дверях Роберту...И она опять сбилась с курса! Ее тянет к этому человеку. Почти непреодолимо! Умом она понимает, что это неправильно. Но ее сердце не слушает строгого совета. Ее ветреное, безответственное, легкомысленное сердце! И такие неудобные ситуации стали возникать все чаще. Раньше их не было вовсе. А теперь каждый день между ними двумя что-то происходит. А сейчас...Как он посмотрел на нее только что! Он из тех, кто может свести с ума одним лишь взглядом своих карих глаз! Ему даже не обязательно плести всю эту чушь про чувства, без которой у среднестатистического мужа не выйдет соблазнить даже проститутку. И это еще удачно, что Роберт не из тех, кто дает волю рукам, если женщина ему нравится. Ведь в противном случае бороться с искушением было бы в сотню раз сложнее! Хорошо, что он ничего не делает! Если бы он обнял ее...Если б поцеловал ее губы...Даже она, со своей высокой моралью и мыслями о Джеймсе могла бы дрогнуть...Да, да! Она могла бы не справиться со своими чувствами. Она не так лицемерна, чтоб отрицать это перед самой собой. Конечно, она не может никому рассказать об этом. Даже священнику! О, что подумал бы о ней святой отец, узнай он на исповеди, что у нее на уме! Все это очень скверно. Она достойна лишь порицания! Но что делать, если это правда! Надо гнать эти ужасные мысли прочь! Хорошо, хоть Роберт настоящий джентльмен и не пытается на каждом шагу ее совратить!

Эмма сидела дома и по четвертому разу перелистывала старый журнал, который нашла возле камина. Вероятно, хозяин дома приготовил его для растопки. Неожиданно раздался скрип дверного замка. Все бы ничего, если б Эмма как час назад не проводила Роберта. Он не из тех, кто что-то забывает, а потом возвращается, как болван. Значит, это может быть, кто угодно!

Вскочив с софы, Эмма поспешила скорее прочь из комнаты, куда глаза глядят. Единственное место, где можно было спрятаться, оказалась кладовка. Недолго думая, Эмма юркнула туда и затаила дыхание. Тут же послышались шаги по комнате. Это точно не Роберт. Его поступь она уже узнает. Да и он бы окликнул ее, если б увидел, что после всех нотаций, ее нет дома. Кто это может быть тогда! Может, маньяк! Он освободился! Ведь Роберт говорил об этом недалече, чем этим утром! Мистер Уолдри пришел за ней! 

Сердце Эммы застучало с бешеной скоростью. Боевой пыл давно прошел, и теперь ей было очень страшно. В темноте дрожащей рукой она нащупала какую-то дубину. Скорее всего, это была бита или что-то вроде того. 

Шаги приближались. В двери кладовой не было замочной скважины. Так что Эмма не могла посмотреть, кто идет. Однако, это точно не Роберт. Теперь она уже была уверена совершенно. А значит, дубину лучше держать наготове. Ведь кроме Уолдри тут больше некому хозяйничать!

Дверь резко распахнулась. Эмму ослепил свет, ударивший в глаза. Стиснув дубину, Эмма уже приготовилась разить маньяка. Однако перед ней стоял незнакомый молодой человек. 

- Вы кто! - удивился мужчина. 

- А вы... - Эмма пока не поняла, нужно или нет опустить дубину. Вдруг это кучер Потрошителя! Хотя кучера вроде ведь хлопнули в тюряге...Или нет, хлопнули неумелого киллера мистера Смита...Но в любом случае этот не похож на кучера...Странно...Все это странно...

- Я Женизий! Хозяин дома! А вы! -- молодой человек выглядел удивленным. 

- Вы и есть Женизий...- с облегчением вздохнула Эмма, опустив дубину. - Я Эмма. И я здесь с Робертом. 

- Весьма приятно познакомиться...- смягчился Женизий. - Он не говорил, что будет не один. 

- Ну так...- Эмма неопределенно развела руки в стороны. 

- Простите, если напугал вас! -- Женизий постарался протиснуться в кладовку мимо Эммы. - Мне нужно забрать кое-какие вещи. 

- О, конечно...Конечно...- Эмма вылезла из чулана, аккуратно вернув дубину на место в угол. -- Я приготовлю вам чай...

- Лучше кофе! Если имеется! -- Женизий скрылся в кладовой, шурша пакетами. 

Эмма сварила кофе. Достала выпечку от миссис Лартизан и разложила ее на тарелку. Стол был готов. Вскоре в дверях появился хозяин дома. Он выглядел довольным: видимо, нашел то, что искал. 

- Простите еще раз, что испугал вас! -- Женизий уселся за стол и потянулся к чашке с кофе. 

- Попробуйте сласти, - предложила Эмма.

- Вы покупаете у Лартизанов -- уточнил Женизий, выбирая слоеный круассан с шоколадом. 

- Да...Именно у них, - Эмме было приятно, что ее вылазка хоть на что-то сгодилась. По крайней мере, она теперь может поддержать беседу. И, кажется еще, что Женизий не в курсе происходящего, раз полагает, что она беспечно шатается за булочками.

- И чем вы занимаетесь -- Женизию понравился круассан, и он теперь выглядел довольным вдвойне. 

- В смысле...я...- Эмма сначала не поняла вопрос, а потом попросту не знала, что ответить. Не городить же чепуху о том, что она журналист! -- Я немного рисую...

- Рисуете А где же мольберт и краски! -- заулыбался Женизий. -- Здесь в пригороде такие виды...Знаете, лет пять тому назад сюда приехала одна русская семья...Глава семейства тоже был художником. Кажется, его звали Федор. Кстати, его жена была скульптором...Так вот Федор говорил, что тут волшебные виды...Ну так что, где ваш инструмент 

- Ну я пока временно не рисую...- промямлила Эмма. Вот какая же она все-таки бесполезная. Вопрос Женизия вполне ясен. А ей даже нечего ответить!

- Творческий кризис Понимаю...- кивнул Женизий. - Я и сам, знаете ли, иногда испытываю спады настроений, когда ничего не хочется! Значит, вы с Робертом собираетесь пожениться -- неожиданно изрек Женизий, пережевывающий круассан. 

- Э...ну пока рано говорить об этом...- Эмма почувствовала себя на редкость тупо. И это чувство сопровождает ее уже целую неделю. И чем дальше, тем сильнее. "Пока рано об этом говорить"! Нашла, что сказать! С другой стороны не рассказывать же ему, что у нее есть муж! Или рассказывать А почему, собственно, не рассказывать Она ведь не занята здесь похабщиной с молодым инспектором, чтоб стыдиться вопросов...

- Рано Просто я думал, что кольцо...- Женизий устремил взор на перстень на ее безымянном пальце. 

- А это...Ну так...- Эмма не любила обманывать хороших людей. По крайней мере, нагло. Иногда ей приходилось это делать, как, например, с миссис Лартизан. Но это совсем другое, тогда от ее слов зависел исход поездки. А теперь...Ну что сказать этому гостеприимному человеку, согласившемуся приютить ее! Лучше вообще уйти от ответа. -- А вы сами...Чем занимаетесь - кашлянула Эмма.

- В данный момент я работаю над фотовыставкой в Америке, - открылся Женизий. -- Занятие фотографией -- это очень интересно. Знаете, в прошлом году в Нью-Йорке я купил себе фотоаппарат за двадцать пять долларов. И тогда все и началось. 

- В прошлом году...Все и началось...- вздохнула Эмма, восприняв слова Женизия по-своему. Но потом опомнилась. - Что за фотоаппарат, вы говорите 

- Фирмы Kodak, заряженный пленкой на сто кадров...

- Вы живете в Америке 

- Да, я приехал ненадолго...У меня в Лондоне кое-какие дела...Как все сделаю, сразу уеду обратно еще на полгода. Кстати, я собираюсь посетить ежегодный костюмированный маскарад. Там будет весь город! Сделаю несколько хороших фото. И вернусь в Нью-Йорк с ценным материалом! 

- Какой маскарад - Эмма нахмурилась. Ее сразу осенила смелая мысль.
 
- Ну как же...В честь близящихся праздников...- напомнил Женизий. 

- Ах да...Точно...Я и забыла, что грядут праздники...

- Я вижу, - усмехнулся Женизий, кивнув на календарь, на котором был все еще предыдущий 1888 год.

- И где будет проходить этот маскарад...

Когда Женизий ушел, Эмма могла думать только об одном -- о маскараде, на котором будет весь город! И, конечно же, ее Джеймс! Посетить сие мероприятие -- это значит выяснить, наконец, все, а главное, с минимальным риском! Ведь если она будет в маске, как и все остальные, то ее никто не признает. Конечно, ей придется потрудиться, чтобы отыскать Джеймса. Но ведь его она узнает под любой личиной...Значит, остается последняя проблема -- Роберт. Если она выйдет из дома, а он об этом проведает уже теперь, после всех этих бесед и толкований...Ой, что будет...Он точно придет в ярость...

Маскарад задуман на понеднльник. То есть на завтра! Времени подготовиться почти не остается! Так она все же уже решилась Пойти туда вопреки запретам Роберта Ну ведь она не веселиться идет...А выяснить, что происходит. Когда Джеймс заберет ее. Когда их разлука наконец кончится! 

Усилием воли Эмма воскресила в памяти образ Джеймса. Он всегда такой вежливый. Интеллигентный...За все время ни разу грубого слова ей не сказал, ни разу не поднял руки. Воспитан как истинный джентльмен. Сказочный принц! А она его принцесса. И все-таки кто Джеймс такой Надо было ей получше выспросить того господина на фуршете. Раз он знает такие детали, когда и кто с кем стал встречаться, значит, он осведомлен обо всем. Либо, это значит, что Джеймс человек в определенных кругах известный. Дворяне знают друг друга, поскольку отдыхают в одних и тех же местах, посещают одни и те же курорты, общаются с одними и теми же людьми. А вдруг Джеймс, и впрямь, какой-нибудь герцог или принц! Вот смешно-то будет! Ведь они с Филлом только так его и называют. А что, она бы не отказалась от мужа, который однажды станет королем! А она королевой! 

Эмма хихикнула, замечтавшись. Ее рассмешила эта перспектива. Ну конечно, ей никто не позволил бы стать королевой. Хотя...А куда ее девать, раз уж она есть! Ох, сколько же еще покушений было бы устроено на нее...Быть королевой - это мечта, которая не сбывается у простых женщин. Королевами рождаются. Сначала девочки носят титул принцессы, а потом становятся королевами. И то не все. Но такие, как Эмма, королевами не становятся никогда...Хотя была же та история с русской императрицей...женой Петра Великого...Но ведь то Петр Великий. А это Джеймс. Когда она стояла возле него, в паре шагов, в том огромном холле отеля среди множества людей...Он вроде не мог ничего поделать. Но почему же тогда она ждала от него чего-то Почему ждала, что он бросит все и подойдет к ней Или хотя бы пошлет за ней кого-то... Или задержится по какой-то причине...Может, конечно, он не сделал всего этого, чтобы не подвергнуть ее опасности...Да, он ничего не мог. Но она все равно ждала. А он ничего не предпринял! Роберт, к примеру, тоже не Петр Великий! И тоже ничего не мог, когда ее заперли в психушке. И все же он сумел вызволить ее! А где в этот момент был Джеймс Чем он занимался Нежился в кроватке с расписными балдахинами и ел перепелок, приготовленных искусным поваром!

Внезапно для самой себя Эмма разозлилась. Она понимала, что руки Джеймса связаны, но она все равно не могла простить ему бездействия. Он должен был что-то предпринять! Он был просто обязан! Беспомощен, как котенок!

Если завтра карнавал, то уже сегодня нужно где-то добыть костюм. Разумеется, она обойдется без клоунады переодеваний. Но, по крайней мере, маску и парик ей лучше сыскать заранее. Все же завтра будет не до того.

Ничего не оставалось, как выйти на улицу вновь. Если Роберт узнает, то быть беде. Но он не узнает, если она не вляпается в какую-нибудь историю. Так что нужно быть очень осторожной. 

Эмма шла по улице, озираясь и оглядываясь, сторонясь любого всадника и любой повозки. То и дело поправляя вуаль, она очень торопилась. В прошлый раз, болтая по пути с миссис Лартизан, они обсудили местную инфраструктуру. Так что Эмма уже знала, где живет портниха. А вон и ее дом, кажется...

- Все, что было готовое, у меня уже разобрали, - призналась портниха, мисс МэриГрэйс. Эта женщина была на вид лет тридцати пяти, симпатичная, с живым веселым лицом. Они говорили всего пять минут, но портниха уже успела рассказать сто новостей и выспросить столько же. - А впрочем, до завтра я вам маску подготовлю. Но насчет парика и шляпы...Здесь есть цирюльник неподалеку...Мистер Барбер. Он принимает волосы. Его жена делает парики. И там же в соседнем доме шляпник живет...

- Боюсь, у меня уже не остается времени...- вздохнула Эмма. -- Я думаю, что одной маски будет достаточно. 

- Слушайте...Мы ведь можем закрыть волосы вуалькой -- сообразила бойкая портниха. -- Если у вас есть шляпка, то дальше все просто. Приколите вуальку к шляпке...Оденете маску...Вот вам и подходящий облик!

- Прекрасная мысль...Шляпка у меня есть, - улыбнулась Эмма, указав на свой головной убор.

- Вам нужна одна маска или две Вы ведь, вероятно, отправитесь на маскарад с супругом -- улыбалась общительная портниха. 

- Э...Он не такой уж весельчак...- не солгала Эмма. 

- Я тоже предпочитаю строгих мужчин, - сообщила портниха. -- Я постараюсь сделать вам маску к завтрашнему утру. И мой сын занесет вам ее. 

- О, не стоит беспокоиться! -- Эмма чуть не подпрыгнула на месте. -- Я сама зайду. Не тревожьтесь, пожалуйста. 

- Это пустяки...Ему все равно делать нечего после учебы...- щебетала веселая портниха. 

- Нет, нет, не стоит! -- утвердила Эмма. -- Я заберу сама, не переживайте! Благодарю! 

Рассчитавшись с портнихой, Эмма поспешила домой. Она помнила, что Роберт должен прийти поздно, но, тем не менее, все же поторопилась. Мало ли что, и он освободится раньше! Придет домой, а ее нет...

Но Эмма тревожилась напрасно. Роберта не было весь день. Наступил вечер, а он не появился. Дело уже шло к ночи. Эмма даже начала волноваться. Сначала совсем немного. Потом сильнее. А уже через час она не находила себе места. Где он! 

Эмма пыталась успокоиться. Он же сказал, что придет поздно. В конце концов, он взрослый и, что самое главное, свободный мужчина. Он может пойти, куда ему вздумается. Он не обязан каждую минуту перед ней отчитываться. Может, у него вообще кто-то есть! Какая противная догадка! А что, всякое может быть! 

Наступила ночь. Роберта все не было. А завтра чертов маскарад! Если она не выспится, то будет глупить на каждом шагу. Нужно пойти спать. Может быть, когда она проснется, Роберт уже вернется. Будет хуже, если он не появится до утра! Как тогда быть! Уехать на долбаный маскарад А он как раз вернется сюда и не застанет ее дома...Лучше всего, если бы он вернулся немедленно, а ушел завтра с рассветом по каким-нибудь своим делам. 

За всеми этими мыслями Эмма и заснула. Однако вскоре она проснулась. От каких-то шорохов. Вероятно, это были мыши в подполье. Стрелки на циферблате подползли к цифре три. На улице было темно. Ни звезд, ни луны. Черная-черная ночь. Эмма почувствовала, что ее мучает жажда. Она решила пойти на кухню и выпить воды. Заглянув в комнату Роберта, она убедилась, что он не приходил. И теперь разволновалась еще больше! Как же так! Уже ведь ночь! А вдруг, и правда, что-то случилось! А что если маньяк напал на него! Ведь это очень возможно! Напал, чтоб нейтрализовать ее последнего защитника!	 

Своим чутким слухом Эмма услышала шаги на улице возле дома. Кто-то ходил под окнами. Страх воскрес в ее душе. Если бы это был Роберт, он бы вошел в дом, а не гулял бы по садику! Он не настолько романтичен! Кто же это может быть! Может, какой-нибудь песик пролез под забором и ищет, чем бы ему подкрепиться! Нет, это, к ужасу, не песик...

Тем временем шаги то затихали, то проявлялись вновь. Теперь уже было очевидно, что это точно человек, а не животное. Эмма даже боялась подойти к окну, на котором от ветерка колыхались занавески. Вдруг этот неведомый схватит ее за руку, когда она окажется возле подоконника! Хотя он же не знает, что она не спит! Значит, он не заметит ее. Лучше выглянуть и понять кто это, чем мучиться в догадках до утра. Если это мистер Уолдри, она выбежит в огород, а оттуда юркнет к противной миссис Кейжд! 

Эмма подошла к окну. Она боялась отодвинуть занавеску, чтобы не выдать себя. Движение ткани будет заметно с улицы. Так что она осторожно присмотрелась сквозь полотно штор. И в эту же минуту чуть не потеряла сознание. Да! Там все-таки кто-то есть! Ей не показалось! Чья-то тень! Человеческая тень! А вдруг это Уолдри! Он знает, что она дома одна! И вот он пришел за ней! Как страшно без Роберта! 

Пока Эмма вглядывалась в темноту, тень исчезла из поля ее зрения. И это напугало Эмму еще сильнее. Да ей некуда, по сути, бежать! Ей негде спрятаться! Куда делась тень! Может, пошла к окну ее спальни Она ведь всегда оставляет створку открытой. Ну, разумеется! Уолдри сейчас пролезет в окно, желая застигнуть ее спящей...

Подавив вопль, Эмма помчалась к выходу. В этом маленьком темном доме негде укрыться. Единственное, что можно предпринять, это выбежать на улицу. Сейчас ночь, никого, конечно, нет. Но если она заорет, все обязательно проснутся. А грохнуть ее на глазах у удивленной публики все же не так просто даже для маньяка.

Распахнув входную дверь, Эмма тут же врезалась в тень. И завизжала во весь окрест. Напуганная, она залепила нежданному гостю пощечину. И уже собиралась броситься со всех ног на улицу, даже забыв о том, что она в неподобающем виде. Если ее будут убивать, сельчане простят ей этот облик и то, что она не успела одеться в верхние одежды. Да она даже туфельки не успевает найти! Нет времени и, к тому же, тут слишком темно. Не видно вообще ничего. Не то, что обуви, а даже, по большому, счету двери! Так что придется бежать босиком и наугад, не разбирая тропы! Это лучше, чем мистер Уолдри ее тут загасит! 

После проведенной атаки Эмма уже собиралась ринуться на улицу. Но она не успела ступить и шагу, как пришелец остановил ее, поймав за запястья. 

- Ну ну, спокойно. Это же я...- голос Роберта прозвучал странно. Эмма даже не сразу узнала его. Но почувствовав аромат его духов, поняла, что это все-таки он, хотя по-прежнему не видела его лица. 

- Роберт...Где ты был Слава богу, ты пришел...Я уж думала...- Эмма никак не могла перевести дух. Она очень испугалась. И теперь ее сердце колотилось столь сильно, что казалось, будто сейчас оно выпрыгнет из груди. - Это ты ходил возле дома Или кто О, боже, а вдруг это он...- Эмма решила, что опасность не устранена. Вероятно, Роберт спугнул маньяка своим появлением, вот тот и спрятался! Но может активизироваться в любой момент! - Роберт, он где-то тут...Нужно срочно закрыть дверь...Где твой пистолет - тараторила перепуганная Эмма.

- Нет тут никого...- неторопливо произнес Роберт. -- Как бьется твое сердце...

- Но я слышала, что...- Эмма наконец обратила внимание на запах табака и алкоголя.

Картина сразу прояснилась. Он опоздал, потому что где-то квасил! Ну а не заходил в дом, потому что курил, любуясь ночным небом! Все ясно! Это же надо! А она-то уже перепугалась. Мог бы предупредить! Впрочем, слава богу, что он жив и здоров.

Всеми силами истерзанной души Эмма старалась не замечать, что все еще находится в объятиях Роберта. С тех пор, как он поймал ее, несущуюся на улицу с криками, он не выпускал ее из своих рук. И это было так приятно. Он ведь никогда прежде не обнимал ее так, как сейчас. То есть, не совсем по-дружески. Да, это приятно...Но с другой стороны совершенно непристойно! Надо срочно уложить его спать и самой тоже отправляться в спальню. В свою собственную! Или нет, даже лучше, пусть сам укладывается, в конце концов, он не малыш! 

Не успела еще Эмма додумать план действий, как вдруг почувствовала на своих губах прикосновение. Жгучее, страстное. Роберт поцеловал ее, прижав к себе так крепко, что на миг она даже вообще перестала думать о чем-либо. Его руки обняли ее так ласково, но вместе с тем столь настойчиво, что она уже даже не могла сопротивляться. А ведь следовало бы! Все же у нее есть муж, и он ждет ее! 

- Роберт...Не надо...- мямлила Эмма не слишком убедительно. Он был такой горячий, такой сильный...Она уже забыла, что хотела сказать ему. Чем жарче были его поцелуи, тем меньше мыслей оставалось в ее голове. - Мне надо идти...Я не могу...

На самом деле ей никуда не надо было идти, и все она прекрасно могла. Истинные причины состояли в Джеймсе. Совесть невидимой тенью стояла за ее спиной. Да, она всем обязана Джеймсу...Но она не помнила, чтобы хоть раз рядом с ним испытывала подобный трепет, что сейчас, с Робертом. Отчего-то ласки Джеймса с самого начала были чем-то обыкновенным и даже обременительным. В его объятиях она не испытывала особенной радости. Ну, бывало, конечно, иногда приятно. Но, тем не менее, она не могла понять, зачем многие женщины охотно соглашаются на подобное. Ладно еще, жены и их мужья. Но так, как блудят многие...Пороча свою честь, наживая себе неприятности, а иногда и врагов...Разве это стоит того Зачем! Всего этого ей было не постичь рядом с Джеймсом. Зато ей сразу все прояснилось возле Роберта. В эту самую минуту. Прояснилось вместе с тем фактом, что если она вот прямо немедленно не уйдет, то потом уже будет поздно! Если она задержится тут хоть на минуту, Роберт ее потом не отпустит, каким бы тактичным он все это время ни был. А она и рада будет тому. Ой, какая она все же гадкая! И она срочно должна удалиться! Обязана! Но как же хочется остаться с ним...Отдаться ему здесь и сейчас, в этом темном коридоре, пока весь город спит. Без оговорок и лишних слов. И пусть делает с ней, что хочет! А потом хоть маньяк, хоть "родственники", уже без разницы! Но Джеймс...Сейчас ей уже кажется, что она не любит его так, как следует любить мужа. Она любит его как брата! Как благодетеля, которому всем обязана! Он ей как родной. Да, он родной ей! А Роберт...Он любимый! Только он один и нужен!

- Роберт, прошу...Мы не должны...Нельзя...- Эмма хотела бы остаться. Это, пожалуй, вообще единственное, чего она сейчас хотела. Ни пойманного Уолдри в оковах, ни Джеймса с его благородными корнями и знатной семейкой...Только Роберта. Его единственного! Как бьется его сердце...Как сбивчиво его дыхание. Как он жарко ласкает ее. Он нежен, но в то же время настойчив. Именно этого ей так не хватало в Джеймсе, который обращался с ней в подобные моменты как с хрустальной вазой и выпускал из рук, лишь только она недовольно хмыкнет. Да, точно, Джеймс...Нет, она не может так с ним поступить! Да она же до конца дней будет корить себя, если сейчас изменит ему! - Роберт...Нам нельзя...Ты слушаешь Я не разрешаю...

С трудом восстановив самообладание, Эмма попыталась отстраниться от Роберта. Это оказалось не так-то просто, как она рассчитывала. Он не слушался ее. О да, лучше бы он ее не послушался! Тогда бы ей не за что было б себя корить после. Черт! Ну что за мысли! Какая же она все-таки скверная!

- Роберт, пусти меня...Слышишь, я не хочу...- Эмма все-таки отпихнула от себя Роберта, который до сих пор не хотел отпускать ее и удерживал силой. 

Поправляя сорочку, Эмма поспешила скрыться за дверьми своей комнаты. Она все еще чувствовала на лице и шее губы Роберта, будто они все еще целуют ее.

Гл.39 Маскарад

Наутро Эмма проснулась в гадчайшем расположении. И понятно, почему. Несмотря на правильность своих действий, она чувствовала себя паршиво и даже не гордилась собой. Рано или поздно такое должно было произойти. Каким бы благовоспитанным джентльменом Роберт ни был, он все равно в один прекрасный миг поступил бы так же, как и все остальные на его месте. И этот миг настал вчера вечером. Вопрос лишь в том, как ей теперь вести себя дальше... Сделать вид, что ничего не произошло Или, может, ждать извинений от него! О, боже, не нужны ей извинения! Это был такой радостный миг, хоть и краткий. Какие вообще тут могут быть извинения! И кто вообще должен извиняться! Он столько делает для нее! Больше, чем ее собственный муж! А от нее никакого толку! Да еще отказывает ему в итоге! Многим такое не понравилось бы! Одним словом, все отвратительно. И настроение у нее совсем уж никуда не годное. К тому же сегодня этот пресловутый маскарад! Кстати, интересно, сколько сейчас времени... 

Оказалось, что уже время полудня. И как это она заспалась...Вообще, ей уже нужно выезжать. Однако она никуда не сможет поехать, если Роберт останется сегодня дома. И хуже всего то, что она даже не знает, какой ей полагается быть после вчерашнего инцидента...Ну вернее, полагается-то, ясно, какой быть - оскорбленной и обиженной. Ведь она замужняя дама. И к тому же приличная женщина! Но ведь она не оскорблена и не обижена...Может, это, вообще, он сам оскорблен и обижен после всего!

Эмма вздохнула и вышла из комнаты. Отправилась на кухню, прислушиваясь. Кажется, там никого...

И как это часто в последнее время бывало, она ошиблась. Роберт оказался как раз там. Он был взъерошен, пил воду прямо из горла кувшина и даже не заметил ее появления. Эмма даже не знала, что и делать. Стоит ли что-то говорить Такая неудобная ситуация!

- Доброго утра, - пожелала Эмма, хотя, по ее мнению, это утро было одним из самых поганых! 

Роберт приостановил осушение кувшина и оглядел ее. Эмма не могла вынести сейчас его взгляда и поспешила к корзинке с овощами, будто ей понадобился чеснок. Лучше всего пойти поставить чайник! Иными словами, нужно чем-то занять себя, чтоб избежать неудобного молчания и общей неловкости. Вот она вроде все сделала правильно, и тетушка похвалила б ее. Но почему же тогда она чувствует себя дурой! У них были такие прекрасные отношения! Но она все испортила! Нельзя было позволять ему целовать себя! Теперь они больше уже не друзья, и конечно, не любовники. Теперь, вообще, черт знает что! 

- Эмма...- Роберт вернул кувшин на стол и обратил свой взгляд на нее. - Я вчера немного выпил...

- С кем не бывает...- Эмме уже хотелось скорее проехать сей эпизод. 

- Да...Так вот...- продолжал Роберт. - Я не хотел вас обидеть. Простите мое поведение...

- Не нужно извинений, Роберт...- вздохнула Эмма, опустившись на табурет. Сейчас она почувствовала себя вконец скверно. - Я стольким тебе обязана...И даже не могу тебе ничем отплатить!

- Не надо чувствовать себя обязанной, - для пущей убедительности Роберт даже сделал отрицательный жест рукой. 

- Но это же правда! -- Эмма вдруг вспомнила, сколько у него из-за нее теперь проблем. Одна потеря службы чего стоит! А объявление в розыск! А что делал в тот момент Джеймс! Разве это не он должен был рисковать всем ради нее! А он шагал по расписной дорожке под руку с дочкой дипломата! - Я так обязана тебе. Может, вчера я должна была согласиться...- теперь уже Эмма не знала, поступила ли она верно, отвергнув пьяного Роберта. По отношению к Джеймсу, безусловно, да. Но вот по отношению к Роберту! Как, вообще, нужно поступать в таких ситуациях Не должна ли она была как-то вознаградить его! 

- Ради бога, вы ничего мне не должны, - Роберт снова взялся за кувшин с водой, пустеющий на глазах. 

- Если бы не ты...Да меня бы уже не было в живых! И на твою доброту мне даже нечем ответить!

- Ну я бы не стал называть это добротой, - Роберт допил всю водицу и теперь выглядел чуть бодрее. 

- А как еще! Ты сделал для меня больше, чем кто-либо! - Эмма злилась на саму себя. И на Джеймса почему-то. И как ни странно, совсем не обижалась на Роберта. - Единственное, что я могу, это накормить тебя завтраком...- вздохнула Эмма. 

- Да у меня уже нет времени, честно говоря...Я опаздываю на встречу, - сообщил Роберт. 

- С кем -- вырвалось у Эммы. Куда это он собрался в таком виде! - То есть...Да, но все же...Лучше поесть на дорожку...Я сейчас что-нибудь состряпаю, пока ты собираешься...И кстати...Когда ты вернешься 

- Я до вечера. А может, до завтра...Мне надо навестить одного человека...- после этих слов Роберт пошел куда-то, наверное, собираться. 

А Эмма недовольно скривилась. Ну и кто этот человек, которого он будет навещать до утра! Да ей вообще не должно быть до этого дела! Тем более, после того, как она его отринула! Вот, может, он и подумал, что лучше навестить кого-нибудь более сговорчивого! Нет, ну что за отвратная жизнь! 

Как обычно на завтрак, Эмма сварила кофе и накрыла стол. Села на свой привычный табурет, поглядывая на часы. Она уже даже забыла, что ей и самой надо собираться.

Эмме вдруг очень захотелось в церковь. Несмотря на духовное воспитание, данное ей праведной тетушкой, Эмма была сама по себе не слишком религиозна. Покинув свою деревушку, она ни разу не посетила храм божий здесь, в Лондоне. Да и прежде ходила на мессы вроде как потому, что так предписано. Еще там, в деревне, сидя на церковной лавке по воскресениям, она часто отвлекалась, думала о расходах за неделю, о женихах и сбивалась с молитвы чаще, чем позволительно. И все-таки, несмотря на все это, ей сейчас захотелось в церковь. Приспеть в это тихое благодатное место. Остаться наедине со своими мыслями. Вдохнуть сладкий воздух, пропитанный ладаном. Успокоиться. Да, именно там-то она и сможет успокоиться. Ни в городе среди людей, ни даже будучи одной дома, ни, уж тем более, ни на маскараде! А именно там, где всегда так отрадно и легко, словно под оком самого творца. Вот только, как посмотрит на нее это око...

Когда Роберт появился в кухне во второй раз, он смотрелся заметно лучше и свежее. Выглядел он отчего-то неприступным и каким-то далеким, словно это вообще не он вчера домогался до ее возвышенной души. Может быть, во всем, действительно, виновата выпивка Может, он, и правда, в ясном уме никаких таких желаний не испытывает! Он же вроде так и сказал, что был пьян и просит прощения!

Сделанный вывод Эмме не понравился. И вместо облегчения, она почувствовала, даже наоборот, расстройство. Хотя понимала, что это все ее грешная женская натура. Она не может быть с ним, не может обласкать его, вообще не может ничего ему дать! Но при этом она ожидает, что он до конца дней будет мечтать о ней одной! Как бы ни так. Он скоро женится на ком-то и сразу же забудет о ней! 

- Эмма, тут есть какой-нибудь портной - Роберт на ходу доедал тост, даже не присев. Видно, и правда, очень торопился. 

- Портной...А что такое -- Эмма чуть не брякнула, что, конечно, есть. Но ведь если он сейчас потащится к портнихе, то та обязательно проболтается, что "миссис Кент" уже была у нее и заказывала маску для маскарада. И чего доброго, еще отдаст заказ ему! 

- Мне нужен галстук...

Эмма только сейчас заметила, что он сегодня, и правда, без галстука. 

- А где же...Где твой галстук - удивилась Эмма. Вообще, у него их было несколько. Но они остались на той квартире, соседи которой искали Дональда. Но ведь все эти дни у него же имелся какой-то галстук!

- Наверное, я оставил его вчера в кабаке...

- Ты раздевался в кабаке! - вырвалось у Эммы. Он что, ходил по трактирным девкам! - То есть...

- Ахаха...Нет...- рассмеялся Роберт. Это, вообще, был первый раз за утро, когда он улыбнулся. - Я помню, что снял его, когда он мне надоел...И кажется, повесил на стул...

- На стул - Эмма все еще не знала, верить ли этим словам. Может, он с горя пошел к шлюхам! Хотя нет, с какого горя Она ведь отвергла его уже после походов по кабакам...И почему он, вообще, набрался!

- Вроде да. Но я точно не помню...- Роберт допивал кофе и уже собирался уходить. Он не выглядел смущенным или полным особого раскаяния. 

- А ты был один - кашлянула Эмма для пущей непринужденности. - Или с Филлом 

- Нет, без Филла...- Роберт поставил кружку на стол и пошел к выходу, ища по пути ключи. Эмма тоже искала их глазами, но думала об его ответе. Так он все же был один или с кем-то Нет, она не должна ревновать. Она ведь не имеет на это права! Тем более, после всего! И все же! Один или с кем!

- Твои ключи, - Эмма нашла их первой. Они валялись на полу в коридоре. Как раз в том самом месте, где он вчера поймал ее. Вероятно, вывалились из его кармана. А он и не заметил. Да и она не заметила! До того ли вчера было! 

- Спасибо, - Роберт забрал у нее свои ключи равнодушно, не делая попыток облапать ее руку или что-нибудь вроде того. И это удручило Эмму вконец. Хотя должно радовать! Они снова добрые други...Между ними нет этих неудобных пауз и двусмысленных взглядов...И все же! Даже как-то обидно! Кажется, ей точно нужно в церковь. И не успокаиваться, а на исповедь! Греховные мысли уже заполонили всю ее голову!

****
Эмма прибыла в Лондон к самому разгару маскарада. Музыка грохотала, повсюду носились карлики и шуты в шапках с бубенцами. А на ней самой было обычное платье. На лице - маска. Самая простая, без всяких излишеств. К шляпке была приколота густая вуаль, скрывающая половину лица и шеи. На фоне разряженных горожан наряд Эммы смотрелся скромно. Многие тут вырядились принцессами и королевнами...Надо полагать, это самые простые мещанки. А вот в костюмах пастушек и цветочниц, скорее всего, прячутся как раз знатные дамы. Бедные любят рядиться в господ, а богатые в бедняков. Но на этом празднике нет различий между классами. На то он и маскарад, чтобы стереть все грани. Тут первый министр может обниматься с молочницей, а придворная дама миловаться с конюхом. Кто знает, может, для того эти маскарады и устраиваются. Чтобы хоть на час почувствовать себя тем, кем ты не являешься...

- Кто вы, прекрасная маска -- обратился к Эмме какой-то господин, одетый в костюм пастуха. Рубаха его была залихватски расстегнута, а на поясе весел скрученный в несколько оборотов кнут. 

- Я...- Эмма не собиралась ни с кем знакомиться. К тому же ее наряд не вписывался в концепцию праздника, где по одеже следовало судить о роде занятий ее владельца. 

- Наверное, гувернантка или... -- маска приблизилась к Эмме. 

- Ну да...А вы стало быть, пастушьих дел мастер...- Эмма искала глазами Джеймса. Но это было так глупо. Народу тут слишком много, наверное, полгорода. На что она вообще рассчитывала, придя сюда. Даже если он где-то здесь, то она не сможет найти его в этой куче разодетых граждан! 

- О, да...Пастух, как есть...- маска приблизилась к Эмме непозволительно близко. -- Прогуляемся 

- Я только пришла...- отделалась Эмма. 

- Ну хорошо, можем остаться ненадолго...- незнакомец приобнял Эмму за талию. Она скривилась в ответ. Кажется, этот господин о себе слишком высокого мнения. Раз считает, что она уже готова отправиться с ним куда-то. Может, он из придворных Они все именно такие -- слащавые, размалеванные, пресыщенные и наглые. У них нет никаких забот, вот они и прутся за развлечениями на маскарады и ярмарки, чтоб хоть чем-то занять себя! Она могла бы прогнать его или уйти самой. Но надо ли спешить с этим Кажется, он может пригодиться ей. Если он какое-нибудь знатное лицо, то сможет помочь ей найти Джеймса. - Выпьем шампанского - господин протянул Эмме свой бокал, вероятно, надеясь распить его совместно.

- Вы уверены, что это вино из Шампани - Эмма озиралась по сторонам, особенно внимательно разглядывая большие компании. В таких-то компаниях и мог быть Джеймс вместе со своей охраной. 

- А для вас есть разница, моя фея - незнакомец оскалился.

- Вообще-то, да...Я дешевки не пью, - Эмма, разумеется, соврала. Теперь она могла выпить почти что угодно. Однако сейчас ей не очень хотелось пить с каким-то подозрительным типом. Во-первых, она пришла сюда не квасить. Во-вторых, распитие спиртных напитков в таком сомнительным обществе может окончиться плохо. А в-третьих, она довольно брезглива. Даже когда этот господин положил свою руку ей на пояс, ее уже чуть не стошнило. А что будет, если пригубить с ним из одного бокала!

- Так вы из благородных, моя госпожа -- незнакомец довольно оскалился.

- А что, мне надо обязательно вырядиться свинаркой, чтобы это было ясно...

- Острый язычок у тебя...- незнакомец потянулся к маске Эммы, вероятно желая посмотреть, кто под ней скрывается. 

- Не надо, - Эмма отстранилась. 

- Почему же Может, мы знакомы - выдвинул догадку господин. 

- Может быть...Вот и узнаем чуть позже... 

- Когда это будет -- шепнул незнакомец на ухо Эмме. А она уже была готова выйти из себя. Ну что за мерзкий маскарад! Интересно, тут все такие развратники! Или это только ей сразу довелось вляпаться!

- Я все скажу позже, - мрачно произнесла Эмма. А незнакомец воодушевился, приняв ее речь за кокетство. 

- Такую красотку можно и подождать, - незнакомец обнял Эмму за стан и повел куда-то. Она уже хотела отпихнуть его от себя, но потом передумала. - Отведаем вина, что продают те торговки...- незнакомец вел Эмму к палатке, где из-за прилавка выглядывали три дамы в передниках. - Ты узнаешь их 

- Они кажутся мне знакомыми...- соврала Эмма. На самом деле она никого при дворе не знала. Ведь Джеймс всегда скрывал ее. Единственными знакомыми были для нее граф и Мэри. Однако судя по вопросу незнакомца эти три "торговки" были как раз дамами из высшего света. -- Уж не баронесса ли это...Как ее...

- Графство Берк. Три сестры, три дочери графа...- шепнул незнакомец на ухо Эмме. 

- Ах да, точно...Узнаю их по выразительным жестам...- подыграла Эмма. 

- Они отлично осведомлены в том, что их легко узнать...Однако кокетничают тут так бесстыдно...- ухмыльнулся незнакомец. -- Но ведь для этого и существуют маскарады...Верно

- Верно-верно, - подтвердила Эмма. - Что-то я не вижу графа Хойоса...Он задолжал мне...

- Этот австрияк Чего это он тебе задолжал -- незнакомец произнес это таким тоном, каким обычно подразумеваются бесстыдности. 

- Не то, что ты подумал. Но тоже нечто существенное...

- Ты почему такая хмурая -- незнакомец вдруг приблизился к Эмме и поцеловал ее в губы. Это было неожиданно и крайне отвратительно. Эмма уже собиралась влепить ему пощечину. Но потом передумала. Остальные гости, скорее всего, будут вести себя также. Ей самой нужно сохранять дистанцию. А если она сейчас с ним поругается, то может случиться всякое. Мало ли, как дело повернется, вдруг ее еще и разоблачат! Так что придется потерпеть этого мерзкого придворного и извлечь максимальную пользу из его присутствия. - Ты словно не на празднике, а на похоронах...- продолжал наглый господин. - Улыбнись, моя фея!

- Я приберегаю улыбку для более уединенной обстановки! Мой пастух! -- Эмма решила, что нужно уже переходить к делу. -- Ну так чего Ты не видел тут графа! Мне нужно увидеться с ним. Через неделю я уезжаю в Берлин! И мне уже будет не до того!

- Так ты покидаешь меня так скоро, моя фея -- деланно расстроился незнакомец. 

- Через неделю! Пастушок! - Эмму уже тошнило от этого господина. 

- Но с такой, как ты, и недели слишком мало...А мы к тому же тратим время, шатаясь тут по ярмарке с мещанами и провинциалами...- зашептал незнакомец Эмме на ухо.

- Ну так найди мне графа. И мы не станем тратить время впустую! -- обнадежила Эмма. 

- Ты обещаешь -- незнакомец уже снова полез к ней целоваться. 

- Ну я же так и сказала...- Эмма отстранилась. 

- Тогда сначала поцелуй меня, - настаивал наглый незнакомец. 

- Сначала граф! -- утвердила Эмма. 

- Нет. Сначала поцелуй. А потом я найдут тебе хоть самого кронприца Рудольфа! -- расхохотался незнакомец. 

- Гувернантки не целуются на людях...Это только пастухи...- ухмыльнулась Эмма. Сейчас она была не так добра, как обычно. Резковата и даже цинична. Вероятно, на то ее вынудила компания. 

- Какая ты...- оскалился незнакомец. - Ты мне нравишься! Я найду тебе твоего графа, а потом мы поедим куда-нибудь. Например, к Шансонье. И останемся там до утра! - раскатал губу наглый незнакомец. 

- Ну, это если я не заскучаю с тобой через полчаса, - Эмма решила поддержать гнусную беседу в заданном тоне. Раз уж ей посчастливилось найти именно того человека, который сейчас сделает за нее всю работу. Он отыщет графа. А там, где граф, там и Джеймс. 

- А что ты любишь Я имею в виду, в постели, -- незнакомец сально оскалился.

- Я объясню тебе позже, что я люблю, - Эмма уже была готова треснуть незнакомцу по его бесстыжей морде.

- Я уже сгораю от нетерпения...И желаю получить твою ласку, моя фея...- незнакомец притянул ее к себе. 

- Ты получишь ласку...- Эмма сказала это таким тоном, как будто погрозила.

- Как зловеще ты сулишь себя...- захохотал незнакомец. - Сладкая...

Прежде никто с Эммой не разговаривал в таком омерзительном стиле. Может, ей будет проще справиться в одиночку со своим делом Без этого тошнотворного Хотя как! Тут же несколько улиц и площадей...Она просто не сможет отыскать Джеймса, ни с кем не заговорив. А разговаривать с кем-либо ей опасно. Она ведь не знает, какие люди скрываются под масками...

- А что, кнут настоящий -- даже не глядя на незнакомца, спросила Эмма.

- Еще как...И я умею им пользоваться...- господин поправил за поясном веревочный кнут. 

- Ну и славно...Давай уже. Ищи мне графа! -- подгоняла Эмма. - И поедем уже отсюда!

- Ну что ты меня все торопишь -- незнакомец, кажется, хотел получить все удовольствия от этого вечера и при этом не перетрудиться. 

- Хорошо, не ищи. Его найдет мне кто-нибудь другой! - Эмма развернулась и пошла прочь. 

- Стой...- незнакомец поймал Эмму за руку и вернул на место рядом с собой. - Куда же ты...Я же дал слово дворянина...Будет тебе сейчас граф...

Незнакомец кивнул какому-то парню. Тот был одет в костюм пажа. А может, это был вовсе и не костюм. "Пастух" что-то сказал мальчонке, и тот тут же убежал. 

- Ну вот...Скоро мы отыщем тебе твоего графа...- пообещал незнакомец. - А пока выпьем. 

- Не желаю я этого гадкого пойла! -- Эмме уже хотелось поскорее отвалить отсюда. И еще неизвестно, сколько будет бегать паж.

- А мы все равно выпьем. Как бы ты ни была непокорна...- расхохотался незнакомец. 

- Мне кажется, что это уже не моя милая Англия...- Эмме думалось, что она попала в настоящий ад. Тут один разврат и пошлость. В то время как обычно в стране звучат самые нравственные сентенции. 

- Да брось, они все ханжи. На людях - одно, но в действительности другое...Ты небось, и сама такая же. При женихах падаешь в обморок через каждые пять минут, а на самом деле можешь многое...-- незнакомец оглядел Эмму с одобрением. Она явно была в его вкусе. Но та в свою очередь не смотрела на него, а оглядывалась по сторонам в надежде увидеть Джеймса. - Ты такая злая и напряженная. Тебе точно нужно выпить...- оскалился пастух. - Я же не могу ждать весь вечер, пока ты расслабишься...

- А я не могу ждать весь вечер твоего пажа...- огрызнулась Эмма. Незнакомец даже поменялся в лице. Вероятно, ему переставало казаться, что она шутит. Если этот нечестивец сейчас передумает ей помогать, она окажется в затруднительном положении. Дело идет к вечеру. Вдруг Джеймс покинет этот праздник! - Я надеюсь, у тебя есть карета Или ты предложишь мне прокатиться в кэбе -- ухмыльнулась Эмма. 

- У меня есть карета. И она вон там, на углу, - незнакомец указал куда-то в конец улицы. Эмма даже не смотрела, куда он ей показывает. -- А что, тебе нравится в каретах 

- Ага, - Эмма уже была на грани ярости. Вот наглец! Почему она должна выслушивать все эти мерзости! Вот где сейчас Джеймс! Где он! Разве он не должен быть гарантом ее чести!

Эмма и противный господин еще где-то полчаса беседовали в заданном жанре. Господин с каждой минутой говорил все более дерзкие непристойности. И Эмма уже с трудом переносила его общество. Она уже была готова плюнуть на всю затею и уйти, как вдруг, наконец, объявился мальчишка-паж. Он что-то сказал своему хозяину.

- Ну пойдем, провожу тебя к твоему графу...- усмехнулся господин пастух, взяв Эмму за руку. -- Я надеюсь, ты не собираешься меня обмануть Учти, если сбежишь от меня -- найду. И что с тобой буду делать....- погрозил господин тошнотворно. 

- Не переживай. Этот прохиндей граф мне нужен не по романтическому делу...Я не люблю таких тихоней, как он! -- настроение Эммы улучшилось, и она уже даже была готова гадостно пошутить.

Они прошли до конца улицы и завернули за угол. Осталось совсем чуть-чуть потерпеть этого мерзавца. И скоро она увидит своего Джеймса. Наконец-то он скажет ей что-то обнадеживающее! 

- Ну он, похоже, не такой уж тихоня, этот твой граф...- господин кивнул куда-то в сторону. Эмма даже не сразу поняла, куда он показывает. Потом она заметила нескольких мужчин в стороне. Один из них бесстыдно лапал какую-то орущую девку, разодетую принцессой. Кажется, "принцессе" были не по душе объятия графа. Вероятно, она ожидала чего-то иного от мужа из высшего общества. А тем временем остальные его спутники хохотали и пили из бутылок. Эмма ужаснулась. Ну что за кошмарный маскарад! Ей даже стало уже волнительно за "принцессу". Судя по визгам той, ей не очень-то по вкусу происходящее. Вот уже с нее слетела корона и упала в грязь. А чего это ей должна нравиться толпа пьяных мужиков Если они сделают с ней чего-то, им-то все с рук сойдет. Они ведь все богачи! 

- Да, граф довольно отвратителен...- Эмма озвучила свои мысли вслух. Она очень удивилась, что всегда галантный и тактичный друг Джеймса ведет себя хуже, чем даже ее собственный тошнотворный попутчик. И как же Мэри! Ей бы не понравилось его поведение, это точно. Где, вообще, Мэри Может, они поругались...Граф остался без присмотра и вот, что случилось потом...И все же...Эмма не ожидала от графа такого. Он запомнился ей совсем другим. Обходительным, куртуазным!

- Чем выше положение, тем сильнее охота простолюдинок, - незнакомец паскудно рассмеялся. 

- Странно...И чего это тогда ты ко мне пристал! -- оскорбилась Эмма. 

- А я не уверен, что ты дворянка...- вдруг изрек пастух, допивая уже шестой на памяти Эммы стакан с шампанским. 

- Это почему! - полюбопытствовала Эмма. Как он определил Ее выдают жесты и речь! Но ведь она столько работала над ними...

- В тебе есть стать, какой в благородных не бывает, - зашептал господин на ухо Эмме. - Я видел много красивых женщин, но ты...Так хороши бывают только полукровки...Или даже вообще простолюдинки!

- Ясно...- Эмма искала глазами Джеймса. Он должен находиться где-то здесь. Но в компании гогочущих мужиков, измывающихся над "принцессой" его, точно, нет. - Кстати, не желаешь проявить себя И, скажем, спасти "принцессу" - Эмма даже не знала, как еще можно помочь жертве графа. Она бы могла пойти туда сама, но не была уверена, что для нее все это не окончится еще хуже, чем для той. Если все-таки Джеймс упрятал ее в психушку, то графа надо опасаться. Впрочем, если опасения подтвердятся, то Эмма уже готова ко всему. Если Джеймс разлюбил ее, то пусть делает, что хочет. Хоть снова зовет доктора Пэйна! Ей уже все равно. Но только сперва она посмотрит в его, Джеймса, глаза. Глаза, которые всегда казались ей искренними! - Ну так что, покажешь себя в деле! Спаси уже принцессу...

- Пусть позабавится...Не хочу мешать, - ухмыльнулся пастух. - Ну а ты сама-то...Пойдешь к своему графу -- в руках у господина возникли опять напитки. Он и так уже был порядочно пьян, но все не останавливался. - Или уже передумала 

- Как я могу подойти туда, когда там такое! - Эмма продолжала озираться по сторонам в поисках Джеймса. - Иди и вызволи принцессу из беды. А потом я переговорю с графом...- план у Эммы был таков. Отправить спутника спасать принцессу. А самой незаметно ускользнуть. И наконец найти Джеймса, который должен быть где-то здесь. 

- Да, может, ну его...Графа этого...Поедем уже отсюда...Твоей принцессе ничего не будет. Попотешаются да отпустят, - незнакомец опять прилип к Эмме, поднося к ее губам бокал. Было очевидно, что он не собирается вмешиваться в ситуацию. Пусть принцесса вопит. Забавно ведь. Карнавал же! - Поедем сейчас, моя фея...

- Сейчас поедем, Додо, - пообещала Эмма, отворачиваясь от предложенного вина. Она не глядела ни на спутника, ни на его бокал. Она осматривалась по сторонам, хмурясь и щурясь. Как же так. Где же все таки ее муж 

- Почему "Додо" -- опять захохотал незнакомец. Он смеялся над каждой шуткой Эммы.

- Хочешь назвать свое настоящее имя -- ухмыльнулась Эмма.

- Ладно, значит, Додо...- незнакомцу понравилась злобная шутка. -- С тобой весело, моя фея...

- Надеюсь, что с тобой тоже скоро сделается весело, - в тон незнакомцу усмехнулась Эмма гнусно. 

- Даже не сомневайся...Я умею развлечь даже самых привередливых дам...

- Поглядим позже, Додо...- тут вдруг Эмма наконец увидела знакомый силуэт. Джеймс...В маске. Но она узнала его. Конечно, узнала. Он шагах в тридцати от нее. Рядом с ним несколько мужчин, вероятно, охрана. Можно подойти к нему. Это же маскарад! Тут все так делают. Однако вдруг все же Джеймс не такой хороший, как она думает о нем...Если даже и не сам, но с его ведома ее упекли в психушку...Может, он поэтому и не спасал ее! 

Эмму опять начали грызть сомнения. Подойти -- не подойти. А вдруг она подойдет к нему, полная надежд и чувств, а ее схватят и закуют в цепи! 

- Ты о чем задумалась, моя фея - ладонь Додо скользнула по спине Эммы и ниже. 

- О том, что вижу тут еще одного знакомого...Пожалуй, переговорю с ним, пока граф развратничает...Отвали же, Додо, - Эмма отпихнула руку Додо от себя и направилась к Джеймсу.

- Он пока еще не развратничает...- поправил Додо, нагоняя Эмму. -- Но скоро будет! 

- Ты что... Со мной -- Эмма даже приостановилась. Чего он за ней волочится!

- А как же, моя фея...- Додо бросил пустой фужер прямо себе под ноги. Осколки разлетелись вдребезги. 

- Послушай...Я быстро. Минут десять, - задумалась Эмма. - Найди мне пока пару бутылок вина и жди в своей карете! - Эмма наконец придумала, как сплавить противного спутника.

- Я, по-твоему, совсем идиот, да - рассмеялся Додо. - Нет, моя фея, я от тебя ни на шаг не отступлю...

- Черт, Додо! Никуда я не денусь! -- Эмме уже хотелось поскорее от него отвязаться. - Впрочем, ладно. Оставайся. Будешь защищать меня, если кто-нибудь распоясается...Готов к такому! - устрашала Эмма.

- Ну разумеется, моя фея...Я ведь дворянин и владею оружием, - хвалился Додо. 

- Додо, я серьезно. Подожди меня в карете! И не забудь взять вина! Я буду через десять минут! Иди!

- Нет уж...Не пытайся меня сбагрить, красотка...- Додо уже снова потянул руки к Эмме.

- Черт тебя подери, Додо...- Эмма уже не знала, как ей быть. - А ты не так-то глуп. Ладно...Если хочешь, можешь бегать за мной по пятам...

- Осторожнее со словами...- предупредил Додо. Хоть он был и пьян, но гордости не утратил. 

- Если ты не веришь моим обещаниям, то не жди каких-то других слов! Ладно, все, я пошла! - Эмма все-таки решилась. Она подойдет к Джеймсу. Если он уже не ее милый муж, и ее схватит суровая стража, значит, так тому и быть. Но она уверена, что такого не произойдет. Она уверена в нем! 

Эмма пошла прямиком к Джеймсу, с бокалом шампанского в руке, добытого для нее Додо. Который, кстати, несмотря на оскорбительную формулировку, все же потащился за ней, как хвост. 

Она не ошиблась. Рядом с Джеймсом была его охрана. Увидев, что к нему подходит незнакомка, гарды обступили его. Было почти нереально протиснуться. Ничего не оставалось, как позвать его. Но это было бы слишком рискованно. Тогда надо просто обратить на себя внимание. И он сам заметит ее. 

Да, она обратила на себя всеобщее внимание своей настырностью. Охрана всполошилась, не желая пропускать ее к Джеймсу. Но он сам был слишком занят и не заметил ее. Чем он там увлечен!

Эмма наконец разглядела причину столь глубокой сосредоточенности своего мужа. Рядом с ним стояла юная девушка. Та самая баронесса, дочь дипломата! Они что, и тут вместе Ну что за страшный сон! Может, ей все же не следует подходить к нему! Нет, он не такой...Он не мог ее предать...

- Господа, отвалите с дороги! Дайте мне пройти! - нарочито громко гаркнула Эмма на охрану. 

- Да уж, встали тут...- поддержал Додо для порядка. 

На ее речь обернулся Джеймс. Он узнал ее! Он сразу же узнал ее голос! Он помнит о ней, ждет ее!

- Уходите отсюда, - процедил один из охранников. -- Гуляйте в другом месте. 

- Отвали, тупица, - Эмма теперь была очень зла. Ведь она уже ясно видела, что баронесса держит Джеймса под руку! На ней белоснежное платье, а в волосах -- изящная диадема. Вот, кто есмь истинная фея!

- Чего ты сказала! -- охранник двинулся на Эмму. -- Сейчас я тебя научу разговаривать... 

- Э, мистер! Ты говоришь с благородной дамой, а не с торговкой, - вмешался Додо.

- Благодарю, Додо, - мрачно изрекла Эмма, разглядывая Джеймса и его даму. Лицо спутницы Джеймса Эмме было знакомо до необычайного. Да, она видела ее уже один раз на той ковровой дорожке. Во время открытия гостиницы. Но чувство такое, что она видела ее и прежде. Или просто так кажется Теперь уж все может быть...Газета, открытие отеля...Эта смазливая рожа уже как родная!

- А ты кто такой! - охранник, видно, оказался из буйных. И вместо того, чтоб охранять принца отвлекся и вступил в перепалку с Эммой и Додо. 

- Если я сниму маску, то это будет последнее, что ты увидишь...- погрозил Додо.

Эмма оглядела Джеймса и баронессу. Неужели, между ними что-то есть! А она пришла сюда, рискуя всем...Нет, такого не может быть. Тогда почему он молчит! Почему не обнимет ее, если все еще любит Может, он не хочет, чтобы ее опознали Если он сейчас бросится к ней, это не останется незамеченным...

Джеймс что-то шепнул своей юной спутнице, и та удалилась, бросив странный взгляд на Додо. Часть охраны отправилась следом за ней. Однако "тупица" остался здесь. Но Эмма больше не обращала на него внимания. Она сразу направилась к своему принцу. Охрана опять попыталась ей помешать. и главным образом - "тупица".

- Не нужно...Погуляйте пока...- приказал Джеймс страже. А после зашел в ближайший шатер, на котором были начерчены звезды и какая-то астрологическая мура. Там сидела "гадалка". -- Выйди отсюда...- властно приказал Джеймс прорицательнице. Та не стала спорить. Тем более, что его просьба была подкреплена монетой. 

Гадалка скрылась за шторой. Эмма и Джеймс остались одни. Джеймс сразу забрал из рук Эммы бокал с вином, поставил его на столик. А потом обнял ее. 

- Господи, Эмми, что ты тут делаешь - Джеймс снял с нее маску. - Я так рад видеть тебя!

- Джейми...- Эмма тоже была рада видеть его и тут же заплакала от избытка чувств. У нее было море вопросов. Но теперь она не могла даже говорить. Хотела только обнять его крепко. 

- Ну не плачь, дорогая...- Джеймс обнял ее и приголубил. - Тебе нельзя здесь находиться. Это слишком опасно. Тебя ищут. 

- Я знаю...- всхлипнула Эмма. -- Когда ты вернешься ко мне 

- Чуть позже. Пока я не могу ничего...- признался Джеймс. Он осторожно снял с нее шляпу, которая вуалью прятала ее. -- Эмми, где же твои чудесные волосы, которые покорили меня...

- Их состригли в клинике...- шмыгнула носом Эмма. 

- Ничего. Они снова отрастут, - улыбнулся Джеймс. 

- Джейми, кто эта размалеванная девка, которая постоянно возле тебя -- несмотря на растроганность чувств, Эмма все же не выпустила из виду главного факта. 

- Это дочь австрийского дипломата. Очень влиятельные люди...- Джеймс сказал то, что она уже знала. 

- Почему вы все время вместе - Эмма стала вытирать струящиеся по щекам слезы.

- Потому что так надо, - вздохнул Джеймс. 

- Джейми, ответь мне правду, ты все еще любишь меня Если нет, то так и скажи...- Эмма заплакала снова.

- Дорогая, как ты можешь такое спрашивать! Я очень тебя люблю, - Джеймс крепко обнял Эмму. - Я делаю все возможное, чтобы поскорее выбраться отсюда. Скоро мы уедем. Куда-нибудь далеко. 

- Джейми...Скажи мне правду, у тебя с ней что-то есть - Эмма все еще не знала, что думать.

- Господи, Эмми! Ну, конечно же, нет! - заверил Джеймс. - На людях мы часто вместе. Но это только для вида. Даже не думай ни о чем таком, - Джеймс поцеловал Эмму и снова прижал ее к себе. Она даже стала успокаиваться, хотя еще пять минут назад была в ярости и испытывала обиду и гнев. Нет, она не ошиблась. Ее Джеймс верен ей и любит ее одну. Она просто не может поверить ни во что другое!

- Почему нам нужно постоянно претворяться и кому-то что-то демонстрировать! Меня достали твои долбаные родственники! - разозлилась Эмма. - Они теперь решают, с кем тебе быть!

- Эмми, не горячись, скоро все закончится, - уверил Джеймс. - Я переживаю за тебя. Тебе нельзя тут находиться. Моя охрана может почувствовать неладное и догадаться, в чем дело. 

- Я знаю, что должна идти, но я так соскучилась, - Эмма чувствовала, что на ее глазах снова слезы. Вот она увидела Джеймса, и ей стало спокойно на душе. Легко и спокойно. Она не зря сюда пришла, преодолевая все трудности. - Джейми, мне так плохо без тебя...Я так скучаю...

- Я тоже, дорогая...Прошу, потерпи еще немного. И скоро все будет хорошо, - Джеймс поцеловал Эмму в лоб. - Я очень переживаю за тебя. И за то, что я не в силах тебя защитить. Пойми. Если сейчас тебя поймают, я даже не смогу ничего сделать. Дорогая, уходи. Прошу тебя, не надо тут задерживаться...

- Да, конечно...- согласилась Эмма. - Ты все еще любишь меня 

- Эмми, я очень тебя люблю. Ты моя, - Джеймс поцеловал Эмму еще раз. 

Когда Джеймс увел охрану, как и обещал, Эмма вышла из шатра гадалки, торопливо утирая слезы. 

- Хочешь, я погадаю тебе, дочь моя - гадалка расплылась в мистической улыбке.

- Нет! - Эмма пошла прочь с этого ужасного карнавала.

Не чувствуя под ногами земли, она брела по улице, погруженная в свои мысли. Ей заметно полегчало на сердце. Значит, все же Джеймс любит ее. Как она могла сомневаться в нем! Он никогда не бросит ее и не обманет! Он сказал ей ждать. И она будет ждать, сколько потребуется. 

Из дум Эмму вывел окрик, а затем кто-то остановил ее, придержав за локоть. Это был наглый пастух. Она уже и забыла о нем! Откуда он тут взялся! 

- Куда же ты от меня скрылась, моя фея...

- Додо...- Эмма огляделась по сторонам. Она давно ушла с карнавальной площади и всех улиц, что были украшены для праздника. И теперь оказалась в одном из самых обычных переулков. И тут - Додо! 

- Зови меня Джеймс, - Додо приобнял ее, притянув к себе. 

- Чего -- Эмма даже сначала не поняла, почему надо звать его Джеймсом! 

- Меня зовут Джеймс, а не Додо, - незнакомец опустил маску, и она повисла у него на груди на ленте. 

- Мне как-то привычнее Додо...- Эмме уже хотелось, чтоб он поскорее отстал. Он выполнил свою миссию, и теперь надобность в нем исчерпана.

- Я хочу увидеть тебя...- Додо беспардонно стянул с нее маску. - Ого...Какая красавица...Твое лицо не уступает твоей фигуре! -- возгласил Додо. -- Знаешь, когда мужчины видят такую красотку, как ты, они, как правило, перестают думать. Расхитительница сердец...

- Спасибо на добром слове...Однако у меня образовались неожиданные дела...Мне надо идти...

- Ну нет. Ты так просто не уйдешь. Я таскаюсь за тобой весь вечер не для того, чтоб ты так скоро ушла...- пошутил Додо или сказал правду. - Я не видел тебя при дворе. И, похоже, ты все же не из знатных...

- Если я не пляшу вальс вместе с напомаженными господами, это ни о чем не говорит! 

- Говорит, говорит. Хоть раз ты бы должна была попасться мне на глаза...Хоть на одном балу...

- Додо, у меня дела. Спасибо за все! Но мне надо спешить! Увидимся позже! -- Эмма пошла быстрее. И крайне удивилась, когда Додо нагнал ее вновь. 

- Я надеюсь, ты не вздумала водить меня за нос, фея...

- Ну что ты, Додо...Я даже не ухвачу тебя за твой аккуратный аристократический нос! -- Эмма уже начала переживать. Чего он к ней пристал! Неужели неясно, что их знакомство окончено!

Эмма ускорила шаг. Додо пошел за ней. Рывком развернув ее к себе, обхватил своими лапами. 

- Не следует так торопиться...- Додо сжал руку Эммы, которой она собиралась дать ему пощечину. - Какая ты! Умеешь разжечь пыл! Люблю строптивых! 

- Черт! Все, говорю же! Все, Додо! Мне не до тебя! - Эмма уже препиралась с Додо на всю улицу, хотя изначально старалась не привлекать к себе внимания. Самое поганое, что теперь она была без маски, и ее могли узнать, несмотря на темноту. Ведь на улицах зажгли фонари. И все же народу тут было немного. В основном все горожане веселились на празднике. 

Эмма еще долго пререкалась с Додо. Но он, разгоряченный напитками, никак не хотел отставать от нее. И если поначалу он шутил и хохотал, то потом стал угрожать и требовать. Она не была готова к такому повороту. Ей казалось, достаточно, как обычно сказать: "Отвали!", и проблема будет устранена. Однако Додо оказался настырен. Вероятно, это было связано с алкоголем, который он хлестал неустанно. И даже сейчас в его руке была полупустая бутылка. Ну что за мерзкий тип! Почему он, вообще, решил, что она ему что-то должна! 

Дорога плутала; повернула налево, потом направо. Эмма уже сбилась с курса. Она легко потерялась в темноте незнакомых переулков и теперь не знала, где находится. Надо было срочно найтись и уже двигаться домой. 

Неожиданно перед Эммой возник тупик. Она никак не ожидала, что довольно широкая улица прервется так неожиданно. Но так получилось! И теперь идти оказалось некуда. Позади был Додо, впереди - стена. И, как назло, ни одного прохожего. Странно, похоже, что, вообще, это место хозпостроек.

- Какое славное ты отыскала нам местечко...- Додо наоборот понравился уединенный уголок, и он радостно набросился на Эмму. 

Никогда прежде она не оказывалась в таких ситуациях. И потому даже не знала, как следует правильно себя вести и что говорить. 

- Отвали, козел! - заорала Эмма, опрометчиво вмазав Додо, куда получилось. 

Естественно, ее слова не произвели ожидаемого впечатления, а только разозлили Додо. К тому же ему явно не понравилась оплеуха, которую она ему отвесила. Додо не растерялся и дал сдачи, ударив Эмму по лицу. Она не была готова к такому обращению и упала на землю. Вот теперь ей уже по-настоящему сделалось страшно. Что-то Додо слишком близко к сердцу принял ее отказ! 

Эмма не успела даже опомниться, как Додо уже оказался над ней. Ничего более отвратительного и представить себе было нельзя! Эмма взвизгнула и еще как-то обозвала Додо.

- Думаешь, что можешь просто так дразнить всех, кого ни попадя! Все вы бабы -- шлюхи и лицемерки! - заорал Додо, сопровождая свои ругательства затрещинами.

Как могла, Эмма вырывалась и визжала, отбиваясь от тумаков. Но Додо был настроен основательно. Одной ладонью выкрутив ее руки, другой он уже шарил в ее юбках. 

- Я убью тебя, мразь! -- пообещала Эмма. На самом деле ей было очень страшно, и она даже не знала, что теперь делать. Впрочем, она уже не могла даже пошевелиться, не то, чтоб что-то делать. Только сейчас она поняла, какую совершила ошибку, недооценив противника. Она и не думала, что с ней, оказывается, так легко управиться даже пьяному Додо. 

Рожа Додо была уже у носа Эммы. Он сказал ей напоследок какую-то гадость, но она не расслышала даже. Так как в следующий момент Додо вдруг обмяк и повалился на нее всей своей массой, будто лишившись чувств. От радости, Эмма даже не поняла, что случилось. Но уже в следующую секунду картина прояснилась. За спиной Додо высился темный силуэт -- господин в пальто с поднятым воротником и в высоком цилиндре. В его левой руке было лезвие. Сам Додо теперь истекал кровью. Сонная артерия на его шее была перерезана. Кровь из нее хлестала теперь прямо на Эмму, заливая ее платье, лицо и руки.

Эмма успела лишь в ужасе сдвинуть брови, как к ее носу вдруг примкнула какая-то мокрая тряпка. Повеяло эфиром. На губах Эмма ощутила сладковатый вкус. Ее голова закружилась, и она потеряла сознание.

Гл.40 Маски смерти

Эмма приходила в себя медленно. Ее сердце билось тяжело. Первое, что она почувствовала - был холод. Она хотела открыть глаза, но ее веки были слишком тяжелы. Она попробовала пошевелиться, но не смогла. Тело будто окаменело. Она чувствовала себя так, словно дремлет и видит сон, от которого не может пробудиться. Сон, когда сознание уже вернулось, но тело все еще спит и не отзывается на приказы мозга. 

В памяти мелькали образы. Она у тетушки в деревне. Та разливает чай и показывает ей свои новые вышивки. Затем она в школе. Забыла дома тетрадь, и учитель ругает ее перед всем классом. Затем она видит себя идущей по узким грязным улицам Лондона. Ей холодно и она устала. А до дома еще далеко. Затем она в отделении полиции. Рисует портрет. В одной ее руке кружка с горячим чаем, а в другой -- карандаш. Она то и дело отвлекается на Роберта, повествуя ему детали нападения. Он стоит возле стола, заложив руку за руку, и сосредоточенно слушает ее рассказ. Затем она в Париже. Рядом Джеймс, Мэри и граф. Играет музыка. Они в каком-то театре. На сцене кто-то надрывается, но она не слушает. Ее заботит то, кто отправил Джеймсу портрет...Затем она оказывается в угрюмых стенах психиатрической клиники. Доктор Пэйн поправляет очки на носу, записывая ее слова. Затем она в доме Женизия. Ей тепло и даже жарко. Роберт сжимает ее в своих объятиях. Она хочет быть с ним, но все-таки убегает от него. Затем маскарад. Не замолкающий ни на минуту Додо. Она идет по улице. Ссорится с Додо. Затем Додо падает. А она оказывается вся в его крови. Она видит мистера Уолдри...

Эмма не могла понять, было ли все это на самом деле или только приснилось ей. Где она сейчас Сколько ей лет Был ли маньяк, доктор Пэйн, Джеймс, Роберт Или ей только все это снится...Может, она по-прежнему в клинике Ведь она чувствует, что не может пошевелиться, словно одурманенная чем-то.

Ей становится холодно. Она чувствует мурашки на своей остывшей коже. Она лежит на спине и все еще не может двинуться. В сознание начинают пробиваться звуки. Журчание воды, тиканье часов, лязг стальных предметов...Где она Что это за место И отчего так раскалывается от боли голова 

Звучат шаги. Кто-то подходит к ней. Она чувствует тень, павшую на ее лицо. Кто-то склонился над ней. Она слышит сиплое дыхание рядом с собой. Это мистер Уолдри. Она знает, что это он. И она знает, что все это не сон. К сожалению. С каждой минутой она осознает это все явственней. И в ее сердце змеей вползает страх. Она чувствует, что зло возле нее. Но она не может даже пошевелиться, даже приподнять веки.

Мистер Уолдри что-то размешивает: слышится клокотание жидкости в емкости. Что это может быть И зачем От этого звука становится жутко. Скульптор ходит возле нее, хлопает дверцами шкафов и ящиками. Надо собраться с силами, встать и бежать от него. Ведь он хочет убить ее! Один раз она уже убежала от него. Но все-таки снова оказалась в его руках. И как раз в нужном состоянии. Она не может ни сопротивляться, ни даже вскрикнуть. Разве он упустит ее снова До сих пор он не упустил ни одной жертвы, как говорят. 

Она чувствует прикосновение к своему лицу. Мягкое, ласковое, словно ее гладят кистью. Но он не гладит ее. Он что-то наносит на ее кожу...Кажется, это какой-то крем. Возможно, вазелин. Затем она слышит, что он убирает баночку с кремом в сторону, закрыв крышкой. Берет в руки что-то другое. И снова начинает наносить на ее лицо, но уже не крем, а какой-то раствор. Мокрый, прохладный. Действие длится несколько минут. Она все еще не понимает, что он делает с ней. И ей становится жутко. Она хочет закричать, но не может. Не может отвернуться от его уже назойливой кисти. 

Ее кожу словно стягивает. Ей не больно. Но теперь уже безумно страшно. Кажется, она начинает просыпаться. Подушечками пальцев она чувствует, что лежит на кушетке. Это не кровать и не софа. Это стальная кушетка, жесткая и холодная. И Эмма привязана к ней. А мистер Уолдри тем временем продолжает свое занятие. Кисть сменилась лопаткой. Теперь он накладывает на ее лицо какую-то массу. Периодически он прерывается, будто чего-то выжидает. Вероятно, схватывания субстанции.

Вдруг мистер Уолдри начинает укладывать ей что-то на лицо. Она не понимает, что это. Но что-то тонкое и холодное, напоминающее проволоку. Может быть, медную. После сего действа он продолжает наносить на ее лицо раствор. Затем он повторяет весь цикл действий несколько раз. 

Эмма уже ни жива и ни мертва. Она не спит. И она теперь уже в ужасе. Что он там делает с ней! О, Господь! Он лепит с ее лица маску. Такую, как в древности снимали с лиц покойников. Он делает слепок себе на память...На память о ней. И для искусства. Для каминов Джеймса и других господ! Уолдри не придумывает лиц из глины. Он берет образы реальных людей...Как же страшно...Но может быть, даже хорошо, что она не может пошевелиться. Ведь если бы она дрогнула ресницами, закричала бы или воспротивилась, он бы сразу же прибил ее. А так он думает, что она спит. Ей нельзя шевелиться, ей нельзя показать, что она проснулась. Панический животный страх, который не преодолеть. Можно лишь следовать той дорогой, по которой он ведет ее. И она будет лежать молча, недвижимо, словно статуя, словно мертвое тело...

Прошло еще несколько времени прежде, чем мистер Уолдри наконец закончил ваять. Эмма услышала стук его каблуков по полу. Очевидно, что он отошел в сторону. Шесть шагов. Она успела посчитать. Он чем-то занят, так как слышится грохот ящиков и скрежет стальных орудий...Эмме страшно. Неужели, он сейчас выпотрошит и ее!

Она с трудом приподнимает ресницы. Сил едва хватает на то, чтобы повернуть голову. Мистер Уолдри стоит к ней спиной. Он чем-то занят, стоя за высоким столом. Она понимает, что у нее не будет другого шанса сбежать. Только этот. Ведь сняв с нее маску, он убьет ее. Но как же ей бежать. Она пристегнута к кушетке ремнями. Теперь она уже не просто чувствует их. Теперь она видит их. Широкие кожаные ремни туго стягивают ее руки и ноги. 

Мистер Уолдри роняет что-то со стола. Он наклоняется, что бы поднять упавший предмет. Эмма закрывает глаза и быстро отворачивается. Он не должен заметить, что она двигалась. 

Эмма лежит неподвижно с полчаса. А может, и дольше. За это время она, кажется, окончательно проснулась. В ее теле слабость. Ее голова сильно болит. Но, главное, что она в сознании. Хотя так ли это хорошо! Может, было бы лучше ей вовсе не просыпаться! Чем проснуться и ждать свою погибель!

Но вот мистер Уолдри приближается к ней снова. Он рядом. Она чувствует, что он совсем близко. Вероятно, он рассматривает свою работу. А она сама боится выдать себя, моргнув или двинувшись. 

После некоторых раздумий, он вновь принимается за дело. Сперва дотрагивается до ее лица, на котором теперь застыл гипс. От мысли о маске покойника, Эмма вновь готова лишиться чувств. Ведь она пока не мертва, чтоб делать с ней такое! Хотя, наверное, для этого извращенца в этом и есть весь колорит! 

Осторожно сняв с лица Эммы слепок, мистер Уолдри отошел в сторону. Отдалился от нее шагов на семь или восемь. Послышался характерный звон -- скульптор осторожно постукивал по маске, чтоб определить, окончательно ли затвердел материал.

Убедившись, что гипс засох совершенно, мистер Уолдри положил маску на бумагу, расстеленную на столе. И уже через минуту Эмма почувствовала запах мебельного лака. Вероятно, Уолдри наносил его на внутреннюю поверхность маски. Далее раздался странный звук. Кажется, скульптор снова разводит гипсовый раствор. Вероятно, что он еще не доделал свое творение до конца. 

Эмма все еще в ужасе. Страх не отпускает ее. Когда мистер Уолдри завершит свое творение, она будет больше не нужна ему. Что он сделает с ней Филл рассказывал, что все жертвы были неузнаваемы, когда их находили. Их внутренности были вырезаны, а сами они были обезображены.

Осторожно приоткрыв глаза, Эмма, наконец, огляделась. Мастерская. Пугающая мастерская мистера Уолдри...Здесь нет окон. Возможно, это подвальное помещение. Может быть, потому здесь так холодно. Кушетка стоит посередине. И это даже не кушетка, а, лучше сказать, железный стол. По периметру помещения идет гарнитур из столов и шкафов. Возле входа небольшой круглый столик -- на нем связка ключей. Их там не меньше тридцати, они нанизаны на стальное кольцо. Вдоль стены мастерской простирается узкий длинный аквариум. Там плавают цветные рыбки. Немые свидетельницы происходящего. В углу какие-то бочки. Возможно с глиной или гипсом. Рядом с ними лопата. Вероятно, мистер Уолдри работает не только над крошечными изделиями, но и над огромными. Здесь в мастерской много предметов. Но самое интересное, что на вид ничто не выглядит подозрительным. Если сюда кто-то зайдет, то ничего не заподозрит. Тут нет разлагающихся трупов, окровавленных одежд или замаринованных в банках внутренностей. 

Впрочем, есть кое-что неприятное. Не для посетителей...Для нее...Стенд с масками! Он прямо тут! Возле нее! На нем готовые маски. Они то ли сохнут, то ли хранятся здесь. Их много. Вероятно, мистер Уолдри их очень бережет, раз они достались ему таким хлопотливым способом! 

Какое жуткое место. Особенно, если знаешь, для чего здесь все эти предметы. Как же ей убежать отсюда! Может, попытаться освободиться от ремней Нет, она пристегнута туго. А главное, даже если бы у нее это получилось, мистер Уолдри легко бы нагнал ее. Она слишком ослаблена, чтобы убегать от него быстро. Что же делать...Может, заговорить с ним Рассказать ему что-нибудь...Она сейчас может потратить на это оставшееся время. Однако стоит ли Роберт рассказывал, что маньяки слишком расчетливы. Их не перехитрить и не заболтать. Что бы она ни сказала и ни сделала, она обречена. Она может сколько угодно измышлять план побега, но мистер Уолдри предусмотрел наперед любую мелочь. Именно поэтому она связана, хотя находится без сознания. Именно поэтому она в подвале. Даже если она завизжит, ее никто не услышит. Именно поэтому возле нее нет никаких острых предметов, которыми она бы могла перерезать ремни. Рядом с ней лишь какая-то веревка. О, боже, это же кнут Додо! Мистер Уолдри же убил Додо! Не то, чтоб ей очень жаль этого негодяя, но все-таки...Это ужасно! 

Вдруг Эмму осенила мысль. Маски...Если они действительно дороги ему, они могут оказаться ключом к свободе. Она должна использовать их...Но как Нужно придумать хоть что-то, пока мистер Уолдри все еще занят. У нее есть время на раздумья и на то, чтоб накопить силы. Что бы она ни придумала, она должна будет оказаться в состоянии скрыться от него на своих собственных ногах. 

Мистер Уолдри был все еще занят. На сей раз он изготавливал непосредственно саму маску. Разведенный раствор он залил в слепок. Эмма видела, что скульптор был сосредоточен и действовал очень осторожно. Заливая раствор в форму, он, кажется, даже перестал дышать. Нельзя повредить форму или позволить образоваться пустотам. Когда гипсовый раствор высохнет, маска будет готова. А пока Уолдри аккуратно вдавил петлю из проволоки в тыл маски. На этой петле маска будет крепиться на его стенде... 

Пока маска сохла, мистер Уолдри что-то искал. Наконец, он нашел большую коробку. В ней была наждачная бумага разных размеров и разной толщины. Вероятно, он собирался отшлифовать маску прежде, чем ее раскрасить и покрыть лаком. 

Приготовив инвентарь, мистер Уолдри резко развернулся. Эмма еле успела закрыть глаза и притвориться бессознательной. Он подошел к ней. В комнате стояла тишина. Он, вероятно, о чем-то думал. А ей сделалось очень страшно. И этот страх оказался сильнее любого другого страха, доселе ей знакомого. Что он там придумывает Что он собирается с ней делать! Может, он понял, что она очнулась

Вдруг Эмма почувствовала, как мистер Уолдри ослабил ремни, а потом и вовсе расстегнул их. Но перед этим, он связал ей руки. Какой-то веревкой. Вероятно, кнутом Додо. Скорее всего, когда он вез ее в свой дом, то тоже связывал. И надо думать, опять-таки этим злополучным кнутом. 

Затянув узел на запястьях Эммы, мистер Уолдри взял ее на руки. Вероятно, он не желал убивать ее здесь. А может быть, он пока, вообще, не собирается ее убивать Может, он хочет сделать еще несколько слепков Как бы там ни было, действовать надо сейчас. Потом уже, скорее всего, не будет ни одного шанса вырваться. 

Эмма резко дернулась. Вывернулась и изо всех сил укусила мистера Уолдри. На нем была лишь тонкая батистовая рубаха, потому ничто не смягчило остроты ее зубов.

Мистер Уолдри, вероятно, не ожидал атаки и выпустил Эмму из рук. Она упала на пол. Ее голова кружилась. Тело почти не слушалось ее. Она ощущала только одно -- безысходность. Она даже не может сражаться. Даже не в силах оказать сопротивления. А в довершение ко всему, ее руки связаны. Пока она поднималась на ноги, мистер Уолдри бросился к своему столу, на котором у него были разложены какие-то инструменты, в том числе различные ножи. 

Скульптор развернулся. Его лицо было искажено злобной гримасой. Он был похож на демона. И этот демон собирался броситься на Эмму. В его руках был острый скальпель, которым он, кажется, собирался немедленно воспользоваться. 

Эмме было не победить. Она понимала это с самого начала. И не собиралась биться с ним. Спотыкаясь, теряя равновесие, она кинулась к стенду с работами. И перевернула его. Все гипсовые маски, все труды мистера Уолдри, полетели в аквариум. Рыбки расплылись в разные стороны...

Мистер Уолдри выронил из рук лезвие и бросился к аквариуму. Он торопился достать бесценные маски, которые быстро размокали. А Эмма тем временем, шатаясь, добежала до двери. В углу стояла лопата. Она схватила ее обеими ладонями. Ослабленные руки отказывались повиноваться, но она все-таки смогла удержать черенок. Почти вывалившись из мастерской, Эмма плечом захлопнула дверь и подперла ручку снизу лопатой. В этот же миг, она почувствовала, как мистер Уолдри пытается открыть дверь. Ища дрожащими руками подходящий ключ, Эмма почти теряла сознание от слабости и ужаса: ни одни из ключей не подходил! Связанными руками было неудобно орудовать. Связка несколько раз вываливалась. А тем временем, остался последний ключ... 

- Господи, помоги же...- молилась Эмма, пытаясь всунуть непослушный ключ в скважину. 

И о чудо, когда она уже не ожидала того, ключ вошел в замок и легко повернулся. Мистер Уолдри оказался заперт в собственной мастерской! Разумеется, это его не остановит. Однако он потратит какое-то время на то, чтобы выбраться. А для нее, Эммы, важна каждая секунда. 

Эмма не ошиблась. Мастерская была расположена именно на цокольном этаже. Хватаясь за перила, Эмма кое-как взошла по лестнице и оказалась в доме. Как она и предполагала, обстановка жилища этого человека оказалась роскошной. Персидские ковры, мебель в стиле барокко, старинный фарфор, картины и...Скульптуры. Каждый предмет здесь заслуживал внимания. Но разглядывать не было времени. Словно пьяная, Эмма не то шла, не то бежала, падая и снова подымаясь. Ей было страшно, и страх придавал ей сил. 

Выбравшись на улицу, Эмма оказалась в саду. Еще раз оглянулась на дом мистера Уолдри. Это был большой особняк. Мрачный и красивый. А вокруг него тенистый сад. 

Дорожки были узенькими, а иногда и вовсе заросшими. Эмма споткнулась в очередной раз. Не удержалась на ногах и упала. Подниматься со связанными руками, как и бежать, было неудобно. Нужно было чем-то разрезать кнут, обвязанный вокруг ее запястий. Вероятно, ей следовало поискать подходящий предмет в доме. Но она поостереглась задерживаться там даже на лишнюю секунду. Может, она сумеет найти что-то в саду. Что-нибудь острое, что перережет веревку. 

Эмма подняла голову, собираясь встать на ноги. И тут же завизжала. Над ней нависла тень. Сердце Эммы не разорвалось на части лишь потому, что тень та не двигалась. Она замерла. Это была скульптура. Высокая женщина. Ее безжизненные мраморные глаза без сочувствия смотрели на Эмму. Губы были сомкнуты. 

Сглотнув, Эмма выдохнула. Вскочила на ноги и, запинаясь, побежала по тропинке в сторону ворот, видневшихся в отдалении. Повсюду были расставлены изваяния. Они стояли возле деревьев, фонтана, у ворот. Эмма еще раза оглядела таинственный сад. Сад, в котором жили статуи...

Эмма заметила на своем пути корзину. В ней был садовый инвентарь. Из общей кучи железяк торчали садовые ножницы. Ими можно было попытаться разрезать кнут Додо. Ведь чтобы открыть ворота или перелезть через ограду, Эмме понадобятся обе руки. С другой стороны, было страшно останавливаться даже на секунду. Вдруг мистер Уолдри уже высвободился! 

Бросившись к корзине, Эмма кое-как приладила к лезвию ножниц веревку и попыталась сжать пружину. Постоянно оглядываясь на жуткий дом, Эмма повторила действие несколько раз. Вскоре попытки увенчались успехом. То ли ножницы были слишком остры, то ли сама Эмма упорствовала, но веревка ослабла и упала на траву. Эмма уперлась ладонями в землю, вскочила на ноги и понеслась, не разбирая тропы. Тут же она вдруг увидела впереди себя, шагах в пяти, силуэт. Высокий, с косматой заросшей головой, великан стоял к ней спиной. Это был живой человек. Он был чем-то занят. И пока не замечал ее. 

Неужели у Уолдри есть подельник! Ну разумеется...Этот колосс не мог не знать, чем обычно занят его господин. Даже если он не живет в доме, а работает на улице, он бы все равно видел , как Уолдри привозит сюда жертв, или хотя бы слышал их крики. А значит, эту громаду нужно считать таким же врагом, как и самого маньяка!

Еле подавив крик, Эмма поторопилась к воротам, пока великан не заметил ее. И тут...Тут она запнулась о ведро. Железное грязное ведро с садовой лопаткой внутри. Оно было небрежно брошено на тропе. Эмма с грохотом повалилась на траву. Ее сердце чуть не разорвалось от ужаса. Сейчас этот монстр развернется и увидит ее!

Но великан не повернулся...

Не тратя времени на раздумья, Эмма бросилась вон из владений мистера Уолдри, попутно пытаясь затеряться между кустов и елей. 

Наконец кованый забор, оканчивающийся острыми пиками, преградил ей путь. Ворота были заперты. И Эмма сотню раз поблагодарила небеса за то, что не оставила связку ключей в доме. 

То и дело оглядываясь в сторону великана, Эмма дрожащими руками пыталась подобрать ключ, каждый раз лязгая по замку. Наконец один из ключей, самый большой, подошел к скважине калитки.

Покинув владения мистера Уолдри и предусмотрительно заперев калитку за собой на ключ, Эмма выбежала на дорогу. То была обычная проселочная дорога. Надо полагать, имение мистера Уолдри находится за городом, а не в его черте. Да и в тот первый раз, когда она оказалась в его карете, последняя покинула Лондон и двинулась в пригород. 

Эмма понимала, что далеко ей не уйти. Однако она так же понимала, что и попутчиков в такой поздний час будет найти непросто. К тому же, немаловажно, каковы окажутся эти попутчики. Разбойников и бандитов она больше не боится. Они букашки по сравнению с маньяком. И, тем не менее, сегодня она не справится даже с муравьем. 

Выдохшаяся Эмма уже еле шла. После пробуждения, ей было очень плохо. Ее чуть не вырвало. По крайней мере, мутило сильно. Ноги заплетались. Она несколько раз упала прямо в грязь. Еле поднявшись, она была уверена, что в следующий раз уже не встанет. Руки ее все еще дрожали. Голова по-прежнему кружилась. 

Вдруг Эмма услышал звук приближающегося экипажа. Ледяной волной ее накрыл ужас. Неужели это мистер Уолдри Неужели он так быстро выбрался из подвала и теперь нагоняет ее!

Ощутив мурашки на своей спине, Эмма обернулась. Нет, это не экипаж. Это всего лишь сельская повозка. В ней двое -- мужчина и женщина. Несмотря на поздний час, они о чем-то весело болтают. 

- Помогите...Помогите...- Эмма даже не могла закричать. Если эта чертова повозка не остановится, она бросится ей под колеса! Но не вернется обратно к мистеру Уолдри!

- Кто там Боже всемогущий! -- женщина в повозке всплеснула руками, когда Эмма не удержалась на ногах и свалилась прямо на дорогу. - Стефано, останови! Ей нужна помощь! 

Повозка затормозила прямо возле Эммы. Из нее спешно вылезли мужчина и женщина. На вид им было лет по пятьдесят. Они подбежали к Эмме. По их лицам было ясно, что они обескуражены. 

- Что с вами произошло - женщина опустилась на землю возле Эммы, поддержав ее голову. -- Стефано, дай же скорее воды...Ты же видишь, ей плохо! 

- Поскорее увезите меня отсюда...- медленно заговорила Эмма. И она не узнала свой голос. Он казался ей чужим. - Я вас прошу...Я умоляю...Скорее...Быстрее...Он сейчас придет...

- Кто -- недоумевала женщина. -- Что с вами случилось

- На меня напали...- Эмма поняла, что сейчас нет времени повествовать реальную версию. Лучше будет сказать хоть что-то им ясное, чтобы они удовольствовались и уже забрали ее из этого места. - Прошу, увезите меня отсюда...Скорее...Надо спешить...

- Конечно, мы отвезем вас, куда скажете, - пообещала женщина, помогая Эмме выпить воды из кожаной фляги, которую мужчина принес из повозки. - Стефано, неси ее в повозку...Да смотри - не урони!

Когда Эмма оказалась в повозке, с людьми, она почувствовала некоторое облегчение. Кажется, она в безопасности. Если, конечно, они поторопятся.

- Мы отвезем вас в полицию. Все будет хорошо, - женщина накрыла дрожащую Эмму своим платком. 

- Не надо в полицию...- Эмма чуть не лишилась чувств повторно. С корабля на бал, что ли! Из лап Уолдри в когти полиции, где ее, наверное, тоже давно поджидают! 

- Но как же...- не поняла женщина. - Вам надо заявить...

- Прошу, отвезите меня домой...Отвезите меня к моему мужу...- взмолилась Эмма.

- Но вы должны заявить о случившемся в полицию...- не понимала женщина. - Ваш муж заберет вас оттуда, а вы успеете дать показания. И негодяев, которые сделали с вами такое, быстро поймают...

- Умоляю вас, отвезите меня домой, - из глаз Эммы брызнули слезы. 

- Что ж...Хорошо...Мы отвезем вас к вашему мужу...Правда, Стефано -- увидев слезы, женщина решила сделать так, как просит истерзанная незнакомка. Хотя это вроде не совсем правильно. 

Была уже глубокая ночь. Лишь луна освещала дорогу, по которой двигалась повозка. Эмму везли домой. Она была в сознании, но теперь слишком слаба. Она растратила все силы на свой побег. И теперь она еле говорила. И даже с трудом назвала свой адрес. 

Вскоре повозка остановилась. Возле дома Женизия. Эмма даже не сразу поняла, что они прибыли до места назначения. Деревенька спала, все окошки были темными. И Эмма думала, что они где-то в лесу. 

- Это ваш дом - спросил Стефано.

- Да...- еле ответила Эмма. - Но мужа, возможно, нет дома...

- Я схожу и постучу в дверь, а вы пока оставайтесь вместе с Эннли...- утвердил Стефано.

Эмма видела, как Стефано подошел к калитке. Но он не успел ее открыть. Навстречу ему вышел Роберт. Оказывается, он все-таки вернулся этим вечером домой! Вероятно, он курил на улице и заметил гостя загодя, раз так быстро оказался у калитки. 

- Доброй ночи, - поздоровался Стефано с Робертом. - На вашу супругу напали. Мы с моей женой случайно встретили ее, когда ехали в город. Она в нашей повозке. Она попросила отвезти ее к вам...

Роберт что-то сказал Стефано, а Стефано -- что-то Роберту. Эмма не слышала их разговора. Однако уже через несколько секунд Роберт был возле нее. 

- Бедняжка...Она вся побита, - пояснила Эннли Роберту, когда тот наконец увидел Эмму в облике, в котором не ожидал. Помимо того, что ее платье оказалось грязным и порванным, на ней было несколько ушибов, оставленных еще Додо. Ни сумочки, ни шляпки при ней не оказалось, но это уже было последним, на что следовало обращать внимание. - Бедное дитя, она еле говорит, - сочувствовала Эннли. 

- Роберт...- вымолвила Эмма еле-еле. Надо думать, он в бешенстве, что она опять ослушалась его. Наверное, он сейчас разорется на нее. И правильно сделает! 

- Идите ко мне, - Роберт подхватил Эмму на руки. А потом обратился к Стефано. - Подождите меня минуту. Я сейчас к вам снова выйду, - после этих слов Роберт понес Эмму в дом. 

В прихожей оказалось относительно светло. Один из светильников был зажжен. Роберт усадил Эмму на софу в передней. От стресса и переутомления она даже не могла пошевелиться. 

- Что случилось - Роберт даже поменялся в лице, получше разглядев побитую Эмму при свете. 

- Он поймал меня снова...- кое-как вымолвила Эмма. Ей даже говорить было трудно. Но вспомнив скульптора и его ужасную мастерскую, у нее будто прибавилось сил. По крайней мере, для того, чтоб заплакать. - Мистер Уолдри...Я еле убежала от него...- уже в слезах объяснила Эмма. - Роберт...Он снова поймал меня...

- Посидите тут минуту, я отпущу ваших попутчиков, - Роберт пошел обратно на улицу. 

Эмма не знала, зачем. Может, собирался отблагодарить их, дав им денег. Или о чем-нибудь спросить. О, боже! Она ведь не узнала у них адрес! Откуда они ее привезли Она была в доме Уолдри, но даже не знает, где он находится! Вдруг у него несколько домов А обыск произвели лишь в одном из них Или вдруг этот дом он снимает в аренду Всякое может быть, нужно знать адрес. 

Обессиленная, Эмма положила голову на подлокотник. Ей было так плохо, что она даже не могла пойти на улицу, чтобы задать самый главный вопрос своим спасителям. Сейчас она даже не верила в то, что сама смогла убежать от маньяка. Да она даже дышит с трудом!

Вскоре вернулся Роберт. Заперев дверь на засов, он опустился возле Эммы. На ее плече были какие-то листья. Все платье оказалось измазано в грязи. Полподола разорвано. Роберт снял с ее ноги левую туфельку. Правой не оказалось вовсе. Эмма даже не заметила, что потеряла обувь. 

- Я забыла спросить адрес...Где они нашли меня...- вспомнила Эмма. 

- Я уже все выяснил, - Роберт, видимо, был немало обескуражен произошедшим и пока не знал, что делать и говорить; с какого края браться за дело. 

Эмма тоже молчала. Она чувствовала себя скверно физически и не менее паршиво душевно. И она даже не знала, с чего ей начать свой рассказ. Разумеется, что в данный момент ее вид разжалобит даже палача. Но только вот разве Роберт не предупреждал ее обо всем об этом! Вероятно, сейчас он, точно, выйдет из себя. А может, вообще, выгонит ее вон! Она не только бестолковая, но даже не может делать то, что ей велено. А это ни много, ни мало - сидеть дома, пока ее ищет полкоролевства!

Чувствуя свою вину, Эмма не ждала особенных снисходительности и сочувствия. 

- Роберт, прости меня...Я не должна была выходить из дома...- Эмма всхлипнула, утирая разорванным до самого локтя рукавом слезы, которые лились уже ручьем. - Я опять во всем виновата...Я всегда сама во всем виновата.

- Идите сюда, - Роберт обнял Эмму, попутно выбирая листья из складок ее платья. 

- Ты сердишься на меня -- плакала Эмма, уложив голову ему на плечо. 

- Конечно...- Роберт пока не задавал ей никаких вопросов. Что можно у нее спрашивать, если она чуть живая Это, вообще, чудо, что она вырвалась от маньяка. Это же почти невозможно. Но ей удается уже во второй раз. -- Но в этой ситуации главное, что вы все-таки живы. 

- Роберт, это было ужасно...- Эмма вспоминала мастерскую, которая не шла у нее из головы. -- Я рассажу тебе все...Ты должен все знать...У него есть мастерская...- Эмма стала утирать слезы. Но они мешали ей говорить. Ее голос срывался и дрожал.

- Сначала надо вас умыть и переодеть, - Роберт не ожидал от нее показаний сегодня. Тем более, что уже утро. Раннее, но все же утро. На улице еще темно, но скоро рассветет. - И вам нужно отдохнуть. Расскажете мне все, когда отдохнете.

- Я не могу отдыхать...Мне страшно...Мне все еще страшно, Роберт, - Эмма никак не могла остановить потоки слез, бегущие по ее щекам. - Ты уже, наверное, ненавидишь меня...

- Нет, конечно, нет, - Роберт был рад, что она жива и относительна здорова. 
Однако он действительно был зол на нее. По сути, она всегда сама виновата в том, что с ней случается. И опять неясно, что с ней делать. Ругать за то, что она вновь вляпалась в историю, или хвалить, что каким-то образом оказалась возле него. Ведь все могло сложиться иначе. Газеты могли рассказывать еще об одной найденной жертве.

Наступало утро. Но было все еще темно. Начался дождь, и потому на улице оставалось все еще сумеречно. Даже петухи, и те проспали рассвет. Эмма сидела на кровати и смотрела в одну точку. Теперь она была чистой, без следов грязи и без травы в волосах. Ее согревал шерстяной свитер Роберта, рукава которого были чуть подвернуты. Но, несмотря на все эти меры, ей все равно было холодно. Даже пышное пуховое одеяло, укрывающее ее ноги, не согревало. Даже чай, который она держала в руках, не давал ей нужного тепла. Ей опять холодно, как той ужасной осенью... 

- Вам нужно поспать, - Роберт поправил Эмме подушку. - Завтра будем разговаривать...

- Ты будешь ругать меня - Эмма теперь уже окончательно вспомнила все детали вечера и даже не знала, как она может все это ему объяснить. Джеймс, Додо, маскарад, маньяк. Вероятно, лучше будет приступить сразу к главному. Попросту рассказать про мистера Уолдри и его жуткий дом!

- Ну неужели вас сейчас это волнует -- Роберт даже удивился, что в таком состоянии она еще думает о том, что ее кто-то поругает. Она должна радоваться, что, вообще, осталась живой. 

- Да, - Эмма поставила кружку на стол и обняла Роберта, который все еще сидел возле нее. - Роберт, прости меня. Я опять сделала все неправильно...- шмыгала носом Эмма. - Мне так плохо. И ты будешь прав, если завтра станешь упрекать меня...Прошу тебя, только не злись слишком. И прости меня...Прости, - Эмма поцеловала Роберта в щеку, а потом положила голову ему на плечо. Еще час назад ее трясло от ужаса. У нее болела каждая мышца, и ломило каждую кость. И ей постоянно мерещился мистер Уолдри в ночной мгле. Но уже сейчас она совсем спокойна. Это потому, что рядом Роберт. Когда он рядом, она не испугается даже армии маньяков. От него, как всегда, вкусно пахнет. Он, как всегда, чуть небрит. И она, как всегда, хочет быть с ним. А сейчас особенно. 

- Ну все. Засыпайте, - Роберт уложил Эмму на подушку, укрыл ее одеялом и вышел из комнаты.

Гл.41 На пути истинном

На следующий день Эмма проснулась ближе к обеду. Голова уже не болела, но была все еще тяжелой. Встав с кровати, Эмма подошла к окну. На улице лил дождь. Обычный затяжной английский дождь. Находясь сейчас здесь, в уютной комнате с окнами, выходящими в палисадник, она уже не верила в то, что с ней произошло накануне. Будто бы жуткая мастерская, маньяк с его масками -- ей приснились. Какой сегодня день Вторник Вероятно, она должна поскорее все рассказать Роберту. А потом он встретится с Филлом, и они обсудят дальнейший план действий. Ведь теперь в деле Потрошителя прибавилось много новых улик. Они пока не изъяты, но они существуют. И скоро они будут приобщены к делу!

- Доброе утро, - Эмма зашла в гостиную. Роберт сидел в кресле и читал какую-то газету. 

- Как вы себя чувствуете - Роберт отложил чтиво и указал Эмме на стул, стоящий напротив него. 

- Уже лучше...Хотя...- Эмме совсем не хотелось серьезной беседы. Но по лицу Роберта было ясно, что таковой не избежать. Вздохнув, Эмма уселась на стул. - Роберт, у меня есть одна просьба...Я хочу в церковь...Отведи меня, пожалуйста...

- Отведу. Когда будет возможность. Теперь рассказывайте, - Роберт встал со своего места и прошелся по комнате. А Эмме показалось, что она в камере допросов. 

- Но я хочу сегодня. Может быть, мы могли бы сходить ненадолго...- начала Эмма. 

- Сначала рассказывайте, - приказал Роберт, заложив руку за руку.

- А потом ты отведешь меня...- утвердила Эмма, недоверчиво оглядев его. 

- А потом посмотрим, - поправил ее Роберт. - Начинайте уже.

- Я вот думаю...Может, сперва позавтракать...- вздохнула Эмма. Ей прямо совсем не хотелось начинать свой сказ. У Роберта такое суровое лицо...Начнет ее отчитывать. Ведь ясно же, что он волновался. Пришел домой, а там пусто. Не спал полночи. Курил на крыльце, всматриваясь в чернеющую даль. Но все волнения ничто в сравнении с открывшейся правдой. - Что ж...Это было ужасно... 

Потребовалось не менее двух, а то и трех часов, чтобы Эмма смогла изложить свои переживания. Она была не в состоянии рассказывать только по делу. Ее постоянно сносило в сторону. То она пускалась в рассуждения, то в воспоминания, лишь косвенно относящиеся к делу. Но Роберт был готов ко всему этому. Он помнил, как допрашивал ее прошлой осенью, еще в отделении полиции, когда на нее напали впервые. 

- А теперь ответьте мне на такой вопрос, - Роберт подошел к Эмме, остановился возле нее и оглядел ее пристально. Она рассказала о вчерашнем вечере очень живо. И он уже чувствовал себя так, будто сам побывал в мастерской. Но все же она утаила некоторые детали. - Зачем вы, вообще, вышли из дома 

- Роберт...Да так ли это важно теперь...- вздохнула Эмма. 

- Вы хотели увидеть мужа - Роберт примерно предполагал, какова истинная причина ее похода. - И рассчитывали встретить его на городском празднике 

- Ну да...- Эмме отчего-то не хотелось обсуждать это свое желание с Робертом. 

- Почему вы не сказали мне Я бы проводил вас. Мы же договорились, что одна вы никуда не пойдете. 

- Да, но...- вздохнула Эмма. Она даже не знала, что ему отвечать. Нет, она не хотела брать его с собой. Почему-то. Может, потому, что шла к Джеймсу В церковь она б его взяла. А к Джеймсу - нет. 

- Эмма...Я очень рад. Я даже счастлив, что вы остались живы. Однако это не умоляет сути содеянного вами, - Роберт говорил спокойно. Он не орал, хотя Эмма этого ожидала. Но, несмотря на мирный с виду облик, было все равно заметно, что он зол. И если он не показывает этого, на то есть какая-то причина. Может, он пока не хочет ее пугать. Вдруг она опять разрыдается, ей снова сделается плохо; не жди тогда от нее показаний! - Я не контролирую ситуацию. Потому что вы поступаете так, как вам вздумается. Даже не советуясь со мной. Вы хоть понимаете, скольким опасностям сразу вы себя подвергли А я даже ничего не знал. Шумный праздник. С полицией. Репортерами. И просто вашими знакомыми. Одним из которых оказался Грэйв. А если бы он вас все-таки убил! 

- Ну он же не убил, - зачем-то возразила Эмма, вероятно, по привычке препираться, где надо и не надо. 

- Замолчите! - рявкнул вдруг Роберт. 

Эмма заерзала на своем стуле. Да, он все-таки зол. Без сомнения. Зачем она ляпнула эту глупость Сейчас, того гляди, он еще больше распалится. На ум ей пришел эпизод из детства. Вместе с одной из своих глупых подружек Эмма полезла на какой-то полуразвалившийся мост. Хотя тетушка строго-настрого запретила это делать. А потом, когда тетушка узнала, то даже отходила Эмму свернутой в трубку газетой. Тетушка потом плакала полдня, восклицая, что Эмма могла сорваться в пропасть! Да, тетушка очень любила свою непослушную воспитанницу. И если б Эмма упала с моста, тетушка, наверное, умерла б от горя сама.

- Запоминайте. Я больше не буду вас предупреждать...- Роберт вдруг склонился над Эммой. И теперь ей уже отчетливо был виден его суровый взгляд. -- Если вы еще раз выйдете из этого дома...Если вы еще хоть раз ослушаетесь меня...- Роберт на миг задумался. - Я очень разозлюсь, - погрозил Роберт. По сути, он ничего не может ей сделать. У него нет прав даже накричать на нее, что уж говорить о строгих запретах и наказаниях. Зато он может бросить ее на произвол судьбы. Но ведь он ее друг и он не оставит ее. Иначе так бы и сказал: "Будете сами разбираться со своими проблемами, если не станете выполнять мои указы!". - Вам все ясно! 

Эмме все было ясно еще в предыдущий раз. И ослушаться она была вынуждена. Тем более, что на первый взгляд, дело не выглядело сложным. Подумаешь, сгонять на маскарад...В самое сердце Лондона...Где, помимо кучи жуликов и хулиганов, засели все ее враги...

- Вы меня поняли - Роберт повторил свой вопрос, пока она раздумывала над своей тупостью. 

Эмма даже не знала, что отвечать. Вернее, она опять прослушала его вопрос. Ее глаза скользнули по лицу Роберта. Какое мужественное лицо. Не смазливое, как у напудренных придворных соблазнителей. Красивое по-мужски. А его губы... Они так близко. Интересно, если сейчас поцеловать его...Гипотетически, конечно. Он ответил бы на поцелуй Сейчас не похоже, чтоб он был расположен ласкаться. О, черт! Он, кажется, заметил, как она на него смотрит!

- Все, идите завтракайте, - Роберт развернулся и пошел к окну. - Надеюсь, вы все усвоили!

- Ага. То есть, да, все ясно...- вздохнув, Эмма поднялась со своего стула допросов. 

- Что вам ясно! - Роберт вдруг снова развернулся к ней. И выглядел он очень неспокойно. - Если вы еще раз выйдете отсюда без меня, я сам вас прибью! 

- Ну я же не выйду...- Эмма почувствовала, что ее губы хотят улыбнуться. И она еле сдерживается, чтоб не заулыбаться вовсю ширь. Роберт. Вечно-спокойный Роберт. Теперь вышел из себя и даже уже грозит ей. Значит, он все же принял ее рассказ близко к сердцу. Значит, ему все же есть дело до нее. 

- Идите. Ешьте свой омлет, - Роберт кивнул Эмме в сторону двери. 

Улыбаясь самой себе, Эмма пошла на кухню. Вчера ее чуть не убили, а она думает о поцелуях. Да, но ведь ей уже стало лучше! И потом, она не думает о поцелуях как таковых! Она просто пыталась понять, в каком Роберт настроении. Ее это заботит. Потому что это важно, в конце концов! 

Завтрак омлетом, кажется, явится самым радостным событием наступившего дня. Красный сладкий лук, желтый и зеленый перец, спелые помидоры и грибы...Все это припущено на сливочном масле, залито взбитыми со сливками с яйцами и посыпано тертым сыром... Разве может быть более желанный завтрак Не хватает лишь тостов с джемом, сладкого кофе с молоком и газеты. А кстати, вот и она.

Эмма стала просматривать колонки новостей с интересом. Когда на нее напали прошлой осенью, она потом месяц всего боялась, ей везде мерещился маньяк. На этот же раз картина выглядела иначе. Она вела себя так, словно вчера вообще ничего не произошло. Она как будто забыла об этом. Ее мысли разлетались в разные стороны. Но среди них не было дум о маньяке. Словно таким образом ее психика пыталась защититься от этого нового удара. Удара, оказавшегося в разы мощнее, чем предыдущий. 

В сегодняшнем номере освещалось много новостей. В Париже открывается кабаре Мулен Руж...А в России создано крупнейшее объединение частных фарфоровых заводов под именем Кузнецова... Наука...Софья Ковалевская получила премию Парижской академии за исследование задачи о вращении тяжёлого несимметричного волчка...Людвиг Эммануилович Нобель поручает РТО присуждение один раз в пять лет премии и медали имени Эммануила Нобеля за исследования и разработки в области науки и техники...Светские новости. В Лондон прибыла двадцатичетырехлетняя принцесса Стефания, дочь короля Бельгии Леопольда II, супруга...

- Эмма, закройте за мной дверь, - Роберт прервал завтрак Эммы и ее чтение новостей. 

- А когда ты вернешься -- Эмма, как ни в чем не бывало, жевала тост с черничным джемом.

- Я не скажу вам, - усмехнулся Роберт и пошел к выходу. 

- Ты думаешь, я ушла в тот раз, потому что ты сказал, что тебя не будет долго 

- В "тот" раз - это в какой У вас таких разов, похоже, много, - Роберт остановился в дверях. 

- Ты все еще злишься...- вздохнула Эмма. Ну да, вчера он сказал, что его не будет до вечера или даже до утра, и она тут же оказалась на маскараде!

- А вы чего ожидали -- Роберт оглядел Эмму, чуть прищурившись. Вид у него был слегка задорный. 

- Ну я не знаю...Может, хотя бы...Понимания...- рассуждала Эмма. 

- А может, вам еще медаль выдать за ваши подвиги! -- Роберт не выглядел сейчас злым. Скорее, шутливым. -- Никакого понимания от меня не ждите. 

- Не нужно медалей...Просто не сердись на меня...- простодушно попросила Эмма. 

- Я постараюсь...- Роберт уже собирался на улицу. 

- Роберт, а мы разве не пойдем в церковь -- Эмма полагала, что после завтрака они тотчас отправятся в часовню. - Я желаю помолиться и воздать благодарность за благополучное спасение! 

- Вы воздадите хвалы чуть позже... 

- Но когда же Скоро вечер...- Эмма проспала полдня и, действительно, скоро должен был наступить вечер.

- Эмма...Позже...- утвердил Роберт. Но видя ее огорченное лицо, объяснил, - сейчас я встречаюсь с Филлом. Вы хоть понимаете, как важен ваш рассказ Дело не ждет. 

- Ах, да...Точно...- Эмма совсем забыла спросить о самом главном. - А когда же теперь поймают мистера Уолдри Ведь сейчас есть новые улики...Уж теперь-то он не уйдет!

- Сейчас я расскажу Филлу о том, что с вами произошло. Думаю, что он быстро оформит документы на обыск...

- То есть это что получается...Завтра я вздохну спокойно - Эмма лелеяла в мыслях тот день, когда Уолдри будет схвачен и предан суду. А она перестанет бояться каждой тени и шороха.

- Ну здесь я не могу вас сориентировать...- усмехнулся Роберт. - Не думаю, что ваше мятежное сердце успокоится даже после поимки маньяка...

- Это верно...Это верно...- поддакнула Эмма. Интересно, что он имел в виду!

****
На следующее утро Роберт согласился проводить Эмму в церковь. После этого он собирался уехать в Лондон. За этот день нужно было многое успеть. 

Эмма как раз одевалась, когда услышала, что кто-то постучал молоточком в калитку. Она подошла к окошку, чтобы увидеть гостя. Оказалось, что это мисс МэриГрэйс. Зачем портниха пришла в этот дом! 

Не успела еще Эмма даже ничего подумать, как увидела Роберта. Он был уже возле забора. И не просто был, а разговаривал с портнихой. Мило, любезно и даже улыбаясь! 

Эмма чуть не вывалилась из окна от негодования. Говорливая портниха что-то ему объясняла, жестикулируя ручками, утянутыми белыми кружевными перчатками. 

Нахмурившись, Эмма чуть приоткрыла окно, желая послушать, о чем они там говорят. Но она ничего не могла разобрать. Кроме смеха Роберта! С ней самой, с Эммой, он не хихикал! А недалече, чем вчера, и вовсе угрожал ей расправой!

Несмотря на то, что никаких прав на ревность у Эммы не было, она почувствовала прилив ярости. Бесстыжая портниха! Да она же, совершенно очевидно, к нему клеится! Вон, даже дотронулась до его плеча! И это при живой-то жене! 

Эмма уже была готова бежать на улицу и отдирать от Роберта портниху, прилипшую к забору. Особенно после того, как ветер донес до нее обрывок их разговора. 

- Что ж...Еще увидимся, Роберт, - мисс МэриГрэйс кокетливо улыбалась.

- Вероятно, что да, - кивнул Роберт. 

- Всего хорошего...- мисс МэриГрэйс бросила на него озорной взгляд и уже собиралась удалиться. Но потом вдруг всплеснула руками. - Чуть не забыла! Ваш галстук...Прошу, вот он, - портниха достала из сумочки небольшой сверток. 

- Благодарю...- на губах Роберта играла улыбка. - До встречи, мисс МэриГрэйс.

- До встречи, - улыбающаяся портниха развернулась и пошла по дорожке, поправляя на ходу шляпку, с которой свисало перо. 

Эмма была в бешенстве. Ну что такое! Рядом с Джеймсом какая-то баронесса. Тут к Роберту ластится какая-то швея! Везде один сплошной блуд! А Роберт! Как он может разговаривать с этой бабой! О чем ему говорить с такой дурой! Да она же назвала его по имени! Они что, уже успели столь близко познакомиться!

Совладав со своим гневом, Эмма пошла в переднюю, на ходу оглядев себя в зеркало. 

- Роберт, кто приходил - полюбопытствовала Эмма с ангельской улыбкой на устах.

- Портниха...Принесла галстук. 

- Взглянем - предложила Эмма, уже через секунду разворачивая сверток. 

Внутри оберточной бумаги был самый обычный галстук. Впрочем, на обратной стороне имелась пара золотых букв Р.К. Вот ведьма же эта швея! Даже не поленилась засесть за вышивку! Судя по всему, он заказал галстук вчера. А сегодня уже все готово! Она что, мастерила всю ночь! Да еще и самолично принесла, прикрывшись тем, что вроде проходила мимо! Видали мы таких гулен! На самом деле она хотела с ним увидеться! Знала ведь, что за галстуком может прийти "жена"! 

- Роберт, если попадешь в какую-нибудь мутную историю, не забывай свой галстук на месте происшествия...- пошутила Эмма злостно. -- Ты ведь любишь оставлять свои галстуки, где попало...

- Да уж...- Роберт был не такой уж денди, которому требовались золотые инициалы. А с точки зрения конспирации, именные вещи всегда осложняют дело. 

- Очень милый галстучек...- у Эммы была дилемма. Вариант первый. Высмеять труды портнихи. Скажем, можно намекнуть, что сей аксессуар под стать какому-нибудь франту...Хотя это не так. Кроме инициалов, ничего особенного в нем нет. Он не яркий и не вычурный. В любом случае, подобный вариант чреват. Тетушка объясняла, что для мужчины высказывание по поводу его галстука может стать оскорблением! Роберт, конечно, не обидчив, но если ему заявить, что такие галстуки носят напомаженные щеголи, ему это не понравится. Тем более, он, скорее всего, сам выбрал модель, объяснив портнихе, что нужно. Так что остается альтернативный вариант...- Ты оденешь его сейчас 

- С ним нужно долго возиться...- Роберт не хотел тратить время на завязывания.

- Я помогу тебе...- Эмма расправила галстук и обвила его вокруг шеи Роберта. - Я сейчас все устрою...Комиссар должен видеть, что ты в достойном виде, даже если не появляешься на службе...

- Но я встречаюсь с Филлом. А не с комиссаром! - Роберт чуть не расхохотался. 

- Да Странно...- Эмма и сама еле сдерживала улыбку. - Подержи узел вот здесь...

Роберт сделал так, как велела Эмма. Придержал узел в указанном месте. Она была ниже его ростом. И ему было отлично ее видно. Какие у нее пушистые ресницы...А ее нос. Какой маленький ровненький носик. А ее губы...Она так увлечена завязыванием, что, не замечая того, покусывает их...И от того они только ярче. 

- Не туго Так подойдет - Эмма была довольна своей работой. Все по плану. У него был шанс разглядеть ее получше. И он, судя по всему, им воспользовался. И конечно, уже забыл об этой глупой болтливой портнихе! - Роберт О чем ты там задумался Гляди же в зеркало...

- Ни о чем...Я гляжу же, гляжу...- Роберт теперь смотрел в зеркало. - Превосходно. Благодарю! 

- Пустяки...Ты смотришься впечатляюще! - превозносила Эмма. Она вовремя вспоминала наставления тетушки. Та объясняла, что как бы это было ни забавно, но мужчины любят похвалы и комплименты. 

- Спасибо. Вы тоже... 
- Да...Эта твоя рубаха мне особенно к лицу...- пошутила Эмма. 
- Она вам даже больше к лицу, чем мне самому! - Роберт еще раз оглядел Эмму. На сей раз в полный рост. Какая она изящная...Маленькие аккуратные плечи...Стройная талия...Жаль, нет больше ее красивых длинных волос. Впрочем, без них лучше видно ее шею и грудь. С этой точки зрения, даже хорошо, что она потеряла все свои шарфы. 
- Пойду собираться. Скоро начнется служба, - Эмма удалилась в комнату, довольная собой. 

Утро выдалось дождливым. Вероятно, поэтому Роберт и согласился ее вести куда-то. Видимость была низкая. Лица прохожих скрывали зонты. Хорошо, хоть до церкви идти было совсем недалеко. Эмма шла под зонтиком под руку с Робертом. Они обсуждали, как всегда, маньяка. 

- Если все пойдет по плану, не сегодня-завтра у подозреваемого проведут обыск, - рассказывал Роберт по дороге. - И если будут изъяты улики, он снова окажется заключен под стражу. Впрочем...- Роберт не стал продолжать мысль. 
- А если его опять выпустят - Эмма нахмурилась. - Вдруг доказательства снова потеряются! 
- Филл будет внимательнее на этот раз...Если их, вообще, найдут...
- Но он не может есть и спать на работе, - волновалась Эмма. -- Я боюсь, что история повторится! И каждый раз шансов задержать мистера Уолдри легально все меньше! -- теперь уже злилась Эмма. 
- А вы что предлагаете делать 
- Я...Я настаиваю на....- с жаром произносила Эмма на всю улицу.
- Осторожнее, лужа, - Роберт если успел отвести Эмму в сторону от большой лужи, в которую она уже собиралась угодить в пылу беседы. -- Говорить тише. Вся улица нас слышит. 
- Я настаиваю на том, чтоб на сей раз с ним обошлись не так милосердно, - уже тише продолжила Эмма. -- Улики опять пропадут. А его еще раз отпустят! И он снова кого-то убьет! Надо не допустить этого!
- Так я не понял, что делать нужно, - усмехнулся Роберт. 
- Как что! - вздохнула Эмма раздраженно. - Почему полиция, вообще, возится с такими психопатами! Почему нельзя сразу грохнуть его, не дожидаясь суда! Которого, может, еще и не будет!
- Нельзя его грохать до суда...Это будет считаться преступлением...- объяснил Роберт. 
- А не будет считаться преступлением, если он снова кого-нибудь изуродует! -- Эмма так разозлилась, как давно уже не делала. Возможно, это потому, что она живо вообразила маньяка. А возможно, из-за портнихи.
- С точки зрения закона, вы не правы, - еще раз объяснил Роберт. -- Нельзя убить подозреваемого...
- К черту эти идиотские законы! С их точки зрения все шиворот-навыворот!
- Да -- губы Роберта тронула улыбка. -- Ну а с Его точки зрения -- Роберт кивнул на храм, к которому они подходили. 
- С чьей -- нахмурилась Эмма. 
- С Божьей. 
- Я не знаю! Как он, вообще, допустил все эти ужасы! - злилась Эмма. - Сотни хороших людей умирают каждую минуту. Зато этот изверг Уолдри жив и здравствует! Почему Бог не остановит мистера Уолдри!
- Да вот и я никак не пойму...

Эмма и Роберт приблизились к церкви. Эмма пошла вперед. Однако Роберт, кажется, не собирался следовать за ней. 

- Ты разве не пойдешь со мной - Эмма остановилась на ступеньках. 
- Я подожду на улице...

Атмосфера храма оказалась успокаивающей. Эмме стало лучше почти сразу, как она переступила порог. Время было раннее. Служба как раз шла. Помимо священника, здесь было несколько прихожан. 

Обычно Эмма не воздавала молитв и, вообще, мало думала о спасении своей души. Однако после пережитого ее отношение к вере изменилось. Она чувствовала, что обязана высшим силам за все, что они для нее сделали. Да, кажется, ангелы любят ее. Но навсегда ли это Или пока она старается не нарушать заповедей 

- Святой отец, мне надо исповедаться...- после мессы Эмма зашла в исповедальню. 
- Ты можешь начинать, дитя мое, - разрешил священник. Эмма не видела его лица. Зато слышала голос. И казалось, что он принадлежит уже немолодому человеку.
- Я знаю, что это грех...Но я желаю смерти одному человеку, - призналась Эмма. 
- Кто этот человек, дитя мое - спросил священник просто. 
- Это очень плохой человек. Он преступник. И причинил много зла людям, - вздохнула Эмма. -- Скорее всего, его казнят. И я знаю, что я буду радоваться в тот день. И не потому, что он больше никому не причинит зла. Вернее, и потому тоже. Но в большей степени из-за того, что я его ненавижу...
- Ненависть -- это грех, дитя мое. И, как и любой грех, она порождает другие грехи. Если ты не справишься с ней, то потом тебе придется каяться уже во множестве других грехов...- объяснил священник. 
- Я вот подумала...Ведь убить кого-то -- это, как говорят, самый тяжкий грех...- вспоминала Эмма уроки в воскресной школе. - А между тем государство наказывает преступников именно таким путем. Потому что это идет на благо общества. То есть выходит, что с этой точки зрения, убийство - это не такой уж грех! - заключила Эмма. 
- Нет, дитя. Грех в любом случае остается грехом. Вопрос лишь в том, какой из грехов более тяжек -- оставить преступнику его жизнь и, возможно, позволить ему снова вершить зло или наказать его...
- Конечно, оставить ему жизнь! Вдруг он сбежит из заключения! Сколько еще людей тогда погибнет! 
- Дитя мое, ты забываешь о том, что забрать жизнь вправе лишь один Господь. Ибо он дал ее. И он отмеряет земной срок каждому своему созданию...Не нам решать...- объяснил священник. 
- И что же мне делать -- задумалась Эмма. -- Я не могу побороть своих чувств. 
- В мире много зла, дитя мое. А иногда оно еще скрывается под личиной добра. Ты не можешь возненавидеть весь мир. Ты должна найти в себе силы простить того преступника, который причинил тебе зло. Простить его и понять, что в итоге он сделал хуже самому себе...

Эмма не стала возражать. Ведь не объяснишь же священнику, что речь идет о серийном маньяке, о Потрошителе! Тут не может быть прощения. 

- А если этот человек не просто преступник Если это убийца и душегуб -- Эмма полагала, что это обстоятельство сильно меняет картину. 
- Все мы -- божьи дети. Господь решает, кто из нас будет прощен в день Страшного суда, а кто наказан. Но как бы там ни было, Бог тревожится о каждом из нас. И огорчается, когда мы сбиваемся с пути. 
- А если преступник раскается Церковь примет его покаяние -- Эмма вспомнила прочитанную еще в Париже книгу об инквизиции. Ей еще тогда показалось, что в том увесистом томе имелось слишком много расхождений. 
- Церковь примет покаяние. Но наказания не избежать даже в этом случае. 
- Это точно Я где-то слышала, что если человек раскаялся, ему прощаются все грехи...- Эмме не хотелось, чтоб мистер Уолдри, раскаявшись, попал в рай!
- Да, это так. Но раскаяние должно быть искренним. Нельзя раскаяться умышленно. И потому не каждый способен на это. Большинство сожалеют о том, что их поймали, а не о том, что они совершили...
- В таком случае...У меня вот тоже имеется некое обстоятельство...В котором мне, вероятно, нужно покаяться...- Эмма даже не знала, как лучше объясниться. Несмотря на то, что она в церкви и где, как не тут, повествовать о своих грехах, ей было неловко. 
- Я слушаю тебя, дитя мое, - звучал доброжелательный голос священника. 
- Дело в том, что...Как бы это объяснить...- Эмма вздохнула в нерешительности. Может, лучше ничего не говорить Иначе что о ней подумает священник С другой стороны, как же тогда ей понять, что нужно делать Сама она запуталась вконец. - Дело в том, что мне кажется...Я не люблю своего мужа...
- Он тебя обижает Он несправедлив к тебе -- спросил священник.
- Нет, он очень справедлив...И даже более, чем добр...Я неверно выразилась...То есть я люблю его, но не так, как должно...И самое скверное, что мне кажется, я люблю другого человека...- призналась Эмма после долгих сомнений. И тут же обрадовалась тому, что священник сейчас не видит ее лица. 
- Ты изменяешь своему мужу, дитя мое -- священник спросил это таким ровным голосом, будто в этом вопросе нет ничего возмутительного. Хотя с другой стороны, может, он каждый день слышит десяток таких признаний! Или он просто терпелив и понимающ, как и полагается священнику 
- Нет...Я не изменяю своему мужу...Но я постоянно думаю о том, другом...- вздохнула Эмма. - И я очень хочу быть с тем человеком. А он, может быть даже, хочет быть со мной...Возможно, хочет...
- Дитя мое, твой союз с супругом скреплен священной клятвой. Ты не можешь нарушить ее, каковы бы ни были причины, побуждающие тебя это сделать, - объяснил священник. -- Тебе следует бороться с искушением. Ведь дьявол не дремлет. Он знает о твоих слабостях и потакает им неслучайно. 
- То есть, вы думаете, что мои чувства к тому человеку от лукавого -- вздохнула Эмма. 
- К сожалению, так оно и есть. Впрочем, возможно, Господь проверяет тебя. 
- Мне с каждым днем все труднее бороться с собой, святой отец, - призналась Эмма смущенно. 
- Дитя мое, похоть - один из самых низменных грехов, - напомнил священник. 
- Но дело не в похоти. Вернее, не только в ней, - призналась Эмма и даже возненавидела саму себя. Вот она какая! Самый низменный грех приклеился к ней! Но ведь она не была такой распущенной прежде! Ей не снилось непристойностей, и она не желала кого-то облапать! - Я не отрицаю, что меня влечет к этому человеку физически...- Эмма думала, что ее язык сейчас отвалится. Но она помнила, что тетушка велела быть искренней со священником, иначе прощения не видать. -- Однако помимо этого я тяготею к нему духовно...Я восхищаюсь им, и мне кажется, что он самый лучший человек на свете...Мне хочется знать, о чем он думает...И я желаю видеть его каждую минуту. И хочу целый день любоваться им.
- Платоническая любовь не греховна по сути своей, дитя мое, - объяснял священник. - Однако ты сама сказала, что желаешь большего, нежели просто любоваться этим человеком. А это уже грех. 
- Я знаю, что это грех. Однако когда он рядом, я чувствую себя счастливой. Мне хорошо с ним. А не с мужем...- Эмма чувствовала себя порочной и слабой. Она хуже, чем Додо! 
- Тот человек, к которому ты испытываешь влечение -- он знает, что ты замужем - спросил священник.
- Да, он знает...
- Он знает. Но продолжает искушать тебя, - заметил священник. 
- Честно говоря, он не особенно пытается меня искусить, - призналась Эмма. - Я бы даже сказала, что наоборот...Это все моя вина...То есть, я не предумышленно...Это получается как-то само...- Эмма чувствовала себя очень гадкой и испорченной. Особенно после того, как все назвала своими именами. Вот вспомнить хотя бы даже сегодняшнее утро. Она наславу постаралась, дабы отвлечь Роберта от портнихи! А точнее будет сказать, привлечь его к себе самой!
- Что ж, если он не пытается сбить тебя с истинного пути, то это уже немало...Мы должны возблагодарить Господа за то, что хоть один из вас оказался стоек. 
- Нет, вообще-то, как-то раз он все же пытался сбить меня с пути! -- вспомнила вдруг Эмма тот эпизод, когда Роберт вернулся пьяным и поймал ее в коридоре. 
- Как бы там ни было, дитя мое, ты должна понять одну вещь. В случае греховной страсти ответственность будет лежать на вас обоих. Только на тебе в большей мере, а на нем -- в меньшей. Ибо он согрешит против Господа, а ты еще и против своего супруга...- священник говорил очень спокойно и доброжелательно. И Эмма уже даже перестала смущаться. 
- Да, я все это понимаю...Но только мне в последнее время все чаще кажется, что я ошиблась, выйдя замуж именно за моего мужа...- вообще, Эмме казалось так не только в последнее время. Но с самого начала. И все же она выбрала именно Джеймса. Ведь именно он был самым блистательным вариантом. А это уже тщеславие. Священник прав. Один грех порождает другой. И теперь она на пути к прелюбодеянию! 
- Это так только кажется, дитя мое. Господь не допускает ошибок. Все браки заключаются на небесах, - объяснил священник. - Независимо от того, счастливый ли ваш союз и любишь ли ты супруга -- твой спутник дан тебе неслучайно. Господь выбрал для тебя того, через которого он собирается научить тебя...
- Но чему же Господь пытается научить меня -- Эмма недоумевала, чему ей тут учиться. Если б Джеймс был тиран -- она бы выучилась терпению. Если б он был болен -- она бы выучилась жертвенности. Если б он был беден -- она бы выучилась думать в первую очередь о своей семье, живущей в нужде, а уж потом о себе самой. А здесь она чему должна учиться Учиться делить его со всем миром Учиться постоянно ждать его Учиться любить его противных родственников!
- Ты должна сама найти ответ на этот вопрос. И чем скорее ты это сделаешь, тем быстрее козни сатаны рухнут, утратив свою власть над тобой...- пообещал священник. 
- То есть, я должна смириться, иными словами...- Эмме не хотелось смиряться и сдерживать себя. Она хотела разлюбить, забыть, расхотеть, а не делать вид, что всего этого не испытывает. 
- Смирение -- это лучшая из добродетелей, дитя мое, - напомнил священник. 
- Святой отец, а если я вдруг узнаю, что муж неверен мне -- Эмме вспомнилась юная баронесса. - Разве после этого я не смогу распоряжаться собой так же, как он распорядился собой 
- Ни в коем случае, дитя мое. Господь не освобождал тебя от твоих клятв...- напомнил священник. 
- Да, но и его Он тоже не освобождал! - Эмму злило, что теоретически, даже если Джеймс будет изменять ей направо и налево, она должна все равно оставаться верна и благопристойна! 
- Запомни дитя. Если твой супруг нарушит брачную клятву -- это будет не между ним и тобой. Это будет между ним и Богом. Если же ты преступишь свою клятву и тоже согрешишь -- даже после мужа -- это не сделает тебя в глазах Господа невинной, - пояснил священник. 
- Я должна оставаться верной. Но если я не хочу. Не хочу больше быть его женой! Могу ли я расторгнуть наш брак! - время от времени Эмма думала об этом. Даже тогда, когда была в Париже. Каждый раз случалось нечто, что заставляло ее помышлять о разводе. Сейчас ее толкнуло на эти мысли поведение Джеймса. Он вроде обрадовался увидеть ее там, на маскараде. Но он не спросил, на что она живет. Не узнал, где ее искать. Он не позаботился о том, чтоб доставить ее домой. Он, вообще, ни о чем не позаботился! А Роберт позаботился обо всем! Даже о том, чтоб у нее было новое платье и шляпа! 
- Ты не имеешь права расторгать свой брак. Ведь сам Господь выбрал тебе мужа. Если ты не счастлива в браке, значит, так надо...- слова священника прозвучали, как приговор. - Иисус шел на Голгофу без жалоб. Он смиренно нес свой крест. Он не порывался бросить его на полпути и сбежать. Как полагается и всем нам. У каждого из нас свой собственный крест. В этом мире нет абсолютно свободных и счастливых людей, дитя мое. 
- Что же мне делать, святой отец -- уныло отозвалась Эмма. 
- В первую очередь тебе нужно устранить искус. Ты не должна видеться с тем человеком, который захватил твой разум, - начал священник. -- Коль скоро ты перестанешь видеть его, так и исцелишься.
- А если это невозможно сделать Я вижу его каждый день, и изменить этого пока нет способа. 
- Значит, ты должна быть стойкой. Не привлекай его ни словами, ни жестами. Кроме того, ты должна отныне служить своему мужу. Быть почтительной, трудолюбивой и покорной. Своим служением ты искупишь свою вину. 
- Но я ведь еще ничего не сделала, чтоб у меня была вина...- засомневалась Эмма. 
- Ты ничего не сделала. Но ты бы не пришла в храм Божий, если б не чувствовала себя виноватой. Иногда мысль даже более греховна действия, дитя мое. Многие грехи совершаются нами от незнания и беспечности. Если они неосознанны в полной мере, то в глазах Господа они не так тяжки, как грехи, совершенные с умыслом и желанием, - напомнил священник. 

Когда Эмма вышла из церкви, она почувствовала облегчение. После разговора со священником она будто завидела утраченный ориентир. Отныне она будет стойкой. Она не станет каждую минуту кричать о том, что прикончит маньяка. Но главным образом, она перестанет постоянно думать о Роберте. Она найдет способ отвлечься. Будет читать книги из библиотеки Женизия, убирать дом, в конце концов, рисовать! Она же художник!

Гл.42 Светские новости

Дождь кончился. На небе засияло солнышко. И Эмме стало так же легко на сердце. Роберт проводил ее до калитки, но сам заходить не стал. 

- Спасибо, Роберт, - поблагодарила Эмма за то, что он сводил ее в церковь. Поистине верный шаг. Теперь она ступит на тропу праведницы. Будет ему словно добрая сестрица! 
- Я рад, если вам стало легче...

По дороге на велосипеде мчал Эниго. В багажничке у него грохотали пустые банки из-под молока. 

- Здравствуйте, мистер и миссис Кент! - прокричал радостный малыш Роберту и Эмме. 
- Привет, Эниго...- Эмма проводила удаляющегося мальчонку взглядом. Ну почему она не может быть миссис Кент! Ведь это такое простое и естественное желание! Ей не нужен дворец или эликсир вечной жизни! Ей всего лишь нужен мистер Кент! Вот, черт! Она же две минуты назад хотела перестать думать обо всем об этом! Да, она возьмет себя в руки и сделает так, как велел священник!
- Вам что-нибудь нужно в городе -- спросил Роберт прежде, чем уйти. 
- Да...То есть не то, чтоб нужно...- вздохнула Эмма. Опять начинаются безрадостные будни. Без любви и надежд. Будни верной жены! О, боже. Какие ужасные мысли! Неужели будни верной жены для нее безрадостны! Какая она все-таки скверная! Но в любом случае, независимо от ее морального облика, их надо как-то подсластить. - Может быть, ты найдешь где-нибудь конфет...Очень грустно мне... 
- Постараюсь...Ну я пошел. Не выходите из дома...- напомнил Роберт Эмме.
- Доброго пути, - вежливо пожелала Эмма. 

Эмма почти дошла до дверей дома, как вдруг услышала, что кто-то окликнул ее. Это была соседка. 

- Миссис Кент, стойте! Стойте, я вам говорю! -- соседка уже пролезала через забор. 
- Добрый день...- Эмма чуть растерялась, испугавшись, что сейчас бабка опять в нее вцепится, а Роберт, как назло, уже скрылся из виду.
- Я испекла ватрушки с сыром и джемом, - пояснила миссис Кейдж. Сегодня она оказалась неожиданно любезной. - Пойдемте и выпьем чаю! У меня есть с бергамотом...Вы любите чай с бергамотом
- Да...- Эмма даже не знала, как быть. Сегодня миссис Кейдж уже не выглядела такой уж противной. 
- Ну так пойдемте! Пойдемте! -- соседка уже собралась перелезать обратно сквозь доску в заборе. 
- Я даже не знаю...- засомневалась Эмма. Роберт вроде велел, никуда не ходить. Но ведь с другой стороны, дом соседки - это почти и есть, что никуда. Вон, как мисс Кейдж спокойно туда-сюда пролазит. А ей самой, Эмме, было бы нелишним отвлечься. Сменить обстановку и запастись впечатлениями. 
- Да чего тут не знать! - миссис Кейдж ухватила Эмму под руку и потащила следом за собой. - Оставьте свой зонтик, он вам не понадобится! -- миссис Кейдж взяла зонт Эммы и прислонила его к забору. - Сейчас я угощу вас! Вы завтракали! - трещала миссис Кейдж. Потом она вдруг присмотрелась к лицу Эммы, у которой с левой стороны скулы был сильный ушиб, оставленный еще Додо. -- Господи всемогущий! Что это! Муж! 
- О, нет...Нет...Я ударилась в темноте о косяк...- придумала Эмма. 
- Слава Богу! Ваш муж не распускает руки! -- миссис Кейдж была немного беспардонна. 
- Не знаю...То есть, вроде нет...Вернее, нет...Определенно, нет, - решила Эмма. 
- Вам повезло! Мой муж мог запросто ударить меня, особенно после бутылки рома! Ладно, пойдемте же! -- миссис Кейдж увлекала Эмму следом за собой на свой участок. 

- Снимайте обувь, я только помыла пол. А шляпку и перчатки можете положить на этот столик...
- Благодарю...- Эмма пока осматривалась. Дом миссис Кейдж был похож на коробку с рукоделием. Здесь было много предметов, разбросанных хаотично. Некоторые из вещей находились, вообще, не в тех местах, где им следовало. Например, кофейник стоял на стопке газет на подоконнике. Веер весел на люстре. А конверт с письмом был воткнут между двумя шкафами. И так все остальные предметы. Рассматривать дом миссис Кейдж -- это даже какая-то забава. 
- Вы очень хорошо смотритесь. Я имею в виду, вместе с мужем! -- продолжала миссис Кейдж, усаживая Эмму за стол в уголок. -- Но за таким, как ваш, глаз да глаз! 
- Почему это -- нахмурилась Эмма. Слова миссис Кейдж вызвали в ней интерес, хотя она вроде уже решила не думать о Роберте как об объекте своих чувств. И избегать всяких таких бесед!
- Как почему! До такого видного мужчины найдется много охотниц! - по-свойски объясняла миссис Кейдж. - Особенно берегитесь портнихи! Знаете ее Мисс МэриГрэйс. Дом с зеленой крышей напротив пекарни!
- Да...Я ее знаю...Кстати, она как раз этим утром принесла галстук...
- Какой галстук -- не поняла миссис Кейдж.
- Ну...Галстук...Моему мужу...- Эмма все-таки произнесла это. Какая приятная ложь. Но пора уже переставать воображать себе на эту тему! - Он, кажется, заказал у нее вчера еще...
- Ага, то заказа ждешь неделями, то приносит на следующий день! -- скрипела миссис Кейдж, разливая чай. -- Помяните мое слово. Она уже положила глаз на вашего мистера! -- миссис Кейдж была из того типа людей, которые всегда расписывают самые худшие варианты. 
- А с виду такая милая портниха...- вздохнула Эмма, вспомнив, как та помогала ей подготовиться к маскараду. 
- Да она просто лицемерка! Вот, попробуйте ватрушку с сыром, - миссис Кейдж пододвинула к Эмме блюдце с ватрушкой и чашку с чаем. - Давно вы женаты 
- Ну...Э...- Эмма не хотела врать. Но разве теперь можно это как-то остановить Священник был прав! Одна маленькая ложь потянет за собой целую охапку вранья.
- Наверное, совсем мало! Это сразу заметно! -- трещала миссис Кейдж.
- Заметно -- Эмма поначалу не хотела идти в гости к миссис Кейдж. Однако тут оказалось не так уж плохо. По крайней мере, бабка могла развлечь беседой. А это лучше, чем скучать в четырех стенах. И ждать Роберта. Хотя теперь его ждать нельзя! Священник же сказал -- по возможности избегать, ну или, по меньшей мере, не ждать! 
- Заметно по тому, как он на вас смотрит! Так смотрят только молодые мужья! - миссис Кейдж заговорщически улыбнулась. -- Ну, сознайтесь, давно сыграли свадьбу 
- Ну...Год как...- Эмма не знала, что ответить. Поэтому решила сказать полуправду. По крайней мере, год назад она встретила Роберта. И он ей сразу понравился! 
- Да, да...Это заметно! Всего год...Молодые мужья смотрят на своих жен по-особенному! У портнихи нет шансов! -- хмыкнула миссис Кейдж. -- Вы очень хороши собой. Вам это кто-нибудь говорил Вы носите корсет -- вдруг ни с того ни с сего спросила миссис Кейдж. 
- Я знаю, что сейчас все в корсетах...Но...Нет...Я без корсета...- смутилась Эмма.
- И правильно. Доктора говорят, что они вредны для здоровья...Вы знаете, какая произошла история на одном из балов Графиня...не помню сейчас имени...Совсем еще юное дитя...Умерла после бала. Ребра, стянутые корсетом, вонзились ей в печень...Вот, что делает мода с глупыми молодыми женщинами...
- Какой ужас...- отшатнулась Эмма. Когда она была возле Джеймса, на ней тоже всегда был корсет. Дамы из высшего света не выходили из своей спальни без корсета. Но сейчас Эмме было не до корсетов. И потом, кто бы ей его затянул! Слуг у нее нет. Не Роберта же просить! -- Я и не знала, что они так опасны...
- Опасны...Впрочем, вам корсет не нужен. У вас изумительная талия...- заметила миссис Кейдж. 
- Благодарю...- смутилась Эмма. 
- В мою молодость бытовала иная мода...Не было корсетов, уродующих скелет. Зато было кое-что похуже...- вспоминала миссис Кейдж.
- И что же -- удивилась Эмма. 
- На первый взгляд, платья были очень даже...Завышенная талия, под грудь. Однако какая-то кокетка пустила античную моду...Эти драпировки...Складки должны были ниспадать волной...Ткань должна была быть легкой и воздушной. И знаете, как этого добивались Попросту мочили ее водой. Если б вы знали, сколько молодых женщин умерло тогда от пневмонии...- вспоминала миссис Кейдж.
- И вы тоже носили такие платья! -- удивлялась Эмма. 
- Нет, я должна была работать, а не сидеть в красивых платьях на пышных диванах...Вообще, мода очень изменилась. Раньше ценили естественность...Нежный румянец, никакого макияжа...А сейчас...Так и пытаются замазать себя белилами. Эта ужасная бледность...Она ведь теперь в моде 
- Не знаю точно...- растерялась Эмма. 
- Да, теперь женщина должна быть бледна и казаться нездоровой. Падать в обморок на каждом шагу! Чего уж тут притягательного! - возмущалась миссис Кейдж. - Вот вы, например. Ваша кожа так бела. Тоже пьете уксус и едите мел!
- Нет...- Эмма была бледна уже как год. А особенно, после клиники. 
- Хм, ну тогда вам "повезло", соответствовать моде без жертв...- подытожила миссис Кейдж. - Впрочем, ваша красота будет оставаться красотой, независимо ни от каких модных течений. Вот только прическа мне ваша не нравится...Слишком коротко. Впрочем...Может, сейчас и это модно! Скоро уже ночной горшок на голову оденут и скажут, что мода такая! - тарахтела миссис Кейдж. - Ну так что, говорили вам, как вы красивы Наверное, на вас все оборачиваются. 
- Кажется, да...- промямлила Эмма. 
- Кажется, да! Милочка, вы не цените себя, - миссис Кейдж тыкнула пальцем в газету, лежащую на столе. Вот, полюбуйтесь. Знаете, кто это -- перст миссис Кейдж указывал на какую-то даму, изображенную почти во весь рост. Ничего особенного, на первый взгляд в ней не было. Разодетая дама в огромной шляпе с громоздкими перьями.
- Не знаю...- Эмма еще раз обозрела даму. Она, явно, какая-то светская леди. 
- Сейчас скажу...- миссис Кейдж надела на нос очки и чуть отодвинула от себя газету, всматриваясь в текст. - Когда читаю, то зрительно помню все имена. Но как надо сказать, сразу забывают порядок букв. Так вот...Вот, пожалуйста, принцесса. Принцесса Стефания...Казалось бы, все при ней. Положение. Состояние. Родовитость. Есть муж. И что же Гуляет от нее направо и налево. А знаете почему!
- Почему же - Эмме уже самой стало интересно, почему, вообще, некоторые мужья гуляют, как выразилась, миссис Кейдж, направо и налево. 
- Ну почему...Наверное, потому что политические браки редко бывают счастливыми, - предположила миссис Кейдж. - Кстати, она приходится ему двоюродной теткой! Будешь тут влюблен! К тому же, посмотрите на нее. Вроде недурна собой. Но ведь есть женщины много красивее ее. И конечно, ее супруг, раз уж он эрцгерцог, захотел себе кого-нибудь эффектнее! Кому, как ни ему, иметь красивую любовницу! 
- А что...Разве влиятельный муж не может быть верен... - мрачно изрекла Эмма, вспомнив Джеймса и молодую баронессу возле него. 
- Наверное, может. Но, по крайней мере, не этот, - мисс Кейдж взяла со стула, задвинутого под стол, газету. Эмма даже не удивилась: у миссис Кейдж все под рукой. - Смотрите сюда...Сюда смотрите...- миссис Кейдж указала Эмме перстом на портрет красивой яркой женщины, помещенный в более раннем выпуске. - Знаете, кто это 
- Кто же - Эмма вгляделась в портрет женщины. Нет, та ей не знакома. Но послушать миссис Кейдж интересно, даже не зная персонажей ее рассказа. Ведь повествуя обо всех этих чужих людях, она то и дело, произносит что-то полезное для самой Эммы. 
- Это Мицци Каспар...Субретка, - миссис Кейдж прикрыла глаза, вероятно, в знак того, что речь идет о чем-то зазорном. 
- Э...А субретка -- это кто -- Эмма, наконец, откусила ватрушку. - Очень вкусно, миссис Кейдж. Такое мягкое тесто. 
- Мой собственный рецепт! Субретками теперь называют...- миссис Кейдж понизила голос, - продажных женщин. Но не обычных, уличных...А элитных...Для знати которые...- шепотом пояснила миссис Кейдж Эмме. - Так вот эта...Мицци как раз одна из таких...Муж Стефании и посещает эту субретку! И это на глазах у всех! Говорят, в прошлом году он купил Мицци в Вене дом за шестьдесят тысяч гульденов!
- А что же сама Стефани -- нахмурилась Эмма. - Неужели принцесса так просто на все это смотрит! 
- Стефания, - поправила миссис Кейдж. -- А что Стефания...Воспитывает дочь и ждет месяцами мужа...А может, уже и не ждет. Говорят, даже в начале замужества супруги не были счастливы вместе...У него где-то в Праге был роман с какой-то еврейкой накануне супружества...Ну и скандалище...Отец буквально заставил его жениться на Стефании...И вот результат. Любовниц хоть отбавляй. Теперь еще одна какая-то появилась. Вроде совсем молоденькая...Но я пока еще не успела прочитать газету...Они все любят помоложе. Скоро уже до младенцев дойдут! Тьфу, черт знает, что такое! -- выругалась миссис Кейдж. 
- Бедная Стефани...- Эмме было очень жаль принцессу, которая глядела на нее с фото большими грустными глазами. А замечание миссис Кейдж о том, что "все любят помоложе" вконец ее расстроило. - Хорошо, что хотя бы у Стефани есть ребенок, - вздохнула Эмма. У нее самой вот и ребенка даже нет. 
- Да, девочке сейчас должно быть лет шесть или семь...Как тебе ватрушки с повидлом 
- Я пока не успела попробовать...Заслушалась вашим рассказом, - призналась Эмма. Определенно, эта соседка совсем не скучна, хотя по возрасту они и не могут считаться подружками. Но зайти послушать ее истории время от времени можно. Они навевают философские размышления. Да и полезны для здоровья. Теперь Эмма еще подумает, надевать ли корсет! - Откуда вы столько всего знаете 
- А что мне еще делать -- хмыкнула миссис Кейдж. Доживи до моего, тебя тоже будет интересовать светская хроника. Я ведь не так молода и красива, как ты, вот и читаю про других! У меня вон, сколько заготовлено, - миссис Кейдж указала на стопку газет на подоконнике, на которых стоял кофейник. - Все занята огородом. И каждый раз говорю себе. Вот будет дождь, заварю себе кофе и сяду читать! И все равно даже в дождь пропадаю в проклятом саду! Вы ведь видели, какие у меня яблони...- хвалилась миссис Кейдж. - Ну а вы почему без ребенка Или у вас есть ребенок 
- Ну мы...- Эмма вспомнила, как Джеймс все время откладывал вопрос детей на потом. - Мы пока были очень заняты...
- Так и будете заняты всю жизнь, - миссис Кейдж погрозила Эмме пальцем. -- Сколько вам сейчас лет 
- Мне двадцать пять...- смутилась Эмма.
- О, милочка...Даже Стефании, и той меньше! А вы все без ляльки! - отругала миссис Кейдж. И ее слова для Эммы были солью на ране. Как будто она против детей! Да она всегда хотела малыша и была готова к материнству! - Моя мать всегда говорила -- чем позже роды, тем дольше рожать! - продолжала миссис Кейдж. -- Впрочем, это неправда...Но ходить вам будет тяжелее...
- А у вас есть дети -- отчего-то стало интересно Эмме. 
- Конечно! Двое сыновей. Рэйми и Хъюго...Сейчас принесу фото, - миссис Кейдж поторопилась в комнату, где, вероятно, хранились в альбоме фото ее сыновей. 

Когда Эмма вернулась от миссис Кейдж, начало уже темнеть. Она просидела у той несколько часов. И теперь нужно было что-то приготовить к ужину. Роберт, скорее всего, придет голодным. Но это будет позже.

Эмма сняла шляпку, перчатки и положила все на столик у входа. Присев на софу, чтобы разуться, она загрустила. Этот день полон философских дум. Сначала разговор со священником. Теперь все эти истории миссис Кейдж. Про кого бы ни слушала Эмма, она всегда примеряла ситуацию на себя. Какая жестокая гадкая жизнь. Бедная Стефани. Ждет герцога, а он со шлюхами. Неужели в этом мире все так несправедливо! А может, она сама, Эмма, ждет Джеймса, а он сейчас развлекается с баронессой...

С баронессой...Тот господин...На открытии отеля...Он же сказал, что Джеймс и юная баронесса начали встречаться прошлой осенью...Какой-то бред...Да, Джеймс уезжал несколько раз. Но он уезжал по делам! И главное, он тогда был влюблен в нее одну, в Эмму! В этом она уверена!

Несмотря на убедительные доводы разума, Эмму вновь начали точить сомнения. Неужели она всегда будет в нем сомневаться! Почему она сомневается в нем Всегда. Сначала и до самого конца.

Эмма раскрыла сумочку, лежащую у нее на коленях. Достала зеркальце и оглядела себя. Все же она красива. Что тут можно высматривать. Однако ей не семнадцать, как баронессе...И это заметно. Заметно, что ей двадцать пять. А потом будет заметно, что ей тридцать. И она постареет, как все женщины. И счастливы из них те, чьи мужья любят их такими, какими они есть в данный миг. Не только молодых и красивых. А что Джеймс Где гарантия, что когда она заметно обветшает, его пыл не угаснет Соседка права...У кого, как не у знатных вельмож, должны быть красивые любовницы...И зачем ей такой муж! Только из-за того, что она когда-нибудь может стать королевой Но это не стоит той цены, которую она должна заплатить! И вот она вернулась к тому, с чего начала. К разговору со священником...Так что...Он ее муж и точка... 

Подумав, что пора идти переодеваться и приступать к приготовлению ужина, Эмма уже собиралась подняться с софы. Как вдруг заскрипел замок, дверь отворилась. На пороге стоял Роберт. Из-за его спины виднелся Филл. 

- Привет, Эм, - поздоровался Филл не так весело, как обычно. 
- Привет, Филл...- Эмма стала стягивать с себя туфельки. 
- Так. Я не понял. Вы куда-то ходили! -- Роберт оглядел Эмму таким взглядом, что ей даже стало страшно на миг. Она все еще была в уличной одежде. 
- Нет...То есть...Всего лишь к миссис Кейдж...Она передала для тебя ватрушки...- поспешно добавила Эмма, указывая на тарелку с выпечкой, которую поставила на буфет в прихожей. 
- К кому! 
- К соседке...- напомнила Эмма, даже кивая в сторону дома миссис Кейдж. 
- Да, ладно, Роб, - вклинился Филл. - Это всего лишь соседка. Уж лучше сгонять к ней и получить ватрушек, чем она сама сюда придет, - пошутил Филл, но на сей раз Роберт не улыбался. Впрочем, Филл тоже.
- Роберт, что-то случилось Филл Что такое -- Эмма уже начинала догадываться, что имеется причина тому, что Роберт так раздражителен, а Филл даже не веселится. 
- Обыск не дал результатов, - мрачно сообщил Роберт, бросив на стол какой-то бумажный пакет. 
- Какой обыск...То есть...Обыск мастерской -- Эмма нахмурилась. Она не ожидала, что обыск проведут так быстро. Видно, времени не теряли даром...Это бодрит! Дело Потрошителя не пылится в ящике!
- Именно этого я и боялся. Было бы странно, если б получилось иначе...- Роберт опустился на софу и запрокинул голову к потолку. -- Конечно, после вашего побега он сразу же избавился от улик...
- Спрятал их! -- предположил Филл. -- Он бы пожалел уничтожать свою коллекцию...
- В любом случае, у нас ничего нет...

Еще пять минут назад Эмма была спокойна, хоть и немного грустна. Но уже сейчас ее затрясло от злости. Она ощутила такой прилив энергии, что могла бы, наверное, поднять этот дом и бросить его в небо. 

- Как это так! -- Эмма вскочила с софы. - Мы что, может, будем дожидаться более подходящего случая Скажем, когда он раздербанит кого-нибудь посреди улицы и не успеет скрыться! Или, может, лучше подождать, пока он отправится к пращурам! А что, он не так уж молод! Так что мы, возможно, застанем этот день! Если, конечно, с нами не случится никакого несчастного случая и мы не загнемся раньше него! - горячилась Эмма. - Я не пойму, какие еще нужны доказательства! Тут же и так все ясно, как белый день! Какой к черту обыск! - уже кричала Эмма.
- Эм, все ясно только тебе и нам, - спокойно объяснил Филл. - Пойми, для такого человека, как Корапт, мало одних только слов. Нужны улики. И, если уж на то пошло, официальные показания. Которые можно приобщить к делу. Но всего этого нет. 
- Как меня все достало! - вскликнула расстроенная Эмма. - Смогу я когда-нибудь жить, как все люди! Спокойно и счастливо! Будут у меня дети, в конце концов! Смогу я когда-нибудь нянчиться с малышом, а не бегать от маньяка и этих проклятых именитых родственников Джеймса! - Эмма вдруг неожиданно заплакала. Она всегда была импульсивна. Но прежде, до клиники, не так плаксива. Теперь же ее крики сменялись плачем все чаще. Тревожный симптом. Ее нервы, действительно, расстроены. Впрочем, сейчас и это в моде! - Я убью его! Я сама убью его, если вы ничего не можете! - уже окончательно разрыдалась Эмма. 
- Ну ну...Все...Тише...Идите ко мне...- Роберт обнял рыдающую Эмму. Филл виновато вздохнул. Да, они не хотели ей рассказывать сегодняшние новости, ожидая бурной реакции. Но, пожалуй, не такой. Она не просто хочет поймать маньяка и наказать зло. Она несчастна, несмотря на свои молодость и красоту. И она хочет решить все проблемы разом, но они не поддаются. Она хочет ребенка. Ведь этот так важно для женщины. Но она не может себе такого позволить, пока не пойман маньяк. А когда он будет пойман, она не сможет себе этого позволить из-за того, что ее муж не совсем обычный человек. Ведь еще неизвестно, что было бы с ее детьми, узнай о них его семья. 
- Все будет хорошо, Эм, - Филл рылся в карманах, ища носовой платок. - Пойду пока на кухню, - Филл протянул платок Роберту. - Согрею чайник для начала...

Филл укатился на кухню. Через несколько секунд послышался грохот поварешек и плошек. Хозяйственный Филл, по всей видимости, решил не терять времени даром и что-нибудь состряпать.

- Прости меня, - шмыгая носом, обратилась Эмма к Роберту, когда перестала плакать. - Я не должна винить вас с Филлом. Вы делаете все, что возможно. И я это знаю. Просто я иногда не контролирую себя...Я сама не знаю, что говорю...Не обижайся на меня, пожалуйста...
- Не буду, - Роберт вытер заплаканную Эмму. Платок Филла уже намок. А в ее глазах все еще стояли слезы. И оттого, наверное, они походили на изумруды. Яркие, зеленые, сверкающие.
- Я боюсь...- Эмма пыталась взять себя в руки, но у нее не выходило. -- Мне страшно. Он никогда не оставит меня в покое...Он снова меня поймает. Он убьет меня...- слова Эммы смешались в новых рыданиях. 
- Ничего он вам не сделает, - Роберт снова обнял Эмму. - Я буду вас защищать. 

Эмма была счастлива слышать эти слова. Он не признался ей в любви, не предложил руку и сердце, и не расписывал ее редкую красоту. Всего несколько слов. Но таких, которые как раз и нужны. И как это часто с ней бывало в последнее время, она стала успокаиваться в его руках. Слезы начали иссякать. Лишь ее дыхание все еще оставалось прерывистым, как у малыша, полчаса ревевшего из-за отобранной игрушки.

- Вы с Филлом, наверное, голодны...- начала Эмма неокрепшим голосом. - Я пока не успела приготовить ужин...Я думала, ты придешь вечером...
- Ах да...Чуть не забыл...- Роберт потянулся к столику, на который бросил бумажный пакет несколькими минутами ранее. 
- Что...Что там...- Эмма испугалась и сжала локоть Роберта. Может, там фото новых жертв! Или какие-нибудь любовные письма Джеймса к другим женщинам! 
- Не бойтесь, всего лишь ваши сладости, - Роберт отдал Эмме пакет, и она тут же в него заглянула. 
- Как красиво...А что это...- на Эмму смотрело кондитерское изделие, похожее нугу с миндалем. Какие глупости приходят ей в голову! Новые фото жертв! Письма Джеймса! Откуда бы, интересно, у Роберта и Филла взялись письма Джеймса! - Это что, можно съесть -- слезы Эммы стали стремительно высыхать.
- Это не только можно, но и нужно съесть! - послышался бодрый голос Филла в дверях. - Это испанский туррон! И это я посоветовал его Робу! - хвалился Филл. - Уж я-то знаю толк в сластях! Давайте уже поскорее съедим его...Пока ждем ужин...

Гл.43 Новый план

Эмма сидела на подоконнике и смотрела в окно. Уже стемнело, и на улице ничего не было видно. В стекле отражалась лишь сама кухня, ярко освещенная. Вот на "обстановку" Эмма и смотрела.

- Корапт спрашивал твой новый адрес сегодня, - подъедая луковый суп, сообщал Филл. 
- Ты сказал ему - Роберт уже давно поел и теперь просто болтал с Филлом. 
- Я не сказал, потому что я сам не знаю точного адреса! -- хрюкнул Филл. - Я знаю, куда ехать, но улицу и дом я не знаю! 

Эмма нахмурилась. В ее голове возникла догадка. Размышляя, она не отрываясь смотрела на отражение Роберта в окне. А что, священник этого не запрещал! 

- Роберт! А вдруг это Корп! -- Эмма развернулась к Роберту и Филлу. 
- Чего 
- Вдруг предатель все-таки комиссар! -- Эмма вспомнила маскарад. Если бы Джеймс все же не любил ее и желал упрятать в психушку, он бы мог легко это сделать. Ее запросто могли поймать в тот день...А если ему это не нужно, то и Мэри также не нужно было бы стучать на нее. 
- Эм, в отделении работает сотня человек, - напомнил Филл. -- И он не Корп, а Корапт! Почему ты решила, что предатель именно он! 
- Потому что она только его и знает, - пошутил Роберт. 
- Да. Я только его и знаю...Но ведь кто-то же сдал нас в прошлый раз! И я уверена, что это не Мэри. А тут еще улики пропадают...- подчеркнула Эмма. Сейчас она уже совсем успокоилась. Однако после своих слез и откровений до сих пор чувствовала себя неловко. И теперь старалась отвлечься, размышляя о деле. 
- А что...Теперь уж все может быть...- задумался Роберт. -- Филл, давай-ка это проверим...- Роберт проницательно оглядел Филла. Тот даже перестал есть луковый суп с сухариками. -- Смекнул, да 
- Ага, - Филл вытер рот салфеткой.
- Как! -- Эмма хотела быть в курсе всего. 
- Ну как же...Скажем комиссару адрес, который ему так неожиданно понадобился, - улыбнулся Роберт.
- Этот адрес! - ужаснулась Эмма. 
- Конечно, нет...- Роберт с Филлом заулыбались. Она вроде сообразительна и сама порой придумывает всякие интересные штуки. Но иногда глупит, как ребенок. -- Какой-нибудь другой адрес. И посмотрим, наведается ли туда кто-нибудь или нет...
- Давайте скажем адрес портнихи! -- вырвалось у Эммы. 
- Нет, это должно быть не тут. Чтоб случайно не вышли на нас, - объяснил Роберт. -- А то начнут допрашивать кого-нибудь... И сразу вылезет, что появился здесь мистер Кент. С миссис Кент! Не правда ли, подозрительно! Ищут как раз двоих, мужчину и женщину...И у одного из них как раз такая фамилия, как нужно! Эмма, вы не могли придумать что-нибудь еще -- Роберт не выглядел рассерженным. Но он так до сих пор ей ничего и не высказал по этому вопросу. А тут как раз кстати получилось.
- Я не знала, что говорить! А ты меня не предупредил! -- оживилась Эмма. - Было б хуже, если бы я сказала, что ты мистер Блэк, а ты бы потом кому-нибудь представился мистером Смитом или Брауном! Сразу бы вот как раз и стали проверять нас! Да мистер Кент встречается почти также часто, как мистер Смит! И потом Женизий мог сказать соседке, что ты мистер Кент! Как угодно правда могла бы вылезти! 
- Короче...Адрес портнихи не годится, - подытожил Роберт. -- Нужно другой населенный пункт. 
- Если будет другой населенный пункт, мы не увидим их обескураженные рожи, когда они нас там не обнаружат! - возразила Эмма. 
- Действительно, давайте дадим адрес портнихи в таком случае, - рассмеялся Роберт. 
- Да поняла я уже! Что нельзя давать этот адрес! Просто говорю...Жаль, что не попотешаемся...
- Да, нам с вами сейчас самое главное - не упускать ни одной потехи...- Роберт уже хохотал. Ну что она за человек такой непонятный! То рыдает, то смеется, то не желает слушать о своих врагах, то жаждет над ними потешаться, наблюдая из кустов в бинокль. Как ей, вообще, могло прийти такое в голову Как, вообще, могут приходить такие нелепые мысли при обсуждении важной темы
- А что! Может, мы еще и попотешаемся! -- воспарил духом Филл. -- Мы отлично можем проследить из кустов за любым домом! Еще и выберем место поудобнее! 
- Может, такое, чтоб видеть все из кабака! -- задумалась Эмма. -- Я не отказалась бы от горячего шоколада и зрелищ! Я уже так давно никуда не выходила...
- Ну вы-то дома останетесь, - напомнил Роберт.
- Почему это -- возмутилась Эмма. -- Ты сам сказал, что мне нельзя выходить одной. Но мы же будем все вместе! 
- Эмма, это не игрушки, - заметил Роберт строго.
- Я и не говорю, что это игрушки! Но ведь искать будут меня! И при этом вы будете все видеть, а я нет!
- Я вам потом расскажу. Какие у них были "рожи"! - пообещал Роберт. 
- Я хочу сама видеть! Я и так все время в четырех стенах! -- Эмма спрыгнула с подоконника. - Могу я хоть раз...
- Хоть раз! -- теперь уже возмутился Роберт. -- Все! Хватит! Вы останетесь дома! 
- Но я...- приготовилась возражать Эмма. Почему он против Может, она им пригодится! Вдруг она узнает кого-нибудь! Или заметит что-то важное!
- Все, я сказал! - гаркнул Роберт. - Ешьте свою пастилу и не спорьте со мной! 
- Роб...ты не прав, - хихикнул Филл. - Это же не пастила, а медовый туррон! 
- Хорошо...Я не пойду с вами...Но можно я хоть выберу адрес! -- не унималась Эмма.
- Что! -- Роберт уже не знал, смеяться или ругать ее. -- Что еще вы придумали!
- Дать адрес графа! -- объяснила Эмма.
- Это еще зачем -- Роберт приподнял бровь в знак недоумения.
- Я видела его на маскараде. И он вел себя недостойно! - Эмма вспомнила, как граф лапал "принцессу"; та вырывалась и верещала, а его дружки гоготали. -- Он обижал какую-то девушку!
- И что с того -- Роберт заложил руку за руку и оглядел Эмму. 
- Как "что"...- растерялась Эмма на миг. Стражи порядка еще называются! Она им сообщает о беззаконии, а они ей "и что с того". - Он должен ответить хоть как-то за свое поведение!
- Вы действительно полагаете, что для нас сейчас самое важное - покарать разнуздавшегося графа
- Не самое! Но мы можем совместить полезное с приятным! -- настаивала Эмма.
- Меня восхищает ваша тяга к справедливости. Вы останетесь дома...Никакого графа...- Роберт встал со своего места в знак того, что спор на данную тему окончен.
- Эм, Роб прав, - поддержал Филл. -- Я понимаю, что тебе скучно, и ты хочешь попотешаться. Но пока мы должны оставаться осторожными. Не переживай, мы все тебе в красках опишем! 

Филл отправился к двери. Роберт пошел за ним, чтоб проводить. А Эмма уселась на его место и оглядела стол, полный грязной посуды. Раньше она не любила мыть посуду, готовить обед и, вообще, что-либо делать по дому. Она занималась хозяйством из-под палки, когда тетушка уже теряла терпение. Однако как ни странно, сейчас ей все это нравилось. Ей нравилось чувствовать себя хозяйкой в этом домике.

- Эмма, закройте дверь! -- напомнил Роберт перед выходом. -- Я провожу Филла и вернусь. 
- Сейчас...- отозвалась Эмма. Вздохнув, она потянулась к газете, которую забыл Филл. 

Газета была помята и испачкана в какой-то еде, похожей на джем. Но Эмму такие мелочи уже не смущали. Она раскрыла газету и тут же чуть не свалилась со стула. Большими буквами было написано: "Кожаный фартук" не умер!". 
Пропуская половину слов, Эмма бегло прочитала статью. В Уайтчепеле найдено еще одно тело. Пятнадцатая жертва...

Эмму вновь захватили эмоции. Как же так! Люди продолжают умирать, а она сидит тут и ничего не делает! Никто ничего не делает! 

Почувствовав недомогание, Эмма побежала в ванную. Ей казалось, что ее сейчас вырвет. Но ничего такого не произошло. Умыв лицо, она опустилась на холодный пол и с полотенцем в руках просидела так какое-то время . Она даже не знала, сколько именно. Однако вскоре дверь отворилась. На пороге стоял Роберт. 

- Что такое Вам плохо -- Роберт удивился, найдя ее в таком странном состоянии. 
- Роберт...Почему вы с Филлом мне не сказали...- упрекнула расстроенная Эмма. 
- О чем -- Роберт взял Эмму под локоть, помогая подняться с ледяного пола. -- Вставайте, не надо вам тут сидеть. 
- О том, что найдена еще одна жертва...Я прочитала в газете, которую оставил Филл...
- Да мы не хотели вас волновать лишний раз...От этих новостей ничего не поменяется...Только вам станет еще хуже...
- Роберт, мы должны что-то сделать. Мы должны обезвредить Потрошителя, как можно скорее! 
- Ну что вы предлагаете 
- Давай убьем его, - неожиданно предложила Эмма. Так, словно звала выпить чай.
- Я даже не верю, что это предложение звучит из ваших прелестных уст...
- Да мне все равно, как это выглядит! Я не ангел поднебесья! И я не хочу делать вид, что жажду справедливого суда над этим психопатом! Я хочу, чтоб он поскорее покинул этот мир! -- взвилась Эмма. -- Роберт, неужели мне нужно тебе что-то объяснять! Ты же гораздо глубже всех этих бюрократов!
- Спасибо за комплимент. Но видите ли, Эмма...Дело в том, что...- Роберт чуть прищурился. -- Короче, говоря...Я не уверен, что ваш мистер Уолдри и есть Потрошитель...
- Чего! - Эмма даже чуть подтолкнула Роберта в порыве гнева. Что он там опять выдумывает! 
- Ну ну, спокойно. Не бушуйте, - Роберт пошел в переднюю за сигарами. Видимо, собирался закурить. 
- Как я могу не бушевать! -- Эмма шла за ним и была уже действительно в гневе. - Только дело доходит до конструктивных предложений - и никто не желает мне помочь! Сразу какие-то отговорки! Я предлагаю завершить это дело! Я согласна взять такой грех на душу! Хотя еще неизвестно, грех ли это! Я уже на все готова, чтоб эти жуткие убийства прекратились!

Роберт вышел на улицу. Там было темно, свежо и прохладно. Тихая улица. Лишь вдалеке гавкала собака. А рядом кипятилась Эмма. 

- Ты что, меня не слушаешь! Сколько мы будем выжидать, пересчитывая трупы! И опять какие-то казуистические утверждения! Неужели без его чистосердечного признания и так не ясно, что это он! -- Эмма по привычке начала жестикулировать и громко разговаривать. Роберт пока молча прикуривал сигару, никак не комментируя ее гневную речь. -- Я больше не хочу, чтобы кто-то умирал! За то, что он сделал со всеми этим женщинами, его мало разорвать на куски! Его надо целый месяц пытать! А я предлагаю всего лишь грохнуть его! 
- Говорите тише...И усядьтесь...- Роберт взял Эмму за руку и приземлил на лавку возле себя. - Смотрите...Доподлинно установлено, что только пять женщин были убиты именно, так называемым, Потрошителем. Только пять. Остальные -- под вопросом...Возможно, другие жертвы - не его рук дело. 
- Я ничего не пойму...А почему это...- растерялась Эмма. -- С чего ты взял! 
- Только пять жертв имеют характерные признаки. И все они убиты одним способом, - Роберт чуть приподнял голову и выпустил изо рта дым сигары. - Все они были проститутками. Всем им мастерски вырезали внутренние органы. Эксперты говорят, что такую операцию мог провести только опытный хирург. Ваш Уолдри не хирург. Он скульптор. Хотя тоже одержимый. Но это не он потрошил всех этих несчастных. Я не уверен, но мне кажется, что все это время мы ловили двух разных людей...И если с "мистером Уолдри" все ясно, то того, второго, мы никогда не видели. И он никогда не был в наших руках. И собственно, это согласуется с тем, что в момент убийства тех пятерых у вашего Уолдри имеется железное алиби. Думаю, поэтому пропали и другие улики. Явного маньяка не отпустили бы...А этот кажется непричастным.
- Он подкупил Корпа, вот у него и имеется алиби! -- разозлилась Эмма. -- Это он! Я знаю, что это он! Он убийца и маньяк! Ты говорил, что Потрошитель левша! Мистер Уолдри тоже левша! Я сама видела! Это что совпадение!
- Это может быть ужасное совпадение. И я не утверждаю, что Уолдри не Потрошитель, а Потрошитель не Уолдри...Тьфу, я уже тоже зову его "Уолдри" вслед за вами...Так вот, я ничего не утверждаю, но нельзя этого исключать. 
- Пока мы тут сидим и ничего не исключаем, гибнут люди! - Эмма в гневе схватила с лавки сигары Роберта в желании закурить. - Какая разница, двое их или один, если все равно Уолдри - убийца! Он убил Каролину! 
- Разница есть...- Роберт взял у Эммы сигары и убрал их к себе в карман. - Выдвинув Уолдри необоснованные обвинения, мы в итоге упустили его. Главным образом, ему вменили тех пятерых. Поскольку они принадлежат к одной серии. Все остальные -- сомнительно. Кого-то, возможно, грохнул ваш Уолдри. По меньшей мере, Каролину. Но не всех пятнадцать и не тех пятерых.
- Всех! Я видела кучу масок! -- запротестовала Эмма. -- Мне нужны сигары!
- Нет, - не разрешил Роберт, а потом продолжил. - Не всех из тех девяти. Или уже десяти...Поскольку две из них были изнасилованы. А это не вписывается в концепцию. Ни Потрошитель, ни Уолдри никого не насиловали...Так что сколько на самом деле человек убил ваш Уолдри, неясно. Может, одну лишь Каролину. А может еще нескольких.

Эмма вспомнила Додо. Как минимум, значит, Уолдри убил уже двоих. И еще пытался убить ее саму! 

- Он убийца! Я это точно знаю! -- Эмма недовольно надула губы. -- Если вы нашли только пятнадцать трупов, это не говорит о том, что жертв - не больше! Может, он избавился от тел! Он же богач! Он мог увезти их куда-нибудь в лес...Или еще что-то в этом роде! Я видела маски! Множество масок! 
- Знаете, что странно...- Роберт задумчиво глядел на луну, окутанную дымом от его сигары. -- С прошлого года характерных убийств, которые можно было бы достоверно отнести к делу Потрошителя, не было. Они прокатились по Уайтчепелу какой-то страшной волной...Остальные десять я бы не стал с полной уверенностью записывать на его счет. 
- Ну а почему же их тогда все же приписали ему! 
- Потому что имелись отдельные схожие признаки...Все тела найдены в Уайтчепеле...Почти все жертвы были сначала удушены...Большинству перерезали горло...И многие из убитых занимались проституцией...А главное, кто-то постоянно шлет в полицию письма с признаниями...Но это может быть вовсе не маньяк...Плюс еще сенсацию раздувают газетчики...А может быть, кто-то из них мистифицирует письма...Поскольку только несколько из писем, действительно, были присланы Потрошителем. Все остальные -- под вопросом. Такие письма может написать кто угодно, хоть миссис Кейдж.
- А что за письма! -- Эмма лишь мельком слышала про какие-то чудовищные письма. 
- Я не буду описывать вам характер писем и что они содержали в себе...Но поверьте, пренеприятные сочинения...Дело не такое простое, как кажется. Многие из моих коллег даже полагают, что Потрошителем является женщина. А вы говорите, Уолдри и точка...
- Хорошо. Допустим, Уолдри не Потрошитель. А просто самостоятельный убийца, каких много! Разве он не должен понести наказание! - не унималась Эмма. Она ненавидела этого Уолдри больше всех разбойников мира. Из-за него вся ее жизнь пошла как-то не так!
- Должен. Только пока не ясен круг его деяний...
- Мне лично ясен этот круг! -- Эмму злило, что полиция никуда не торопится. Даже Роберт. Этот славный Роберт и тот выглядит таким спокойным, словно может ждать еще десять лет! -- Уолдри убийца! И он снова убьет кого-нибудь! Ты не хуже меня знаешь, что он маньяк! Он мог бы заплатить любой проститутке, и она бы позволила снять с ее лица хоть триста масок! Но он хотел сделать маски с лиц, которые уже никогда не улыбнутся и не зарыдают! Он такой же психопат, как и твой Потрошитель! И даже если он убил только одну Каролину (хотя это не так), он заслуживает того же сам! Заслуживает того, чтоб его также кто-то пришил! А не чтоб он умирал в теплой постели в окружении добрых слуг! - Эмма уже даже покрылась испариной. - Что ты такой спокойный! Роберт! 
- В смысле - улыбнулся Роберт.
- Я говорю об этих ужасных преступлениях, и мое сердце сжимается от ужаса и боли! А ты спокойно куришь сигару, словно мы в баре у Джерри! 
- Да как вам объяснить...- Роберт затушил остатки сигары. - Моя работа -- это расследование непрерывного потока преступлений. Когда я только пришел в полицию, меня это тоже угнетало. Мне было жалко каждого потерпевшего, я переживал из-за каждого убийства и грабежа. Но со временем... Теперь я воспринимаю только голые факты. Все эти ужасные вещи из трагедии превратились в статистику.
- Я не верю, что ты так бессердечен, Роберт! -- Эмма действительно не верила, что он спит спокойно по ночам. 
- Я и не бессердечен. Я такой же, как все полицейские, - Роберт положил руку на спинку лавки. - Нельзя принимать каждое дело близко к сердцу. Голова всегда должна оставаться холодной и ясной. Иначе можно наделать глупостей. Перемочить всех подозреваемых, например...- Роберт посмотрел на Эмму выразительно, и было понятно, к чему он это сказал. 
- Он не подозреваемый! Я не подозреваю, а уверена! Он убийца! -- возмутилась Эмма. 
- Ну хорошо. Чтобы действовать против него основательно, мы должны найти либо веские улики совершенных им преступлений, либо поймать с поличным при совершении нового. Понимаете Второй вариант зависит от случая и может никогда не выгореть. Поэтому полиция всегда идет по первому пути. 

Эмма не могла уснуть этой ночью. Она все думала над пятнадцатой жертвой. Кто была та девушка За что Уолдри убил ее! За что он убивает всех этих женщин! Неужели он берет жертву наугад Ему нет разницы, кто они. Хорошие или плохие, добрые или злые. Единственная, за кем он охотится неслучайно -- это она сама. И она уже дважды убежала от него. Однако все эти женщины...Им удача не улыбнулась так, как ей. И все же она убеждена, что Потрошитель и Уолдри одно лицо! Одно!

Роберт уже заснул, когда вдруг раздался стук в его дверь. 

- Роберт, ты спишь -- послышался голос Эммы. -- Можно к тебе 
- Что такое -- Роберт приподнялся на локте, зевая. -- Что случилось 
- Роберт, я все обдумала...- Эмма прошла в комнату. Забралась на край кровати Роберта и уселась, обняв свои коленки. - Я согласна. 
- На что! -- удивленный Роберт потер сонный глаз. -- На что это вы согласны, придя ко мне в ночи!
- На поимку Уолдри с поличным! Ты же сам сказал, что это последнее средство! -- объяснила Эмма. -- Я все придумала. Завтра я буду гулять где-нибудь возле его имения. Он меня выследит. И нападет! А дальше мы его арестуем как раз за попытку убийства! Как тебе план!
- Отвратительно...- Роберт зевнул. 
- Почему это... - Эмма удивилась, почему ему не понравился сей обстоятельный план!
- Вы прямо сейчас хотите знать -- Роберт поправил подушку, уложив ее вертикально. 
- Да...- Эмма недоумевала, какие там могут быть причины. 
- Ну я так и подумал...Хорошо...План просто ужасен. Вы, конечно, сами его придумали...- зевал Роберт. - Начнем с того, что попытка убийства -- категория туманная. Он потом скажет, что не собирался вас убивать, а хотел познакомиться. А вы испугались и неправильно его поняли. Нужны доказательства тому...Во-вторых, даже если мы поймаем его в тот момент, когда он почти уже занесет над вами свой наточенный кинжал -- это никак не поможет нам связать его с другими жертвами...Он никак не будет относиться к Каролине, хотя бы даже...Иными словами, от такого обвинения он снова легко отмажется...
- Хорошо. Чтобы он, точно, не отмазался, мы загасим его при попытке к бегству! Когда Филл прикажет ему остановиться именем закона! Уолдри, конечно же, не послушается! -- Эмма никогда не думала, что будет когда-нибудь замышлять чье-то убийство, да к тому же предлагая сие стражу закона. 
- Это, конечно, блестящая задумка...Но нет! - Роберт все равно не соглашался. 
- Тебе что, жалко этого извращенца! -- возмутилась Эмма. 
- Конечно, нет. По большому счету, я разделяю ваши устремления и справедливый гнев. И даже мог бы закрыть глаза на то, что ваше предложение носит противоправный характер...Но имеются и другие сложности. Так что ваш план не может быть использован. Идите и думайте над новым! 
- Почему это он не может быть использован! -- Эмма не понимала, почему план ему не понравился. - Какие еще "другие сложности" Ты что, думаешь, что мы не справимся с ним 
- Ну что вы. Я верю, что втроем мы все же как-нибудь с божьей помощью загасим этого старикашку...- усмехнулся Роберт. - Ладно, все. Диалог окончен. План отвергнут. Идите уже спать. 
- Роберт, я не пойму, почему он отвергнут! - Эмма не собиралась сдаваться так легко. Ведь ясно же, что эта полиция будет копаться еще целый год, потом еще и еще. Если их не подгонять, они ничего не сделают! 
- Что значит, почему! А если он все же вас прибьет! Нет и все тут. Риск слишком велик, - Роберт еще раз отказался от ее идеи. 
- Да пока он будет копаться, ты уже подоспеешь ко мне на выручку вместе с Филлом! 
- Ему не обязательно делать из вас мумию. Ему важнее избавиться от свидетеля, - объяснил Роберт. - Достаточно всего одного точного движения, и вас уже нет! Понятно вам!
- Да понятно, понятно. Так ведь я и говорю, что согласна! Я согласна пойти на этот риск! 
- А я нет! - гаркнул Роберт. 
- Да почему! - вырвалось у Эммы прежде, чем она успела подумать о сути своего вопроса. 
- Я уже все вам объяснил! -- сон Роберта уже как рукой сняло. 
- Мне не понятно! И если ты не хочешь мне помогать, так и скажи! Я сама все устрою! -- погрозила Эмма в пылу спора. 
- Чего вы там городите - голос Роберта прозвучал неожиданно грозно. Сам Роберт даже чуть приподнялся. - Чего вы там собрались устраивать Если вы еще раз хоть заикнетесь об этом...Хоть слово вякнете...Я свяжу вас веревками и запру в подвале Женизия! И вы не то, что к маньяку идти, вы, вообще, никуда не пойдете! И будете, истинно, сидеть под замком! - погрозил Роберт свирепо. - Выбросьте эти фантазии из своей головы! Чтоб я больше не слышал ни одного слова об этом! Вам ясно Я спрашиваю, ясно!
- Роберт, не горячись, - на сей раз Эмма говорила спокойно и тихо, не желая еще больше сердить собеседника. Или она все-таки желала рассердить его О да, отчего-то в глубине души ей этого хотелось. - Я понимаю, что план немного рискован...Но это того стоит. Пойми, даже если Уолдри - не Потрошитель...То он не перестает быть маньяком и убийцей. Мы в любом случае спасем множество людей...- напомнила Эмма. 
- Слушайте...Мне это множество, разумеется, очень жаль...- Роберт говорил спокойно, но как-то неожиданно сурово. И чего он так разозлился-то на нее! - Но я не собираюсь из-за этого множества рисковать вами. Понятно
- Да, но...- Эмма хотела что-то возразить в продолжение разговора, но отвлеклась на Роберта. 

В спальне было темно. Лишь свет луны освещал комнату. Но глаза Эммы уже привыкли к темноте. И теперь она ясно видела: нет, он вовсе не разозлен на нее! Ему просто не нравится ее предложение. Не нравится, потому что, кажется, она сама ему небезразлична! Ну да, он же так и сказал, что множество множеством, а она - одна! Как он на нее смотрит...И вроде говорит по делу. Вроде строг, как всегда. И вроде спокоен. Но она же видит, что он уже совсем неспокоен! Он не может быть спокоен, когда она предлагает такой план! Она уже и сама неспокойна. Правда, совсем по другой причине. Ее взволновал не план, конечно. А сам Роберт. Ведь она, кажется, прежде не видела его без рубашки. Его тело такое ладное. От него не оторвать глаз. Сам Аполлон Бельведерский тут померкнет...Какие красивые плечи...Как хочется дотронуться до его груди. Какие красивые руки. Как хочется, чтобы он сейчас обнял ее. Почувствовать тепло его кожи, оказавшись в его крепких объятиях...А как он разозлился из-за ее плана...Ей даже в голову не пришло, что это его так заденет. Она думала, он наоборот одобрит замысел. Ведь однажды он уже одобрил похожий план. Да и в случае удачи - жизнь наладится, он вернется на службу, маньяк будет обезврежен, и все будет так, как они хотят. Для этого надо всего разок рискнуть ею самой, чтобы спасти все остальное. Но он как будто готов наоборот рисковать всем остальным, чтоб спасти ее одну...Почему же Джеймс не поступил так же Почему не бросил все и не скрылся с ней одною Разве ему надо что-то еще столь же сильно, сколь и она! Или он только языком горазд чесать, расписывая свои чувства! Вот, к примеру, Роберт. Он ей не муж. Он, вообще, по сути, чужой человек! Но он все поставил под удар из-за нее! И она тоже хочет отдать ему все. Ради него она, кажется, уже готова нарушить все заповеди и преступить любые законы. Но священник был прав...Надо бороться с искушением. А не искать ему оправданий. Как бы там ни было, у нее есть супруг. Она не имеет права даже просто думать о другом мужчине.
- "Да, но". Но что опять -- напомнил Роберт. 
- Я забыла свою идею...- Эмма, и правда, уже не помнила, что хотела сказать. Облик Роберта сбивал ее с мысли. И лучше, вообще, от греха подальше вернуться в свою комнату! -- Ты прав...Нужен другой план...Я, пожалуй, пойду...И подумаю как раз над ним...
- Да ладно уж, оставайтесь, раз пришли...- Роберт вроде пошутил, но взгляд у него был такой, словно он знает все ее мысли. И смеется над ней.
- Благодарю...Очень любезно...- усмехнулась Эмма для порядка. - Я лучше пойду думать над новым планом...Пока я в нужном настроении...- Эмма поспешно встала со своего места и направилась к выходу. 
- Какая вы...- Роберт потянулся, готовясь улечься на подушку.
- Какая...- вырвалось у Эммы. Интересно, что он имел в виду! - Ну ладно...Я пойду...
- И правильно, пойдите...Подумайте над планом, - кивнул ей Роберт. -- Но если что-нибудь надумаете, не ждите до утра. Приходите сюда, будите спящего мужчину и рассказывайте ему про маньяков.
- Роберт, прости...Просто я не могла уснуть после нашего разговора...- оправдывалась Эмма. Может, ей, действительно, стоило дождаться утра Ну так ведь он же сам говорил, что время слишком дорого! Что нельзя терять ни дня! Тем более, она же пришла обсуждать не оперу с балетом, а дело, над которым они думают день и ночь! - Мне не спалось. И я подумала, что ты тоже не спишь. 
- Ну теперь-то я точно не усну...- Роберт уже, и правда, не выглядел сонным. 
- Нет, ну...- буркнула Эмма, смутившись тому, что разбудила его. И почему она такая беспардонная Джеймс сто раз просил ее быть тактичнее! Все же, ее манеры не всегда на высоте. - Ну почему же...
- Да как вам сказать...- Роберт оглядел Эмму с ног до головы. - Идите уже. И думайте над планом.

Утром, когда Эмма проснулась и поплелась на кухню, Роберт был уже в дверях. Он собирался уходить и теперь надевал пальто. 

- Роберт, куда же ты...- зевнула Эмма. 
- Как это куда Вы что забыли - усмехнулся Роберт. - Собираюсь засесть в кусты с биноклем...Чтобы увидеть "растерянные рожи" ваших врагов...С Филла сухари, с меня бинокль...Мы же все обсудили вчера...
- Ты в настроении...- улыбнулась Эмма, увидев, что Роберт шутлив. 
- Будешь тут в настроении...Когда вы каждую минуту угрожаете мне, что помчите валить маньяка в одиночку, - Роберт взял ключи и пошел к двери. - Кстати...После вашего ночного посещения я не мог уснуть. Но все же я провел время с толком. Думал над вашим планом...- Роберт приостановился, развернувшись к Эмме. -- Вообще, он не так уж безнадежен...Если его несколько скорректировать...
- Да - обрадовалась Эмма. - Я и говорю, нет беды в том, чтоб мне двинуться на прогулку, как раз...
- Ну нет, - перебил Роберт. - Все будет, конечно, не так, как вы себе вообразили. Вы не будете гулять по парку, накликивая на себя беду. Но основную вашу идею мы используем...
- Но в этом и была идея! - растерялась Эмма. 
- Да нет же...Идея была в другом...Мы сами втянем вашего маньяка в неприятности...
- Да -- заулыбалась Эмма. -- И как же
- Я потом объясню. Сейчас мне пора идти...И не забудьте закрыть дверь! 
- Я никогда не забываю закрыть дверь! -- в такт Роберту ответила Эмма.
- Вчера. Вчера вы ее не закрыли...- улыбнулся Роберт. 
Эмме было очень приятно видеть его улыбку. Он так редко улыбается. В основном он всегда строг. 
- Сейчас я не забуду! - заверила Эмма, поспешив к двери и тут же треснувшись рукой о косяк. Было больно, и она даже взвизгнула. 
- Ну как же...Дайте-ка сюда...- Роберт взял ладошку Эммы, поднес ее к своим губам и трижды, бережно и неспеша, поцеловал.

Эмма опешила. Она никак не рассчитывала ни на что подобное. Сей жест она могла бы скорее ожидать от прохожего, чем от сдержанного Роберта. Который никогда даже не кокетничает! И с чего это он вдруг таков! С чего он в это утро так загадочен и весел И что значит это его действие! 

- Так учила меня моя бабушка, когда я был маленький...Запомните, очень помогает при ушибах...- ответил Роберт на ее невысказанный вопрос. - Ну все. Я пошел. Закрывайтесь. 

Эмма даже ничего не смогла сказать, хотя обычно тараторила больше трехлетнего малыша, только научившегося болтать. Она могла бы как-нибудь пошутить. Например, что теперь ей придется не мыть руку, пока та не покроется слоем пыли. Или поблагодарить за любезность. Или сделать вид, что способ, и правда, действенен, любой малыш о нем знает, разумеется! Но она ничего не сделала и не сказала, а лишь растеряно улыбнулась. А когда дверь за Робертом захлопнулась, она пожалела о своей сдержанности. Наверное, надо было как-то отреагировать. А то можно решить, что ей не понравился метод или она обиделась...Да она готова теперь ударяться о каждый косяк хоть триста раз в день! О нет. Ну что опять за мысли! Священник был прав...Один грех тянет за собой череду многих других. Один меткий взгляд ведет к поцелую, а поцелуй может завести уж совсем далеко! Нет, она поступила правильно, что ничего не сказала и не сделала. Ведь потом могло произойти, что угодно! Если б он еще что-нибудь сделал, она бы, вообще, забыла о священнике! 

Чтобы развеять лишние мысли, Эмма решила заняться делами. В таких ситуациях лучше начать с уборки...Хотя она уже убиралась вчера. Она, вообще, убирается в этом доме каждый день...Здесь уже чище, чем в палате для новорожденных. Что ж...Раз мыть полы и протирать полки не надо...Можно пойти и заняться, например, стиркой...Постирать вот это кухонное полотенце, вот эту наволочку и...А это что Рубашка Роберта...Он сам стирает свои вещи. Но ведь его сейчас нет. А эта рубаха лежит здесь уже третий день.

Эмма взяла рубашку Роберта в руки. Села на софу и задумалась. Где сейчас Джеймс Думает ли он о ней. Почему от него до сих пор нет вестей Или он не знает, где ее искать...Он сказал, ждать. Но сколько ей ждать Сколько она уже ждет его И ничего не происходит! Он сказал, что любит ее. Но почему тогда он не защитил ее от собственной родни И почему не защищает теперь Или он все же что-то делает, а она не знает Может, он уже что-то предпринял и ее больше не ищут Возможно, скоро она узнает ответ. Но каким бы он ни был, он не поменяет главного. Она не любит Джеймса так, как ей следует любить мужа. Она немного скучает по нему, но ей не одиноко без него. Она ценит и уважает его, но она не мучается оттого, что не может обнять его. Возможно, она любит Роберта Вопрос трудный. По меньшей мере, она влюблена. Может, это не любовь. А просто увлечение. С нелюбимым мужем увлечений может быть много. Где граница между любовью и влюбленностью Или их различие выявляет только время Говорят, истинную любовь, невозможно сдержать. Говорят, что она, как волна, которую не остановить. А она, Эмма, может себя сдерживать! Она контролирует свои чувства и, уж тем более, действия! Сначала она думала, что любит Джеймса. Но теперь она точно знает, ей это показалось. Да, в тех обстоятельствах, когда ей негде было спать, нечего было есть и постоянно требовались деньги - ей показалось, что она любит его. Потому что он оказался рядом, был отзывчив, щедр и решил все ее проблемы. А Роберт...Он все же ей небезразличен. Она думает о нем постоянно. И она боится того дня, когда им придется расстаться. Пусть за ней всегда гоняется маньяк и королева, а Джеймс сидит в башне с драконом. Только бы Роберт был рядом! 

Эмма непроизвольно прижала рубашку Роберта к себе. Почему она не может обнять его самого Как она, вообще, угодила в эту семейную ловушку! Она так хотела поскорее устроить свою жизнь, найти покой и кров, что забыла о главном! О том, что без любви нет жизни.

Гл.44 Приготовления

Эмма сидела на крылечке и наблюдала закат. Кроваво-красный закат. В ее руках была кружка со свежезаваренным ароматным чаем. От напитка исходил горячий пар, который рассеивался в вечернем воздухе. На сердце у Эммы было отчего-то легко, несмотря на то, что с каждым днем положение ее только осложнялось. Она весь день провела в заботах. Стирала, убирала, готовила. Она даже нашла в чулане какие-то садовые ножницы и постригла кусты в палисаднике Женизия. И теперь ее охватили усталость и радостное чувство удовлетворения от проделанных работ. Наконец-таки от нее есть хоть какой-то толк! 

Плавное течение мыслей Эммы прервал неожиданный гость. Это был военный человек, судя по его мундиру. Он возник у калитки так неожиданно, что Эмма даже не успела спрятаться. От вида его сурового облика, она вздрогнула. Ну вот, началось...Неужели это пожаловали за ней

Первое, что пришло ей на ум -- быстрее бежать в дом и затеряться скорее там. Ведь она в розыске, нельзя ей сейчас попасться. Но с другой стороны, ее ищет не полиция... Зато полиция ищет Роберта! А это, может быть, даже хуже, чем если б охотились за ней самой! Она не перенесет, если с ним что-то случится! 

- Добрый вечер, миссис Кент! - поздоровался полицейский, все еще оставаясь за забором. Несмотря на то, что Эмма испугалась его появления, в нем ничего страшного не было. Он казался вежливым и не выглядел так, словно пришел кого-то арестовывать. 

- Добрый вечер...- натянув на себя улыбку, Эмма поплелась к калитке. 

- Меня зовут констебль Торес...- представился полицейский. - Поселок у нас не большой...Все друг друга знают...Вот я и решил зайти и познакомиться...Ваш супруг, мистер Кент, дома 

На самом деле Эмма уже знала, кто он такой. Мистер Торес, по словам миссис Кейдж, был единственным представителем закона в этом месте. Однако вдруг он пришел не только познакомиться, но и удостовериться, что мистер Кент, живущий в доме Женизия, не тот самый полицейский, который находится в розыске...

- Очень приятно, мистер Торес! Как приятно! - заулыбалась Эмма. - Прошу, проходите! - Эмма приоткрыла калитку и пригласила констебля войти. - Прошу, прошу...Без церемоний! 

Констебль вошел в сад и осмотрелся. 

- Ваш муж дома Я бы хотел с ним познакомиться...- кашлянул мистер Торес. 

- К сожалению, его нет дома...Он уехал на три дня навестить матушку...- Эмма решила, что будет лучше, если этот тип придет сюда в следующий раз не слишком скоро. Мало ли Роберт сочтет, что все это не к добру, и лучше, вообще, уехать и отсюда. Она могла бы назвать срок в неделю. Но это слишком долго. Если у Тореса останутся сомнения, он будет наведываться чаще. А если сказать, что всего три дня -- то он подождет. Ведь это так мало...- Но не переживайте, я передам ему, что вы заходили, - продолжала Эмма. - Он ведь и сам собирался навестить вас...У него было некое дело...- трещала Эмма. 

- Вот как...- удивился констебль, с недоверием озираясь по сторонам.

- Да да...- заулыбалась Эмма. Она догадалась, что полицейский не станет третировать их при наличии двух обстоятельств: во-первых, если она ему понравится, а во-вторых, если его сомнения чуть развеются. И чтобы это произошло поскорее, надо смыть весь налет таинственности с фамилии Кент. 

- Ваш муж полицейский -- прищурился констебль. 

- Не совсем...Он работает в частном детективном агентстве...Он помощник помощника детектива...На эту работу его устроил брат, - придумывала Эмма.

- Раньше вы жили в Лондоне -- констебль все еще с подозрительностью осматривался по сторонам. 

- О нет, мы только мечтаем о том, чтобы перебраться туда...- вздохнула Эмма. -- Но вы же сами знаете, что жилье там нынче слишком дорого...Ну что же мы стоим на улице Пойдемте в дом! Я угощу вас чаем...Я как раз заварила...

- Я, право, не хотел отрывать вас от дел...- растерялся констебль.

- Ну что вы, мне необходимо как-то отвлечься...Я весь день в делах...Уверяю, вы очень кстати...Проходите, - зазывала Эмма. 

- Не стоит беспокойств, миссис Кент...- констебль не ожидал такого радушия и был не готов к нему. 

- Пойдемте, я угощу вас пирожными от Лартизанов! - пообещала Эмма. - Я верю, что от такого лакомства никто не отказывается...


- Что ж...- констебль даже не знал, как тут быть. 

Когда они прошли в переднюю, констебль внимательно осмотрелся. Но стены дома Женизия были самыми обыкновенными. 

- Мы только переехали. Половину вещей еще даже не привезли...- объясняла Эмма на ходу. - Со дня на день мы ждем контейнер с оставшимися вещами...Фарфор, картины...Кое-какая мебель... 

- Этот дом прежде принадлежал Женизию...- задумчиво произнес констебль. 

- Он и сейчас ему принадлежит! Женизий - двоюродный брат моего мужа. Мы совсем недавно приехали из Лейчестера...Нам негде было остановиться. И Женизий пустил нас к себе. Он ведь сам не может пока присматривать за этим домом...А продавать его...Все же память о родителях...- вздохнула Эмма. 

- Женизия я знаю хорошо...А где же он сам -- полюбопытствовал констебль, пока Эмма ставила чайник.

- Он сейчас в Америке...И очень скучает по Родине...- с грустным лицом сообщила Эмма.

- Они с вашим мужем братья, вы сказали -- сдвинул брови констебль.

- Ну да, я же и говорю вам, они братья! - напомнила Эмма. 

- Так это Женизий устроил вашего мужа на работу - спросил констебль с некоторым облегчением.

- О, конечно, Женизий...Только благодаря ему нам удалось так быстро здесь освоиться...- призналась Эмма. - Мы очень скучаем ро нему. Но он часто пишет нам письма. И знаете что...Он говорил о вас...Да да...Я вот сейчас вспомнила...- Эмма даже приостановила заваривания напитка. 

- И что же он говорил - смутился констебль. 

- Он говорил, что вы из тех редких людей, которые всегда на страже закона. И что нет человека более справедливого и честного...- улыбнулась Эмма восхищенно. 

- Неужели он так и говорил...- констебль улыбнулся сам себе. 

- Да, он так и говорил. Сказал, что если возникнут какие-то проблемы, надо сразу бежать к вам. Он сказал, вы никогда не откажете в помощи тому, кто в ней нуждается, - нахваливала Эмма, пока констебль, опустив очи, разглядывал носы своих туфель. - Мы тогда как раз обсуждали жизнь поселка. Волновались, как нас здесь примут...И он рассказывал о вас, о портнихе, о Лартизанах и обо всех остальных...- "вспоминала" Эмма, разливая чай по чашкам, которые достала из буфета. 

- И что же он говорил о Лартизанах и портнихе -- констебль поблагодарил Эмму за чай и придвинул к себе блюдце. 

- Говорил, что Лартизаны не только лучше пекари и кондитеры. Миссис Лартизан необыкновенно добра...А портниха...Даже не знаю, стоит ли мне пересказывать...- Эмма не могла удержаться, чтоб не проехаться по портнихе. -- Наверное, я лучше промолчу...

- Да, у нас много разных людей, - посмеиваясь, подметил мистер Торес. 

- Да. Все теперь перебираются поближе к Лондону. Говорят, что приезжих здесь не любят, - вздохнула Эмма. 

- В Лондоне не любят. Но у нас мы всем рады, - сообщил констебль гостеприимно. -- А раз вы родственники Женизия, то и вовсе здесь не чужие. 

- Как приятно слышать...Вот, отведайте этих кап-кейков...- Эмма придвинула к констеблю вазочку с пирожными. - Что-то совершенно невообразимое...Крем очень вкусный...

- Простите, миссис Кент...А вы работаете - констебль взял одно из пирожных. По его взгляду было понятно, что он изрядный сластена. 

- Да, я занимаюсь журналистикой...- кашлянула Эмма. - И сейчас как раз работаю над одним очень важным проектом. Я почти не покидаю письменного стола...Вы пришли как раз в тот момент, когда я решила немного передохнуть от этого утомительного труда...Прошу, отведайте эти яблочные пастилки! -- Эмма придвинула констеблю блюдце с яблочной пастилой, скрученной в причудливые рулетики. 

- Очень вкусно, миссис Кент, - поблагодарил констебль. - И надолго вы собираетесь задержаться у нас 

- До будущей осени...Женизий пробудет в Америке еще год. А там дальше уже посмотрим...- улыбалась Эмма. -- Возможно, мы купим в Лондоне дом...

- Недвижимость в Лондоне нынче очень дорогая...- отметил констебль. 

- Мой муж недавно получил наследство...Однако потребуется много времени на оформление документов, - отхлебнув чая из чашки, сообщила Эмма. Ее болтовня звучала так естественно, что констебль даже перестал хмурится через каждое слово. -- Так что как раз к следующему году у нас будут средства. Хотя знаете, если честно, мне так понравилось здесь у вас, что я уже не хочу переезжать в Лондон. Возможно, мы купим дом тут! -- заулыбалась Эмма. 

- Все ясно...Простите...И давно вы с мистером Кентом состоите в браке 

- Год. У нас как раз годовщина...Но знаете, знакомы мы с самого детства...- сообщила Эмма. -- И мы уже тогда знали, что поженимся! Да, да, мы уже тогда поняли, что созданы друг для друга! 

- Неужели -- констебль даже улыбнулся. Он, видно, давно не обсуждал ни с кем таких глупостей. 

- Да да...Это удивительно...Прошу, еще чайку...- Эмма подлила в чашку гостя еще заварки. 

- Благодарю, вы очень добры...- констебль потянулся еще за следующим кап-кейком. - Кстати, в субботу у нас на площади будет праздник...Приходите вместе с мужем, - предложил вдруг констебль. 

- Большое спасибо за приглашение...Мы непременно будем! - заверила Эмма. - Мы, знаете ли, большие любители всяких праздников. Особенно мой муж. Если бы вы слышали, как он поет! 

- Ну так, может быть, он споет для нас что-нибудь...- предложил констебль.

- О да, я думаю, он будет счастлив выступить...- городила Эмма, еле сдерживаясь, чтоб не рассмеяться. Настроение ее улучшилось. Она уже видела, что сомнений у констебля остается все меньше. Теперь бы еще как-то заставить говорить его самого. А то он все только слушает ее...

- А мы будем счастливы услышать его песни...Он музицирует, или вам понадобится аккомпанемент 

- Он музицирует! Прошу, не беспокойтесь, - заверила Эмма, чуть не расхохотавшись. Она даже не могла вообразить себе сурового строгого Роберта, музицирующим на площади. 

- И могу я узнать, на чем играет ваш супруг -- поинтересовался констебль, пока Эмма подкладывала ему на блюдце пастилу. 

- Пианино...Гитара...Да на чем он только не играет! - всплеснула руками Эмма. -- Знаете, со дня на день мы ждем, когда нам сюда доставят его старинный рояль...Он перешел моему мужу еще от дедушки. Тот тоже любил музыку. А гитара...Какая у моего мужа гитара! Кстати, кажется, она где-то в коробках...Если желаете, я пойду поищу...- Эмма уже вскочила с места будто собираясь, и впрямь, принести гитару. 

- Прошу, не беспокойтесь, - остановил ее констебль. -- Все равно тут некому на ней играть. Или вы тоже владеете искусством игры на гитаре 

- К сожалению, я не играю на инструментах...- вздохнула Эмма. -- И когда мы с мужем учились в музыкальной школе, меня оттуда почти сразу выгнали...У меня, знаете ли, нет слуха.

- Так ваш муж закончил музыкальную школу -- переспросил констебль. 

- Да, я же говорю, он музыкант! -- простодушно сообщила Эмма. 

- Вы сказали, что он детектив, - напомнил мистер Торес, взяв кусочек пастилы. 

- Нет, все не так. Он работает в детективном агентстве. Детектив - друг Женизия, - объяснила Эмма. -- Детектив Рамос. Вы, наверное, знаете его...

- Нет, не имею чести...- лицо констебля теперь было таким, будто он вконец запутался. 

- Моего мужа никто бы не взял в детективное агентство, если б не Женизий. Но работа там, по большому счету, простая: он ведет документооборот, - объясняла Эмма. Она так много говорила, что у нее уже устал язык. Но нельзя было останавливаться на полпути. У констебля не должно остаться сомнений, которые не могли б подождать три дня. - Мой муж ничего не расследует и ни за кем не следит. Он работает все больше в офисе. Хотя иногда ходит за кофе и канцелярией, оплачивает счета и прочее. Знаете, такая работа тоже важна...Кажется, вроде ерунда. Но весь офис держится на нем! 

- А в Лейчестере ваш муж был музыкантом Я уже совсем запутался, - с улыбкой признался констебль. А Эмма удовлетворенно улыбнулась. Дело движется именно в ту сторону, в которую нужно!

- Он преподавал музыку, - отхлебнув чайку из кружки, сообщила Эмма. -- Отведайте вот этого лакомства...- Эмма придвинула к полицейскому банку с вареньем. - Это из лепестков розы...

- Он преподавал музыку Наверное, он очень терпеливый и спокойный человек, - мистеру Торесу явно понравилась пастила и он, несмотря на смущение, брал уже четвертый кусок. -- Ведь чтобы преподавать, нужно быть спокойным и терпеливым... 

- О да, мой муж именно такой. Не помню, чтоб он хоть раз на кого-то накричал...- на ум Эмме сразу пришел эпизод допроса Робертом мистера Смита. Это был всего один единственный допрос, на котором она присутствовала. И он ей запомнился весьма...А доктор Пэйн...Филл рассказывал, что тому крепко влетело... Да, из Роберта точно не получилось бы терпеливого учителя...

- Прошу прощения...Вы живете одни, без детей -- уточнил констебль. 

- О, не нужно извинений! -- заверила Эмма. - Да, мы пока одни...Но в скором времени подумываем над пополнением семейства! Знаете ли, все было не до того...Сначала одно, потом другое, теперь этот переезд! А у вас есть дети, мистер Торес -- миссис Кейдж уже рассказала Эмме, что у констебля четверо детей. 

- Два мальчика и две девочки, - признался мистер Торес с гордой улыбкой. 

Эмма провожала мистера Тореса до калитки. Вторую часть беседы вопросы задавала Эмма. В основном, они были посвящены детям мистера Тореса. И было заметно, что тема для разговора ему отрадна. Он, как хороший отец, с удовольствием поведал о своих малышах, об их привычках, шалостях и прочем. В конце он даже дал Эмме на будущее пару советов по поводу воспитания детей. Иными словами, констебль был далек от мысли арестовывать кого-либо в этом доме. 

- Было крайне приятно с вами познакомиться! Обязательно сообщу мужу, что вы заходили! -- Эмма протянула мистеру Торесу небольшой сверток. -- Вот, прошу, пастила для ваших малышей! 

- Миссис Кент, не стоит беспокоиться...- из приличия отказывался мистер Торес, которому и самому понравилась пастила. 

- Ну что вы, прошу, возьмите! Они будут рады! -- настаивала Эмма. 

Вечером, как всегда, под покровом тьмы, пришли Роберт и Филл. Они имели оживленные лица и что-то активно обсуждали. Эмма ожидала их во дворике и потому заприметила еще издали. Несмотря на то, что было темно, она сразу узнала своих друзей: Роберта -- по походке, Филла -- по фигуре. Когда они подходили уже к калитке, Эмма за несколько шагов подала им знак, чтоб они шли мимо, не останавливаясь. 

- Через задние дворы...- уже красноречивее кивнула им Эмма. Все дело было в том, что она завидела в конце улицы трех человек и решила, что следует соблюдать осторожность. Кто бы ни были те гуляки. Ведь по ее словам, сказанным Торесу, "мужа" еще три дня не будет дома. Вот пусть никто и не подходит к ее калитке!

Роберт и Филл прошли дальше. А Эмма вернулась в дом, ожидая, что они подойдут с задних дворов.

- О боже, Эм, ну ты и выдумщица! - хохотал Филл, уплетая тыквенный суп с сухариками. - И этот Торес тебе поверил! 

- Я не знаю...- пожала плечами Эмма. -- Но это же лучше, чем если б я молчала! Он бы уже, может, пригласил бы полицию из Лондона! А так он будет ждать еще три дня! Роберт, что такое Я что-то опять сделала не так -- Эмма заметила, что Роберт задумчив. -- Тебе не нравится тыквенный суп!

- Нет, все так...Просто думаю о том, что здесь уже тоже небезопасно...

- Суп превосходен! -- похвалил Филл. -- Такой готовила моя бабушка. И с тех пор я нигде не пробовал именно такого. В чем секрет! Эм, признавайся! 

- В чесноке и сливках, - вздохнула Эмма, убирая со стола грязную посуду. -- Когда уже это закончится...Когда уже нам не придется прятаться...Кстати, как там ваши посиделки Есть новости -- Эмму так поглотил эпизод с констеблем, что она совсем забыла о главном -- о проверке комиссара.

- Новости есть...Они не так веселы, как ваш рассказ, в котором я то и дело музицирую...- кивнул Роберт. 

- Предатель - Корапт ...- сообщил Филл. -- Твоя догадка оправдалась. Как ни странно...Я не ожидал такого от нашего старика...

- Как! -- удивилась Эмма. Она помнила, как Филл рассказывал о старикане, что тот крайне порядочный и честный человек.

- Да, именно так, - подтвердил Роберт. -- Мы до последнего сомневались. Но теперь это уже точно. 

- Старый козел! - отозвался Филл. -- А на вид такой солидный господин!

- Однако меня больше расстроило то, что только лишь мы сообщили ему ваш новый адрес, как туда тут же пришли... Скорость, с какой они бросились к вам, указывает на то, что напряжение не спадает. Официально вы не в розыске, так как не совершили ничего противоправного. Но, тем не менее, кто-то вас ищет по всем каналам...

- Эм, можно мне еще кусочек багета -- Филлу нравился тыквенный суп и он все никак не мог насытиться.

- Конечно, Филле...- Эмма поплелась к корзинке с хлебом. От новости, что ее никак не хотят оставить в покое, она очень расстроилась. Про себя она надеялась, что интерес к ее персоне постепенно угас. Ведь она уже как будто вовсе потерялась для мира. И вот теперь оказывается, что о ней никто не забывал. Как же тогда она сможет жить спокойно И сможет ли вообще! -- Вот, прошу...- Эмма подала Филлу корзиночку с хлебом. 

Эмме стало очень грустно. Еще пять минут назад она забавлялась, хохоча над констеблем. А уже теперь оказывается, что причин улыбаться у нее нет. Ничего не поменялось. О ней не забыли. Ее будут травить до последнего.

- Эй, ну вы чего...Не расстраивайтесь...- позвал Роберт Эмму, увидев, что она отвернулась к окошку. 

- Они никогда не оставят меня в покое...- Эмма уже была готова заплакать от обиды. -- Чего они хотят Вернуть меня к доктору Пэйну И что же на этот раз он станет мне говорить Что у меня продолжительные галлюцинации! Хотя на сей раз они, наверное, убьют меня...- Эмма чувствовала, что еще минута, и она заплачет. -- Я хочу, чтоб они оставили меня в покое! Как я только угодила в этот капкан! Зачем я, вообще, встретила его...- Эмма вдруг смолкла, не став продолжать своей мысли. А думала она о том, что если б не выходила замуж за Джеймса, если б не встречала его, то ничего этого не происходило б в ее жизни. 

- Ну ну...Не будем клясть судьбу раньше срока...У меня есть небольшой замысел...- Роберт заложил руку за руку и оглядел Филла, словно советуясь с ним. 

- Какой замысел -- Эмма вспомнила, что утром он как раз говорил о какой-то задумке. 

- Эм, мы тебе все расскажем, а ты дальше сама решай: желаешь дать ему ход или нет, - Филл даже перестал есть. Видно, они с Робертом уже все успели обсудить. 

- А что такое...- разволновалась Эмма по привычке. -- О чем...

- Все хорошо. Не бойтесь, - успокоил Роберт. - Сейчас я все расскажу. Вы пока просто слушайте...

Вечером, когда Филл ушел, Эмма с Робертом вышли на задний двор. Роберт хотел закурить. А Эмма пошла за компанию. Она уже привыкла к своему распорядку дня: весь день она дома, занята делами, а иногда ерундой. А потом к вечеру приходит Роберт. Иногда один, иногда с Филлом. И они что-то обсуждают. Иногда в кухне, иногда тут, на улице. Впрочем, сегодняшний вечер холодный и ветреный. 

- Роберт, как ты думаешь, - Эмма поежилась от холода, - если план удастся...Они оставят меня в покое

- Гарантий нет, - Роберт прикурил сигару. -- Но вы ничего не теряете. Так что можно попытаться. Тем более, что шансы на успех очень велики...После всего к вам будет не так-то просто подобраться...Вы станете, если так можно выразиться, публичной персоной...

- Я думаю, нам обязательно надо попытаться, - Эмме план очень понравился, и она уже не хотела ждать. - Когда же мы все устроим 

- Да в ближайшее время, - Роберт неспеша выпустил изо рта дым сигары. - По большому счету, особенных приготовлений не требуется. За день мы успеем выяснить все, что нужно...А потом вам придется еще раз встретиться с вашим маньяком. 

- Но ты ведь будешь со мной Ты меня не оставишь -- волновалась Эмма.

- Конечно, нет...- улыбнулся Роберт. 

Эмма больше ничего не говорила. Она молча положила голову на плечо Роберта. А что в этом такого! Друзья иногда так делают! Священник не стал бы возражать против такого безобидного действа!

Гл.45 Возмездие

Было раннее утро. Солнце пока даже не показалось из-за горизонта. На улице все еще оставалось сумеречно.

- Вы готовы - Роберт заглянул в комнату Эммы, когда она как раз надевала шляпку, поправляя вуаль. 

- Да, почти...- Эмма смотрела на себя в зеркало. 

- О, боже, что это! - Роберт подошел к Эмме. Снял с нее шляпку, затем перчатки и бросил все это на стол. -- Вы надели свой лучший наряд! Вы что, все забыли Что я вам говорил 

- Нет, но...- растерялась Эмма. -- Ты не говорил, что...

- Снимайте все это! -- кивнул Роберт на ее одежды. А сам пошел к шкафу, где у Эммы имелась пара платьев. - Вам надо переодеться во что-то, более соответствующее ситуации...Кстати...Где то ваше платье, в котором вы убегали от него в прошлый раз Оно нам подходит, как нельзя лучше...

- Я хотела зашить его...Оно в том ящике...- указала Эмма на комод. 

Роберт стал рыться в указанном ящике и вскоре извлек из него выстиранный комок лохмотьев -- платье, в котором сначала Эмма сматывалась от Додо, потом - от мистера Уолдри. 

- Вот, оденьте это...- Роберт подкинул ей сомнительный пестрый ком, который когда-то был весьма прелестным платьем. -- А это что -- Роберт увидел сумочку Эммы, которую она собиралась взять с собой. 

- Мой клатч...Я подумала, что мне может пригодиться...- начала Эмма.

- Нет, никакого клатча! У вас, вообще, ничего не должно быть! Даже ваше пальто я потом заберу. Господи! Ну что вы стоите -- Роберт нетерпеливым взором оглядел Эмму, которая бездействовала. - Мы же опаздываем! Я думал, вы уже переоделись!

- Я просто подумала, что...- Эмма смутилась. Ну неужели он ожидал, что она начнет переодеваться прямо сейчас! 

- Ах да...Я забыл...- Роберт оглядел растерянную Эмму и улыбнулся сам себе. Какой он нынче забывчивый. - Ладно, я жду на улице. У вас одна минута...- Роберт вышел из комнаты.

Час был ранний. На улице все еще оставалось пустынно. Только что прошел дождь. Небо пересекла радуга. Эмма и Роберт шли по дороге. Извозчика они давно отпустили. В таком деле нужно иметь как можно меньше свидетелей. Так что придется шагать пешком довольно долго. 

- Мистера Уолдри точно нет дома -- беспокоилась Эмма по дороге, временами ежась от налетающего ветра. Она была одета в осеннее пальто, из-под полов которого виднелся потрепанный подол ее горемычного платья еще с маскарада. -- Вы с Филлом это как-то проверили 

- Да, - отозвался Роберт.

- А если мы придем, а в доме слуги -- волновалась Эмма, пряча замерзшие ладошки в рукава. 

- Сегодня слуг нет, - Роберт приостановился, чтоб закурить. 

- Роберт, я вспомнила! В прошлом году Филл сказал, что ты не куришь, - Эмма отвлеклась от темы маньяка, увидев рассеивающийся дым сигары в воздухе. 

- Ничего этот Филл не знает, - усмехнулся Роберт. 

- Если нет слуг и нет самого маньяка...Кто же тогда охраняет дом - призадумалась Эмма.

- Глухонемой слуга...Собака...Вот они и охраняют его дом. 

- И ты уже знаешь, как нам обойти это препятствие -- от напряженных дум Эмме даже сделалось жарко, хотя в целом она постоянно мерзла. 

- Ага, - Роберт выглядел наредкость спокойным. На сей раз он приостановился, чтоб завязать шнурок. Как ни в чем не бывало. И это в тот момент, когда саму Эмму лихорадит от переживаний!

- А полиция и газетчики точно поспеют в срок Если кто-то придет раньше или позже...- волновалась Эмма.

- Все прибудут к назначенному времени. Успокойтесь пока...Нам еще пригодятся ваши эмоции...

****

Когда Роберт и Эмма наконец оказались в доме мистера Уолдри, Эмму охватило волнение. Она снова в этом ужасном месте! Там, откуда еле смогла выбраться! Там, где в прошлый раз чуть не рассталась с жизнью! Неужели это тот самый дом Эти потолки, эти коридоры...Да, это он. Дом скульптора. 

- Ты как-нибудь вооружен - шепотом спросила Эмма Роберта, когда они шли по коридору. 

- Конечно, - чуть улыбнулся Роберт наивному вопросу. - Где подвал и мастерская 

- Я плохо все запомнила. Но кажется, в конце коридора...- нахмурилась Эмма. - Роберт, прошу осторожнее...Вдруг он все-таки никуда не уехал...Не торопись так...- Эмма еле поспевала за Робертом. И сейчас помимо того, что она боялась встречи с маньяком, она еще и опасалась за Роберта. Он-то не знает, на что способен мистер Уолдри! Может, тот понаставил ловушек по всему своему дому! - Знаешь, у меня очень нехорошее предчувствие...Мне кажется, что он где-то здесь...

Проходя мимо открытого окна, Эмма вздрогнула. На улице, в паре шагов от дома, темнел высокий силуэт. Великан стоял спиной и не видел непрошеных гостей. Но, тем не менее, от этого он не становился менее угрожающим. Он держал садовые ножницы, и они казались игрушкой в его огромных руках. 

- Роберт, - прошептала Эмма, сжав руку Роберта. -- Я видела его...

- Это, похоже, и есть тот самый слуга...Он не слышит нас...- несмотря на свое последнее замечание, Роберт тоже, как и Эмма, говорил шепотом. - Пойдемте-ка отсюда...

- Еще так рано...Почему он не спит 

- Если хотите, пойдите в сад и спросите у него сами...- пошутил Роберт. 

Наконец Роберт и Эмма оказались возле лестницы, которая вела в подвал и мастерскую. Это было единственное место, которое Эмма запомнила отчетливо. Дверь вниз была заперта. 

- А если он поменял замок -- переживала Эмма, пока Роберт рылся в карманах. 

- Ну разумеется, он поменял все замки после вашего посещения...- наконец Роберт нашел в кармане что-то, напоминающее ключи. 

- Что это...- Эмма наблюдала за тем, как он пытается подобрать нужный инструмент к замку. -- Это что, ключи - удивилась Эмма. Неужели они с Филлом уже приготовили дубликаты ключей мистера Уолдри! 

- Конечно, нет...- наконец Роберт нашел подходящий образец. 

- Отмычка что ли! -- догадалась Эмма наконец. -- Но ведь...Говорят, что запрещено даже хранение отмычек у себя...

- Вы как малыш...- Роберт наконец открыл замок. Он уже собирался сойти по ступеням вниз. 

- Роберт, прошу осторожнее, - Эмма придержала его за руку, всматриваясь в темноту подвала. -- Мало ли что там...

- Тогда постойте здесь пока...Я сам посмотрю.

- Нет, я с тобой, - Эмме было менее страшно снова спуститься в эту ужасную мастерскую вместе с Робертом, чем остаться тут одной без него. 

Когда они сошли вниз по лестнице, Эмму неожиданно обуял ужас. Она вдруг вспомнила все детали того страшного вечера, когда оказалась здесь один на один с мистером Уолдри. Когда он принес ее бессознательную в этот дом. Когда она спала нездоровым сном, а он снимал с ее лица свою ужасную маску. И сейчас она не только вспомнила, но и ощутила все то, что чувствовала тогда. Тут стоял тот же запах инструмента и материалов, с которыми работал скульптор. Тут было также холодно и темно. А вдруг маньяк все же прячется где-то здесь! 

- Нет его тут; установлено, что он уехал, - ответил Роберт на вопрос, который Эмма, оказывается, озвучила вслух. - Что это за дверь В мастерскую, небось...

- Да, это именно она...- Эмма задрожала, вспомнив, как пыталась дрожащими руками сначала подпереть эту дверь лопатой, а потом закрыть на ключ. 

Роберт стал возиться с этой дверью, на сей раз подбирая другую отмычку. 

- А если там кто-то есть Какая-нибудь жертва...- испугалась вдруг Эмма.

- Это было б кстати, - отозвался Роберт, приглядываясь к замочной скважине. 

- Роберт, как ты можешь так говорить! - Эмма никак не могла привыкнуть к невозмутимости полицейских, которые рассуждали о потерпевших точно с таким же лицом, с которым обговаривали погоду и меню своего ланча. 

Наконец дверь поддалась. Роберт достал из кармана коробок и зажег спичку. В скудном освещении было видно мало. И все же на первый взгляд ничто не выглядело подозрительным. Гарнитур, аквариум с рыбками, какая-то незавершенная женская скульптура, мешки с глиной и гипсом....

- Обычная мастерская...Вы уверены, что он маньяк! - пошутил Роберт. 

- Да! - Эмма вцепилась в рукав Роберта; так она отчего-то чувствовала себя в большей безопасности. - Что дальше У нас еще есть немного времени...- Эмма бросила взгляд на часы. 

- Сперва осмотримся. Затем спрячем вас где-нибудь тут. Он привязывал вас к этой кушетке -- Роберт указал на железную кушетку, которая больше походила на стол для замеса и лепки, чем для отдыха человека. 

- Да. Тут были какие-то ремни, - вспоминала Эмма. -- Хотя сейчас их нет! 

- Вот найдем их сперва, - Роберт стал заглядывать в ящики гарнитура мистера Уолдри. Но ничего подозрительного, в том числе и ремней, там не было. 

Разумеется, масок, о которых рассказывала Эмма, тоже не имелось. Тем не менее, ремни, отыскались в итоге. Они лежали в коробке в куче какого-то хлама. 

- Я же говорила...- обрадовалась Эмма. А то уж больно с виду все прилично! Тихий скульптор с его безобидной мастерской. 

- Времени мало. Нужно успеть подготовить вас. Вы должны соответствовать задуманному образу... Давайте пальто, я заберу его домой, - Роберт помог Эмме снять верхнюю одежду. - Ну а это еще что такое...Вы что причесались! - вздохнул Роберт нетерпеливо. Капюшон спал, и взору открылась аккуратная прическа Эммы, прихваченная малюсенькими заколочками.  

- Да...Я как-то не подумала...- растерялась Эмма. 

- Распустите волосы...И снимите свои шпильки...
- Мне некуда их положить...Ты сказал, не брать клатч...- Эмма стала распускать прическу. Волосы отрасли не сильно, но как раз так, что можно было их взъерошить.

- Давайте их сюда мне...

Убрав шпильки в карман, Роберт пока осматривался. А Эмма пыталась взлохматить волосы, чтоб они выглядели такими, будто их не причесывали уже год. Вдруг до ее чуткого слуха донесся некий звук...Это был будто стук. Возможно, стук каблуков. 

- Роберт, ты слышал - Эмма застыла, всматриваясь в сторону чернеющего дверного проема. 

- Что такое 

- Кто-то ходит наверху...О, боже...Это он...- Эмма не могла знать, кто там на самом деле. Но она была уверена, что это мистер Уолдри. Она чувствовала это! Она запомнила звук его шагов еще с того раза!

- Наверное, показалось...Филл сказал, тут никого не будет сегодня...Великан в доме не живет. Он размещен во флигеле...Но мало ли, что потребовалось...Может, зашел за чем-то из инвентаря...- Роберт искал иное объяснение шагам. 

- Нет...Это он...Мистер Уолдри...- Эмма почувствовала, как все внутри нее будто перевернулось. - Это он...Это он...

Эмма задрожала. Все это время, последние дни, она была так спокойна и безмятежна. Она словно забыла о маньяке. Она будто перестала бояться его. И тут вдруг ужас оживает перед ней и зовет в тот ужасный день. 

Попятившись, Эмма задела какую-то склянку на столе. Та упала на пол и разбилась. 

- Ну все, успокойтесь, - Роберт теперь и сам уже прислушался. К его удивлению, шаги наверху все же были. И они ускорились после того, как склянка со звоном разлетелась на куски...Глухонемой слуга ли это! 

- Это он...Мне страшно...Роберт...Он сейчас придет сюда...- Эмма уже снова не могла контролировать себя, как в те забытые времена, кажущиеся такими далекими. Ее трясло от ужаса, и она уже была не слишком хорошим помощником Роберту.

- Сидите тут пока. Я выгляну и посмотрю, - Роберт двинулся к лестнице, ведущей из подвалов. 

- Нет, не ходи туда...Он там...- Эмма вцепилась в рукав Роберта. - Давай дождемся полиции и Филла. Пусть они сами его схватят...А мы где-нибудь спрячемся...

- Пока что его не за что хватать. Вы все забыли...- Роберт уже видел, что Эмма снова почти не в себе. Что бы он сейчас ей не говорил, ее все равно будет трясти от страха. - Сидите тут. 

- Нет, не уходи...Не оставляй меня, - Эмма так крепко держалась за руку Роберта, что даже расцарапала ему запястье. 

- Останьтесь тут. Вы будете мне мешать, - Роберт хотел отцепить от себя Эмму, но это было непросто. 

- Это он, - твердила Эмма, которая совсем уж потеряла контроль над своими эмоциями. - Я знаю. Я чувствую. Это он...Пожалуйста, поверь мне, Роберт...

- Ну все. Возьмите себя в руки. Даже если это он, мы будем действовать по плану, - Роберт поднялся по лестнице, встал возле двери и прислушался. 

- Он убьет нас...- сглотнула Эмма, прижавшись к двери. - Мне страшно...Он демон...Он исчадие ада...Он не отпустит нас. Он нас убьет. Но сперва...

- Тихо! - прежде, чем открыть дверь, Роберт хотел послушать, что делается в комнате. Но пока не было ничего слышно. Кроме дыхания Эммы, которая стояла возле него. Но хотя бы уже не причитала. 

Роберт чуть приоткрыл дверь. Никого в коридоре не было. Однако откуда-то из дальнего конца дома доносились приглушенные звуки. Хлопанье ящиков и дверец стола. Будто кто-то ищет что-то. 

- Там кабинет...- кое-как выдавила из себя Эмма. Она не помнила плана дома, но где был расположен кабинет все же знала. Когда выбиралась отсюда в прошлый раз, она пробегала мимо него. 

- В таком случае, возможно, что это, и правда, он...Не слуга же...

Роберт пошел в сторону кабинета. Эмма побежала за ним, не чувствуя под ногами пола. Она не просто догадывалась или предполагала, кого они сейчас увидят. Она точно знала. Это Уолдри! 

Дверь кабинета была чуть прикрыта. И не успел еще Роберт приблизиться, как она вдруг отворилась. 

- Кто вы - мистер Уолдри вышел навстречу Роберту. Было видно, что скульптор только с улицы. На его ботинках все еще была грязь, а пальто казалось даже немного влажным. - Как вы прошли сюда - сняв шляпу и положив ее на стол, спросил скульптор. 

- Это он - Роберт обернулся на Эмму, которая стояла у него за спиной, будто прячась от взгляда маньяка. 

- Да...- Эмма узнала Уолдри по голосу. По жестам. По его лицу, которое сейчас она видела отраженным в зеркале. Но вот ее страх вдруг стал замещаться каким-то другим чувством. Рядом стоял Роберт. Он был так спокоен, что она невольно переставала бояться. Теперь с каждой минутой она уже не так сильно страшилась мистера Уолдри, сколько желала прибить его за все то, что он сделал с ней и другими жертвами. Вот сейчас он ходит, смотрит, о чем-то спрашивает! После всех своих деяний он еще корчит из себя невинность! 

- Кто вас впустил сюда Это частные владения, - продолжал мистер Уолдри, обращаясь к Роберту. Эмму он пока не замечал. Или, по крайней мере, не разглядел ее лица. - По какому праву вы проникли сюда...

- Ты бы лучше молчал про права, "Мистер Уолдри"! - Эммы наконец сделала шаг, выступив из-за спины Роберта. Негодующая речь скульптора возмутила ее саму. Вот, негодяй! Он еще права качает! 

Мистер Уолдри скользнул равнодушным взглядом по лицу Эммы. А потом перевел глаза снова на Роберта. 

- Что вам нужно -- повторил вопрос мистер Уолдри. - Кто вы такие Уходите из моего дома.

- Не прикидывайся, мерзкий старикан! -- разозлилась Эмма. Видя, что маньяк не нападает на нее со скальпелем или шпателем, она заметно осмелела. 

- Я не знаю вас. И прошу покинуть мой дом, пока я не вызвал полицию...В противном случае... 

- Ну хватит уже...- перебил Роберт скульптора. Потом еще раз оглядел Эмму. - Это точно он Уверена 
 
- Конечно! - Эмма еле сдерживалась. Этот гадкий старик еще ломает комедию! Да он же специально пытается сбить Роберта с толку! Ведь, по сути, кроме ее слов, никаких веских доказательств нет!

- Кто вы, мисс -- спокойно спросил мистер Уолдри Эмму. -- Я не знаю вас. Мы знакомы 

- Знакомы! -- Эмма так разозлилась, что была готова уже сама лично ринуться на маньяка.

- На стул, - достав револьвер, Роберт повелительно кивнул мистеру Уолдри. 

- Я не понимаю, что все это значит...- мистер Уолдри попятился к столу. 

- Сейчас поймешь, негодяй! Он еще зубы заговаривает! - Эмма схватила со столика малахитовую пепельницу и уже собиралась двинуться к скульптору. Он ведь нарочно прикидывается невинным старичком, чтоб запутать Роберта, а ее саму выставить ненормальной! 

- Эмма...Стоять возле меня, - напомнил Роберт, свободной рукой удержав Эмму. 

- Да он сейчас будет делать вид, что ни при чем и знать меня не знает! Это он, Роберт! Клянусь тебе! Это он! Он убил Каролину! И меня хотел убить! Мы не должны оставить ему возможности отнекиваться! - объясняла Эмма, а потом вдруг развернулась к Уолдри и заорала на него, - малодушный подонок! Трус! 

- Я не знаю, как к вам обращаться, мистер...- Уолдри оглядел Роберта, в руках которого все еще был револьвер. - Но уверяю вас, я не знаю эту женщину. Вижу ее впервые. И что бы она вам ни говорила, не предпринимайте поспешных действий, следуя ее указаниям...Это же очевидно, что она не в себе...

- Следуя моим указаниям, он сейчас оторвет тебе голову! - разозлилась Эмма вконец. - Или ты думаешь, он будет прислушиваться к тебе! Убийца! Еще корчит недоумение! - Эмма дернула Роберта за рукав. - Он еще тут будет учить тебя! Он хочет сбить тебя с толку! Не слушай его! - Эмма вдруг вспомнила, как Роберт говорил, что полицейский должен всегда сохранять трезвую голову и не поддаваться чувствам, чтоб сгоряча не натворить делов, не прикончить подозреваемого и всего в таком духе. 

- Мистер, я не знаю, кто вы. Но я вижу, что вы слишком доверяете этой женщине, - мистер Уолдри держал речь спокойно. - Не совершите ошибки, доверившись ей всецело. 

- Заткнись, прохиндей! - заорала Эмма в ярости. - Да я сейчас сама...

- Старик, тебе повторить Сесть на тот стул, - напомнил Роберт мистеру Уолдри. - Я с тобой не шучу, - было уже ясно, что речь мистера скульптора не возымела действие. 

Мистер Уолдри был всего в шаге от Роберта и Эммы. Дуло револьвера было направлено ему прямо в лицо. Но он оставался невозмутим. 

- Ты не выстрелишь...- старик оглядел Роберта с некоторым превосходством. - Убить человека непросто. 

- Ничего. Я пересилю себя...- Роберт выглядел решительно.

- Да ты не человек! Сатанинское отродье! - завопила Эмма. - Убить тебя -- это поступок, за который любого грешника сразу отправят в рай!

- Рая нет...- глухо отозвался мистер Уолдри. -- Есть только ад. И он на этой земле...- на этих словах мистер Уолдри дернулся к столу, который был всего в метре от него. Резко выхватив из распахнутого ящика пистолет, он направил дуло в Роберта и выстрелил тому прямо в сердце. Всего с двух шагов. С такого расстояния не промахнулся бы даже слепой. 

Эмма вскрикнула. У нее потемнело в глазах. Весь мир для нее вдруг содрогнулся. Если бы маньяк стрелял в нее саму, она, конечно, испугалась бы. Но когда он выбрал свой целью Роберта...Это удар, который нельзя снести. Это подлость, которую не стерпеть. Это горе, которое не пережить. Только сейчас она поняла, что Роберт для нее -- это все. Это больше, чем просто человек. Он для нее - вся вселенная. Если его нет, то и ее нет. Без него ей не нужны победы над маньяками и торжество справедливости. Без него ей не нужны звезды, солнце и луна. Без него все бессмысленно. Нет такого греха, который бы она не совершила для него. Она готова убить сто маньяков, лишь бы он был с ней рядом. 

Мистер Уолдри сдвинул брови. Его глаза смотрели удивленно. 

- Это осечка, старик...- Роберт теперь выглядел угрожающе. Ему явно не понравилось то, что кто-то стрелял в него. И если до последнего момента у него оставалась толика разумных сомнений, то теперь он уже не сомневался в виновности хозяина дома, который теперь спешно перезаряжал пистолет. Не раздумывая долго, Роберт замахнулся и ударил рукоятью своего револьвера мистера Уолдри по голове. Скульптор выпустил из рук свое оружие и повалился на пол. Роберт откинул носком ботинка пистолет мистера Уолдри; тот отлетел в сторону на недосягаемое расстояние. 

Уже будучи на полу, мистер Уолдри закашлял. Негромко, глухо и неприятно. 

- Вы ничего не докажете...Ничего...- процедил мистер Уолдри. -- Я уважаемый человек. Мне верят. И я куплю любого свидетеля. Даже комиссара.

- Ах ты мразь! - теперь уже Эмма была в неистовстве. Она бросилась к мистеру Уолдри. 

- Не подходи к нему...- Роберт успел ухватить Эмму за локоть. 

- Какая неугомонная мисс...- бросил старик. - Ты будто смерти ищешь...Сама пришла...

- Я и есть смерть. Твоя смерть, гнусный извращенец! - заорала Эмма. Она была уже не просто разозлена. Теперь она уже была в бешенстве. В неконтролируемом беспощадном бешенстве. Этот негодяй измучил стольких людей. Убил Каролину. Не причастного ни к чему Додо! Посягал на нее саму не один раз! Но главное, покушался на Роберта. На ее Роберта! - Я убью тебя! Я убью тебя сейчас! Не будет никакого суда тебе! Никаких адвокатов и присяжных. Никаких расследований! И тебе не помогут твои мерзкие деньги! - Эмма одним движением подняла с пола пистолет мистера Уолдри. Теперь уже она была готова убить его без всяких сомнений. И без колебаний. Даже если сегодня же ее саму за это посадят хоть в десять тюрем, а после смерти заточат в аду! Посягнуть на жизнь Роберта - это больше, чем она может забыть! 

- Эмма, нельзя! - Роберт хотел ее остановить. Однако все, что он мог -- только окликнуть ее, так она была не рядом с ним. А он не мог отойти от мистера Уолдри, поскольку тот имел бы тогда возможность снова что-то выкинуть. 

- Да! Да же! Можно. Можно! Все можно! - Эмма прицелилась. Еще секунда. Нет, даже меньше секунды! И она покончит с этим злом. И никто ее не остановит. Даже Роберт. Пистолет тяжелее, чем казался с виду. А курок такой тугой, но она нажмет его!
 
Раздался выстрел. Мистер Уолдри качнулся и вскоре распростерся на полу с прострелянной головой. Эмма раскрыла рот...Ведь она не успела выстрелить... 

- Роберт...Но зачем ты сам...- опешила Эмма, опустив руку с пистолетом. - Это только мой счет... Между мной и ним...Это должен был быть мой грех...- Эмма чуть не заплакала. Но не от того, что рядом с ней убили человека, и его труп валяется возле нее. И не от того, что ей вдруг сделалось жаль убиенного. А оттого, что Роберт взял на себя то, за что ответственность приготовилась нести она сама. Он не позволил ей стать убийцей. Пусть даже убийцей такого мерзавца, как мистер Уолдри. И теперь ее руки вроде формально чисты. Но ведь на самом деле, это она виновата. Она подбила Роберта на этот поступок. И это именно она вынудила его. 

****
Ворота усадьбы мистера Уолдри были распахнуты. Внутрь заходили полицейские. Забегали репортеры. На ступенях дома Филл давал интервью.

- Скажите, жив ли Потрошитель - перекрикивали друг друга репортеры. 

- Мы не можем пока однозначно утверждать, что данный преступник является Потрошителем, - отвечал Филл с деловым видом. - В ходе расследования это обстоятельство будет установлено...Однако уже сейчас ясно, что мы имеем дело с психически-нездоровым человеком. 

- Маньяк жив или нет! - вопили журналисты.

- Преступник застрелился, когда понял, что его дом окружен, - пояснял Филл. -- В его руках был найден револьвер.

- В доме еще кто-то был -- перекрикивали друг друга репортеры. 

- В доме были только сам преступник и его пленница...- Филл отвечал на вопросы очень четко. 

- Где узница Она жива Или он убил ее прежде! -- перебивали друг друга журналисты.

- Девушка жива. Он не успел убить ее. А вот и она. Та, которую преступник держал в заточении...

На мраморных ступеньках появилась "узница". У нее было бледное лицо и изможденный вид. Ее платье было старым и разодранным. Было ясно, что она провела в плену у маньяка много дней. На ее лице даже виднелись следы от побоев. Вероятно, маньяк жестоко обращался с ней, предполагая в будущем убить ее. 

- Прошу...Эмма Блэйд...- представил Филл "узницу" репортерам. - Вам разрешено задать ей только один вопрос. Эта девушка нуждается во врачебной помощи.

На Эмму градом посыпались вопросы.

- Мисс Блэйд, сколько еще девушек было в плену у маньяка - послышалось слева.

- Мисс Блэйд, он жестоко обращался с вами - послышалось справа.

- Мисс Блэйд, что маньяк делал с вами Он пытал вас - верещал кто-то из хвоста.

- Мисс Блэйд, сколько вы провели в плену у маньяка -- раздался вопрос из уст юной журналистки. Именно этого вопроса и ждала Эмма. Ответ на него должен был решить последнее оставшееся затруднение. 

- Я нахожусь в плену у этого человека с прошлой осени...- начала Эмма медленно и устало. - С сентября прошлого года я не покидала стен его дома...

Гл.46 Без сомнений

Эмма сидела в полицейском участке и подписывала какие-то протоколы. Она даже не читала бумаг. Рядом был Филл и еще несколько человек. Все вокруг шушукались и рассматривали ее с интересом. 

- Мисс Блэйд, комиссия докторов подтвердила вашу полную вменяемость, - пояснял Филл. - Вот акт медицинского освидетельствования...Будьте так добры, поставьте свою подпись и здесь.

- Что будет дальше -- Эмма расписалась там, где ей указал Филл. 

- Вы проходите по делу в качестве основного свидетеля. Вам предстоит дача показаний...Мы надеемся, что с вашей помощью мы установим хотя бы приблизительное количество жертв этого человека, а также, возможно, отыщем их тела...Прошу, оставьте нас...- Филл кивнул всем присутствующим, чтоб они вышли. - Я разъясню мисс Блэйд ее права...

- Где Роберт -- шепотом спросила Эмма, когда все остальные наконец вышли. 

- Не знаю. Ты лучше мне скажи, почему Уолдри мертв...- так же шепотом ответил Филл. А потом добавил громко, чтоб было слышно даже за дверью, - Мисс Блэйд, прочтите этот документ! 

- Так получилось...Я же все объяснила...- вздохнула Эмма. - Я хочу к Роберту. У него все хорошо 

- Его никто не видел, если ты об этом, - объяснил Филл все еще шепотом, добавляя для общественности за дверью, как всегда, громогласно, - ознакомьтесь и подпишите, мисс Блэйд! Если возникнут вопросы, я готов их разъяснить вам. 

- Значит, его не поймали...- с облегчением вздохнула Эмма. -- А когда же его восстановят на службе

- Пуля и револьвер...- Филл указал на пакет, в котором были улики. - Роберт стрелял ведь из своего револьвера, верно 

- Да...Но какая разница....- Эмма пока ничего не понимала. 

- Эм, разница есть. Если будет установлено, что револьвер принадлежал вовсе не Уолдри... Роберту уже никогда не легализоваться...- объяснил Филл. На сей раз он даже не улыбался. -- Я сделаю все возможное, чтобы такие подробности не вылезли. Постараюсь упирать на то, что пуля соответствует револьверу, и что старик сам застрелился. Но никаких гарантий нет. Правда может выплыть в любую минуту. 

- И что делать - Эмма нахмурилась. По плану после поимки маньяка Роберт должен был вернуться на службу. Впрочем, не факт, что так бы все и было. Ведь обещал это продажный комиссар Корапт. Но как бы там ни было, она, Эмма, опять все испортила! Если б она контролировала себя, то маньяк был бы сейчас жив. Его бы ждал суд. А на Роберте бы не повисло еще одно дело. 

- Эм, ты сама знаешь ответ...- вздохнул Филл. -- Робу нельзя тут пока появляться. А лучше, вообще, никогда не появляться больше в Лондоне.

- Но как же так...- Эмма вдруг почувствовала, что, несмотря на успех относительно удачно проведенной операции, она не может даже улыбнуться. Полученный результат, конечно, радует. Но она не так себе все представляла. Она думала, что маньяк будет повержен, семья Джеймса оставит ее в покое, и она будет жить долго и счастливо. А Роберт где-нибудь неподалеку от нее. Как ее друг, разумеется. 

- Эм, я не знаю, что там у вас произошло. Но думаю, что, скорее всего, он уже собирает вещи...Сегодня им никто заниматься не будет, теперь все полны маньяком...Но задерживаться ему нельзя...- объяснил Филл. 

- Это все из-за меня...- Эмма всхлипнула. - Я испортила Роберту всю жизнь!

В этот момент дверь отворилась, и в кабинет заглянул какой-то человек в очках и с папкой подмышкой. 

- Мисс Блэйд, вам тяжело вспоминать произошедшее. Однако во избежание...- тут же переменился Филл, заговорив официально. А когда дверь захлопнулась, продолжил своим обычным голосом, - Эм, ты ничего не портила. Роберт сам все спланировал и поступил так, как считал нужным. 

- Нет, ты не знаешь...Я буквально вынудила его...- теперь уже зарыдала Эмма. 

- Эм, ну перестань. Роберт хотел двух вещей: чтоб маньяк был наказан и чтоб семья Джеймса оставила тебя в покое, - напомнил Филл. - С первым все ясно. Со вторым тоже. Высказав на всю страну, что ты была заложницей маньяка целый год, ты дала понять родственникам Джеймса, что не претендуешь на высокое положение. Теперь ты в центре общественного внимания. И будучи узницей маньяка, не можешь одновременно быть супругой Джеймса, так как сидишь в подвале уже Бог знает сколько. Все, как мы и хотели, Эм. Ты можешь жить спокойно, - утешал Филл, пока Эмма утирала его платком нос. -- Ты можешь спокойно гулять по улице и не бояться, что тебя схватят королевские слуги или убьет Уолдри. 

- Все не так, Филл...- всхлипнула Эмма. - Ты не понимаешь...Мне нужно домой. Я хочу увидеть Роберта. 

- Эм, тебя сейчас никуда не отпустят, - объяснил Филл. -- Ты не можешь пока уйти. 

- Ну так помоги мне выйти отсюда так, чтоб меня никто не заметил! Я не перенесу, если Роберт уйдет, а я даже не успею сказать ему и слова! -- Эмма вскочила со своего места. -- Ты выведешь меня отсюда, Филл! Или всех, кто будет мешать мне пройти, постигнет участь мистера Уолдри! 

- О, вседержитель, я в этом не сомневаюсь...- хихикнул Филл. 

Вечерело. Эмма шла к дому. Филл помог ей незаметно выйти из отделения в разгар шумихи. Они договорились, что на следующий день она сама придет в полицию для завершения всех процедур. Но сейчас Эмму волновало не это. Ее тревожило только одно. Где Роберт! 

- Миссис Кент, с вами все в порядке -- миссис Лартизан возникла на пути Эммы неожиданно. Она шла с рынка с корзиной полной овощей. Остановившись, она удивленно оглядела Эмму. -- Вы вымокли. 

- Да...Я попала под дождь...Когда делала репортаж...- объяснила Эмма, запахнувшись посильнее в пальто, которое ей кто-то предложил в отделении. - Простите, я очень замерзла и хочу поскорее домой. 

На улице уже почти стемнело. Эмма подходила к дому. Она шла по улице, и ее переполняли двойственные чувства. С одной стороны, она ощущала себя свободной. И оттого ей делалось на душе легко. За ней больше никто не охотится! Никто больше не желает убить ее или заточить в психушку! Да, это легкость. Когда не нужно ничего бояться. С другой стороны, на сердце тяжело. И этот груз никак не убрать. Из-за нее у Роберта уже не просто проблемы. Из-за нее вся его жизнь идет крахом. И поделать уже ничего нельзя. Вот это и есть самое скверное -- нет такого средства, которое бы вернуло все на свои места. 

Эмма отворила калитку и пошла к дому. Окна были темны. И это заставило ее глаза вновь заблестеть слезами. Неужели она сейчас придет, а там никого нет И не будет! Неужели она больше не увидит Роберта!

Дверь была заперта. Эмма стала искать ключ под ковриком, утирая бегущие по щекам слезы. Но тут раздался щелчок замка. Дверь чуть приоткрылась. Эмма увидела Роберта. 

- Заходите...- Роберт говорил негромко, и было видно, что он, по всей видимости, чем-то занят. 

- Роберт...- не успела еще дверь захлопнуться, как Эмма уже обняла Роберта со слезами на глазах. 

- Ну что такое...- Роберт тоже обнял Эмму, попутно закрывая дверь свободной рукой. -- Как все прошло Расскажите. А потом мне надо будет уходить...

- Куда -- Эмма не верила, что он все-таки уйдет! Если б она знала раньше, что это их последний день вместе! Если б она только предполагала, что потом они будут вынуждены расстаться!

- Куда-то...Я и так слишком задержался...Но знаете, очень хотелось узнать, как там все происходило в мое отсутствие, - Роберт не выглядел печальным и сокрушенным, как Эмма. Словно его ничто не расстраивало. Хотя, если он не рыдал, то это еще ни о чем не говорило. Возможно, он просто скрывал свои истинные эмоции. - Никаких больше казусов Филл сориентировался Журналюги успели вовремя 

- Роберт...Не уходи...- хныкала Эмма. Обычно красноречивая, сейчас она даже не могла вымолвить ни одного разумного слова. Хотя ей было, что рассказать. Как ворвалась полиция. Как поначалу обескураженный Филл быстро нашелся и взял в свои руки ситуацию, растолковав всем, как "на самом деле" всё происходило. Как они все потом "нашли" ее, пристегнутую ремнями к ужасающей кушетке, а рядом уже был разведен раствор гипса. Представление вышло, что надо. - Роберт, не оставляй меня...- теперь уже Эмма рыдала вовсю. Ей уже ничего не было нужно, только бы он остался. - Пожалуйста, не уходи...

- Ну ну, не плачьте...Все будет хорошо...Я еще никуда не ухожу...- Роберт приголубил ее, погладив по голове.

Эмма начала успокаиваться. С ним было так тепло и спокойно. Ей всегда делается легче, если он рядом. Может, он никуда не пойдет Может, это вовсе не предрешено

- Что это - Эмма заметила, что у Роберта расцарапана рука. 

- Ну как же...- улыбнулся Роберт. - Вы уже забыли 

- Неужели это опять я...- Эмма вспомнила, как вцепилась в него, когда они были в мастерской мистера Уолдри, и ей показалось, что тот идет к ним. -- Я тогда так испугалась...

- Мне уже кажется, что больше испугался ваш маньяк! 

- Роберт, я хотела сказать...- вытирая нос начала Эмма. Она не могла подобрать подходящие слова. Она его любит. Только его одного. Ее чувства можно описать одним предложением. Но нужно найти другое. Или не нужно Все же она хочет сказать все, как есть. Сейчас, когда уже без разницы, что будет потом. - Мне кажется...То есть мне не кажется, а я знаю, что... 

- Пойдемте; поможете мне собраться...

Роберт укладывал вещи в небольшую черную сумку. Эмма ходила за ним по пятам, пытаясь помочь. Время ушло уже далеко за полночь, а они зажгли всего пару свечей. Роберту нужно было уйти до наступления утра. И при этом остаться незамеченным. 

- Что ты делал весь день - Эмма никак не могла поверить в то, что он уходит. И теперь она старалась провести с ним каждую минуту. 

- Сначала я немного выпил в каком-то кабаке...- вспоминал Роберт. - А потом решил вернуться сюда...Хоть это было и опрометчиво...Но знаете, я как-то не смог уйти, даже ничего не выяснив... 

Эмма вздохнула. Ну вот, Роберт из-за нее оказывается в кабаке. Если б он не завалил Уолдри, то не захотел бы выпить! Старик был прав! Грохнуть кого-то нелегко. И для Роберта это - новое испытание. 

- Вы не видели мою расческу - Роберт оглядел столик в прихожей, на котором обычно лежала его расческа.

- Она у меня...Я причесывалась сегодня утром...- вспомнила Эмма. - Сейчас принесу...

- Ладно, не надо...Оставьте себе...- Роберт пошел в свою комнату. 

Эмма поплелась за ним. У нее было много мыслей, и она о многом хотела сказать. Но подходящих слов не находилось. Вернее, уместных слов. 

- Роберт, не уходи...- ныла Эмма. Она была очень расстроена. Несмотря на успех плана, счастливее она не стала. Хотя так ждала этого дня! А когда узнала, что Роберт уходит, то пала духом вконец. И хоть сейчас она уже не рыдала, но все равно чувствовала себя очень несчастной. Она даже не могла улыбаться. 

- Я не могу остаться...Я ведь все еще в розыске, - напомнил Роберт. - И скоро через вас выйдут на меня. 

- Ну как же...- Эмма почувствовала, что на ее глазах снова наворачиваются слезы. Как же так Сейчас он уйдет, и они больше не увидятся! Ведь, скорее всего, он куда-нибудь уедет. Подальше отсюда. Подальше от нее! - Когда ты вернешься - Эмма пыталась осушить слезы, но они лились из ее глаз беспрерывно.

- Честно говоря, я не думаю, что, вообще, вернусь. По крайней мере, не сейчас...- Роберт бросил в сумку галстук и пару рубах. 

- Но как же я без тебя - вырвалось у удрученной Эммы.

- Не переживайте, я оставлю вам денег, - Роберт надел на пояс кобуру, в которой теперь был пистолет мистера Уолдри; сверху прикрыл ремень жилетом. - В этом доме можете жить, сколько захотите. Женизий вас не выгонит...Если вдруг возникнут какие-то проблемы, то идите сразу к Филлу. Он будет рад помочь...

- Но я...- всхлипнула Эмма. Роберт говорит правильные вещи. Но она имела в виду совсем другое. Как она останется без него! Не без денег и дома! А именно без него самого! Ведь она не будет видеть его, не будет с ним разговаривать. Они расстаются надолго. А если навсегда! И где его искать Как, вообще, жить без него И зачем ей, вообще, жить без него Она хочет быть с ним! Но не имеет права даже мечтать о подобном...А сегодня, после всего, она уже не желает возвращаться к Джеймсу. Который ходит, неизвестно где! Чем он был занят все это время Почему это не он прибил маньяка Почему не он прекратил охоту своей родни на нее! - Роберт, возьми меня с собой...- наконец решилась Эмма. Она сама не вполне ясно себе представляла, о чем просит. Но разве это важно Детали сейчас несущественны. 

- Вас ждет муж, - Роберт приостановился и оглядел растрепанную Эмму. Ее волосы теперь уже немного отросли. И время от времени разлетались в стороны, выбиваясь из прически. Но эта небрежность была Эмме к лицу.

- Он не ждет, - покачала головой Эмма. Кажется, если б в этот миг Джеймс даже был здесь, стоял рядом, она бы все равно просилась бы уехать с Робертом. 

- Вы обижены на него. Он был занят эти дни. Все будет хорошо. Он скоро вернется к вам, - Роберт развернулся и продолжил укладывать вещи. 

- Возьми меня с собой, - повторила Эмма, не отступая. 

- Эмма...- Роберт еще раз оглядел ее. Несмотря на усталость и потрепанный вид, она все равно выглядела привлекательно. В ней всегда было какое-то особое очарование, которое никогда не покидало ее. Ни тогда, когда он нашел ее чуть живой в клинике; ни тогда, когда ее побитую привезли ему Анли и ее муж; ни сейчас, когда она заплаканная смотрит на него. - Я не могу взять вас с собой.

- Можешь...- Эмма подняла на Роберта свои изумрудные глаза.

- Вы как малыш...- Роберт улыбнулся. - Все будет хорошо. Потерпите еще немного. 

- Нет...- Эмма не сводила с Роберта пристального взгляда. И она не улыбалась. Она была серьезна. Часто ли, вообще, он видел ее серьезной Кажется, она даже на смертном одре была б готова потешаться.

- Мне надо собираться... 

- Нет...- теперь Эмма смотрела на Роберта, не отрываясь. Так не смотрят на друзей. Так не смотрят, когда хотят поговорить. Так, вообще, опасно смотреть, на кого попало. Поскольку так смотрят только в одном случае. Когда влекут к себе. Когда обещают. Безмолвно, одними лишь глазами, обещают себя. 

Возникла пауза. Роберт не мог оторвать взгляда от Эммы. Она не отпускала его. Физически она ничего не делала -- не хватала его и ничего не говорила. Но ее глаза совершенно очевидно чего-то желали. Нет, они не просто желали. Они предлагали, манили. Вызывающий, не оставляющий сомнений взгляд. 

Сумка с вещами полетела на пол. Роберт обнял Эмму и оттеснил ее к стенке. Его руки скользили по ее телу. Его губы ласкали ее кожу. Но на этот раз она и не думала вырываться. Все это время она на пределе сил боролась с искушением. Пыталась оставаться верной женой и честной женщиной. И вот теперь она больше не желает всего этого. И пусть потом ее будет мучить совесть. Для нее это стоит того, чтоб хоть раз в жизни почувствовать себя счастливой. Пусть ненадолго. И пусть потом он уйдет. Но сначала она узнает, какой может быть любовь. Ведь она никогда не знала, какова любовь на самом деле. Она не верила поцелуям Джеймса, до самого конца сомневаясь в нем. Его объятиям она бы охотнее предпочла чай с пирогом и газету. И каждый раз после ночи с ним она желала принять ванну, чтобы снова принадлежать только себе самой. И она никого никогда не любила. И никто, кажется, не любил ее. Она прежде не чувствовала страсти, которая толкала бы ее к кому-то в миг, когда вся жизнь висит над пропастью. И вот сейчас все иначе, чем было когда-либо. Она думает только о Роберте, о нем одном. Ни о расходах за неделю, ни о событиях этого года и не о погоде за окном. Она думает только о том, как он целует ее. Как нежны его руки. Как он близко, и как ей хорошо рядом с ним. Ее переполняют переживания, каких она не испытывала. Все ощущения ярче и полнее. В остывшем доме ей было зябко весь вечер; но теперь ей нравится этот освежающий холод. Из приоткрытого окна идет еле уловимый аромат чуть прелых яблок, упавших на землю; это запах осени. Она чувствует своими плечами жесткие доски пола; но теперь они не тверже, чем если б она ходила по ним ногами. Щетина Роберта колется, когда он целует ее; но это чувство приятнее, чем если б ее гладили перышком самой молодой птички. Она чувствует Роберта на себе, но ей не тяжело. Может быть, ей впервые за все время так легко. Его горячее дыхание, как вольный ветер, который уже давно не спутывал ее волос. Весь этот поганый год она ощущала себя так, словно ее жизнь окончена. И она никак не могла понять этого. Но теперь ей стало ясно. Она делала не то, что нужно. Думала не о том, о чем следовало. И жила не с тем человеком. Несмотря на внешнее благополучие, она провела неправильно это время. Она купилась на фальшивые ценности не потому, что они были близки ей. А потому, что ей их подсунули. За яркой оберткой она не заметила главного. Человек не должен быть средством достижения целей. Человек сам должен быть целью. Если человек - не цель, значит, это не тот человек, который нужен.

Гл.47 Апатия

Когда Эмма проснулась, за окном кипела жизнь. Все куда-то спешили, даже внутри дома, лежа в своей кровати, она слышала голоса людей, доносящиеся с улицы. Собаки перебивали друг друга и орущих петухов. Слышались визги детей и окрики взрослых. А Эмма все это время почивала и не слышала ничего. Она уже давно не спала так крепко, как в эту ночь. Ей не снилось снов, ей ничего не мерещилось. 

Эмма прошлась по дому, который теперь казался ей пустым. Роберта не было. Он ушел. Вместе с ним ушло и все остальное. Ушли настроение и силы. Остались только столы, стулья да шкафы с диванами. Он ушел, а она осталась. Зачем Для чего же Потому что она жена Джеймса. И остаться - ее долг. Но разве она уже не нарушила все свои обеты Ей теперь нет прощения. И она не пойдет в церковь. Поскольку ей нечего там делать. Потому что она не раскаивается в том, что совершила. Что она скажет священнику Что она очень даже довольна собой и ни о чем не сожалеет! И если вернуть время назад, она поступит так же! Он, конечно, спросит, хочет ли она получить прощение. Но ей не нужно и прощение. Она не хочет забывать своей вины, она не хочет забывать Роберта. 

Но теперь перед ней дилемма. Она не может бросить Джеймса. Она не может бросить его только потому, что он больше ей не нужен и она, оказывается, полюбила другого! Ни любовью, ни чем-то еще не оправдать такого поступка. Значит, она должна остаться. Однако как дальше Признаться ему во всем Какие жены рассказывают о таком своим мужьям Вероятно, разумнее сохранить все в тайне. Как делают все. Как поступают и мужчины, и женщины, изменяющие своим половинам. Никто не идет к супругу с исповедью. Потому что стыдно, потому что страшно. А ей не стыдно и не страшно. Ей жаль. Ей просто жаль Джеймса. Если она расскажет ему о своей измене, то сделает этим самым очень больно. Значит, она должна молчать. Молчать, то есть обманывать его Делать вид, что он один для нее на свете, и она прилежно ждала его все это время. Обмануть его сейчас -- это не что-то разовое. Это значит, теперь лгать всегда. Именно об этом говорил священник. Один грех неминуемо тянет за собой все остальные. И что же лучше в этой ситуации Причинить боль ни в чем неповинному Джеймсу, рассказав ему правду, или обманывать его Какой бы вариант она ни выбрала -- оба оказываются неприятными. 

Эмма ощутила неодолимую тоску. Ее ждет грустный одинокий день. Первый день без Роберта. Ей ни к чему ждать вечера. Ничего ведь не поменяется...И это только начало... 

Нужно ехать в Лондон. На экспертизы, дачи показаний и прочее. Ей сейчас вовсе не до того. Впрочем, может, это отвлечет ее от печальных мыслей...

****
Добравшись до города, Эмма почувствовала себя чуть лучше. Здесь было столько народу, все куда-то торопились и чего-то желали друг от друга. Лондон не изменился со вчерашнего дня. Зато поменялась она сама. И это было так захватывающе. Видеть знакомые вещи другими глазами. Теперь ее больше не пугают смотрящие на нее прохожие и экипажи, сбавляющие ход. Она не оглядывается. И она не пытается скрыть своего лица. 

Эмма была рада видеть Филла, который встретил ее возле отделения с пропуском. Она сидела на той самой лавке, на которой когда-то восседал Томас, помощник Билла. Кажется, что это было вчера...Или наоборот очень давно. Столько всего произошло с тех пор. 

- Ой, что тут было вчера, когда тебя не нашли...- Филл задымил сигарой. 

- Тебе не влетело -- беспокоилась Эмма, расправляя складки юбки. 

- Ну я же не говорил, что помог тебе...- хихикнул Филл. -- Как Роб Застала его вчера 

- Да...- Эмма неожиданно для себя самой смутилась. 

- И где он сейчас -- Филл закашлялся от дыма. Он не заметил ничего странного в собеседнице. 

- Я не знаю...- уныло отозвалась Эмма. - А ты не знаешь 

- Если б знал, не спрашивал у тебя, - хихикнул Филл. - Ты какая-то не такая сегодня...

- Я просто никак не могу привыкнуть ко всему этому...- вздохнула Эмма. -- Филл, если ты что-нибудь узнаешь о Роберте, ты ведь скажешь мне 

- Эм, в ближайшее время я, точно, ничего не узнаю. Ему сейчас небезопасно выходить на связь со мной или с кем-то из знакомых. 

- А как же тогда мы удостоверимся, что у него все хорошо -- Эмма была очень огорчена, что даже Филл ничего не знает. 

- Ну он же не маленький мальчик. Все с ним будет, как надо, не переживай, - утешил Филл. - Ладно, нам нужно идти. Тебя ждут...Говори все так, как мы с тобой решили. Ничего к этому не придумывай и не добавляй от себя...

****
Домой Эмма вернулась уже к вечеру. Она была такая усталая, что не хотела даже есть. И все же, несмотря ни на что, из ее головы не шел Роберт. И она никак не могла смириться с тем, что он не появится. Но ведь, кажется, они на том и расстались. Он так и сказал. А она на том и согласилась. Так будет лучше для всех. Им правильней оставаться в разлуке друг от друга. Навсегда.

Стемнело. Ливанул дождь. Ничего так и не съев, Эмма легла в кровать. И заплакала, обняв свитер Роберта. Зачем она отпустила его! Он бы не ушел насовсем, если б только она не позволила ему этого. Но она думала о Джеймсе. О том, как все это будет ужасно для него! И вот теперь хуже всех ей самой. 

Эмма даже не помнила, как уснула. А наутро она проснулась в еще более скверном настроении, чем накануне. К тоске по Роберту прибавились нравственные муки. Она не только потеряла свою любовь. Но она еще и изменила мужу, который был к ней всегда добр и не заслуживал такого. Она несчастна. И ей нет прощения. И все плохо и неправильно. И во всем виновата она одна!

Одевшись, Эмма пошла на улицу. Ей не столько нужен был хлеб, за которым она собралась к Лартизанам, сколько ей хотелось пройтись по свежему воздуху. 

Подавленная и печальная, Эмма шла по дороге и смотрела в хмурое осеннее небо. С минуты на минуту должен был вновь пойти дождь. А она даже не взяла с собой зонтика. Да какой, к черту, зонтик! Она сейчас может думать только об одном. О том, что больше никогда не увидит Роберта! Где он сейчас Чем занят Может, он уже забыл ее Ведь кажется, она так ему и посоветовала...Да и зачем ему помнить чужую жену! 

- Здравствуйте, миссис Кент, - поздоровался с Эммой мистер Торес, шедший по дороге ей навстречу. 

- О...констебль...- Эмма была так поглощена своими мыслями, что даже не расслышала с первого раза его приветствия. 

- Как вы поживаете Ваш супруг уже вернулся -- мистер Торес приостановился. 

- Нет...Он задерживается...- Эмме стало очень грустно. Во-первых, она не миссис Кент. А во-вторых, мистер Кент не задерживается; он, вообще, не вернется к ней. 

- Вот как -- удивился констебль. -- Что же послужило причиной Когда нам ждать его 

- Я и сама пока не знаю всех деталей...Он был вынужден вернуться в наш родной город...- вздохнула Эмма. Сегодня вранье давалось ей тяжелее, чем в прошлый раз, и больше не забавляло ее. -- Там возникли некие сложности...Семейные проблемы...

- А вы не поедете к супругу -- прищурился констебль. 

- Я пока буду присматривать за домом Женизия...Простите, мне надо идти...- Эмме больше не хотелось врать. Ведь ни одно ее слово не подтвердится. Ни через день, ни через неделю, ни через год. - Простите...

- До свидания, миссис Кент, - кивнул констебль. 

В лавке Лартизанов сегодня было людно. Несколько человек толпилось в очереди. Вероятно, семья, покупающая выпечку, готовилась к празднику. Они только об этом и говорили. На руках матери семейства сидела кудрявая малышка. На вид ей было года полтора. Она была одета в синее платьице, а на ее голове была забавная маленькая шапочка. Малышка была вся в слюнях, но при этом улыбалась. Хотя иногда начинала голосить, тыкая куда-нибудь своим пухлым пальчиком. В один из таких моментов, когда лялька вопила, требуя чего-то ей подать, Эмма улыбнулась ребенку. Девочка заметила улыбку и тоже улыбнулась в ответ. Эмма прищелкнула языком и малышка повторила за ней. Это было очень забавно.

- Скажи мисс "пока, пока...", - мать малышки взяла ручку ребенка и помахала ею Эмме на прощание. 

- Пока, пока, малыш...- Эмма проводила девочку взглядом, грустно улыбаясь. 

- Миссис Кент! Добрый день! - поздоровалась пекарша с Эммой. - Остались только багеты и круассаны с шоколадом...Эта девчушка такая прелесть...- миссис Лартизан заметила, как Эмма провожала взглядом малышку, удаляющуюся на руках у мамы. -- Вы ей понравились...Вам надо родить ребенка.

- Мне-то - усмехнулась Эмма. Да уж, теперь ей самое время заводить детей. 

- А что вы смеетесь Я родила своего первого, когда мне не было и шестнадцати...- призналась миссис Лартизан. -- Долго не тяните с этим. 

- Хорошо...Не буду...- для порядка согласилась Эмма. 

Эмма не хотела идти домой. Но идти было особенно некуда. Пройдясь до церкви, Эмма не стала заходить внутрь. И повернула обратно к дому. 

После дождя было много луж. Проезжающий мимо всадник обрызгал ее: лошадь наступила ногой в лужу. Эмма недовольно скривилась. Теперь придется стирать платье и чистить пальтишко. 

Кавалерист развернул коня и остановился. Спрыгнув на землю, мужчина подошел к Эмме. Это был молодой человек, одетый в мундир. Вероятно, какой-то военный. 

- Прошу меня простить, красивая мисс, - извинился молодой военный, восхищенно разглядывающий Эмму. - Разрешите мне что-нибудь сделать для вас, чтобы загладить свою вину.

- Благодарю...Ничего не требуется...- Эмма продолжила свой путь к дому. 

Не успела она еще дойти до угла улицы, как услышала, что кто-то окликивает ее. Она даже не сразу поняла, что обращаются к ней. Это был все тот же молодой военный. Только на этот раз в его руках был букет цветов. 

- Мисс, примите эти цветы в знак моего раскаяния...- молодой человек протянул Эмме букет. На его красивом загорелом лице сияла игривая улыбка. 

- Благодарю, но это лишнее...- отказалась Эмма. У нее было совершенно не то настроение, чтобы с кем-то знакомиться. Да к тому же и не то положение! Еще увидит кто! "Муж" не в городе, а она тут с каким-то ухарем и букетами...О ней потом вся деревня будет сплетничать. 

- Я выбрал их специально для вас, - молодой человек буквально сунул букет ей в руки. - Разрешите проводить вас...

- Не нужно...Спасибо за цветы...- Эмма поторопилась домой. И где они все были, когда она искала мужа! Ей попадались какие-то кретины! А теперь, когда ей ничего нельзя - куча ухажеров!

Взойдя на крыльцо, Эмма стала искать ключ под ковриком. Но потом вспомнила, что после ухода Роберта переложила его в сумку. И тут вдруг кто-то позвал ее. 

- Мисс! Возьмете газету - мальчишка-разнозчик газет качался на велосипеде возле калитки. Жизнь кипела вокруг Эммы. Но ей казалось, что после того, как Роберт ушел, время остановилось. - Последняя осталась!

- Ну хорошо...- согласилась Эмма без энтузиазма. Выйдя замуж за Джеймса, она полюбила газеты. В тот момент она почему-то чувствовала себя частью общественной жизни. Но теперь ей снова сделалось безразлично, что происходит в мире. Какая разница, что и где, если у нее самой все не так! И если она и купит эту газету, то не из любопытства. А из желания помочь малышу продать последний экземпляр.

Расплатившись с мальчишкой, Эмма пошла к дому. Взошла по ступеням, собираясь открыть замок. Тут она услышала знакомый голос. 

- Миссис Кент! Голубка! Идите сюда! - из-за забора выглядывала миссис Кейдж. - Я приготовила грибную запеканку с сыром! Пойдемте и выпьем чаю! 

Сегодня Эмма была счастлива видеть миссис Кейдж. Эта болтливая соседка сумеет отвлечь от размышлений даже ученого, поглощенного своим открытием. Эмма с радостью согласилась на чаепитие. 

В гостиной миссис Кейдж стоял тонкий аромат бергамота. Стол был укрыт кружевной скатеркой. Из-под него торчал край газеты, лежащей на стуле. Большими буквами был напечатан заголовок. Эмма видела лишь отрыврк: "В замке Майерлинг найдены тела...". Миссис Кейдж, как всегда, читает. И как обычно, в ее доме все вверх дном. 

- Ну что вы нос повесили -- миссис Кейдж сразу заметила, что с Эммой что-то не так. -- Давно я не видела мистера Кента. Где он 

- Он уехал...- Эмма отвела взгляд, обратившись к окну. 

- Куда же Вот, положу вам кусочек побольше...Так куда он уехал 

- В наш родной город...Возникли кое-какие затруднения там...- повторила Эмма сказанную однажды ложь.

- Надолго ли -- миссис Кейдж придвинула Эмме тарелку. 

- Да...Боюсь, что да...- вздохнула Эмма. Румяная запеканка на тарелке выглядела очень вкусной, но Эмма не могла впихнуть в себя даже кусочка.

- На неделю Месяц -- миссис Кейдж поправила скатерку на столе.

- Боюсь, что на более длительный срок, - Эмма почувствовала, что ее глаза начинают полниться слезами. Срок не просто длителен. Он бесконечен. Роберт не вернется, сколько не жди его. А все потому, что у нее есть муж. И она обязана быть с ним. Ведь так она и сказала Роберту напоследок!

- Плохо, очень плохо, - кивнула миссис Кейдж. - Муж не должен отлучаться от жены на долгий срок. А почему он не взял вас с собой 

- Ну...Я...- Эмма даже не знала, что придумать. - Он очень торопился...

- Мужчины...Всегда куда-то торопятся...Где-то разъезжают...- потянулась миссис Кейдж. - А потом выясняется, что в своих поездках они были заняты совсем не тем, чем предполагалось...

- Что вы имеете в виду -- Эмма нахмурилась. 

- Вашего мужа я не знаю. Может быть, к нему все это не относится...Однако с моим мужем было именно так...- вспоминала миссис Кейдж. -- Он часто уезжал. По работе. А потом я узнавала, что у него были другие женщины. К одной из них он даже чуть было не ушел от меня...

- Как же...- Эмма оглядела миссис Кейдж. Она сразу вспомнила день их знакомства. Тогда соседка ей не особенно понравилась. Однако с тех пор ее отношение к миссис Кейдж переменилось. Оказалось, что, несмотря на сварливый нрав, миссис Кейдж довольно интересная особа. По крайней мере, в ее речах иногда проскальзывает много такого, о чем Эмма сама не задумывалась. - То есть, он что...Уезжал...Был где-то...А вы его ждали...Пока он...- поразилась Эмма. 

- Да, именно так. Я ждала, пока он там где-то увеселялся, - кивнула миссис Кейдж.

- Как легко вы об этом говорите...- Эмма вдруг представила Роберта с другой женщиной, и ее сердце сжалось от тоски. А, собственно, ведь однажды так и будет. Рано или поздно он женится. Но сначала, конечно, влюбится. И про нее саму забудет. Он будет миловаться с другой. А она - с Джеймсом, о близости с которым даже думать не хочет после всего. Ей нужно было оставаться верной женой! Не было бы теперь этих мук ревности. Не страдала бы она сейчас по человеку, который скоро ее позабудет! -- Вы больше не переживаете... 

- Ну так сколько лет прошло, ласточка, - усмехнулась миссис Кейдж. -- Хотя в те годы мне было невесело. Знаешь, если б он не умирал у меня на руках, моля о прощении, я бы, наверное, ненавидела его до сих пор...Уже почти пятнадцать лет, как его не стало. А я помню все очень хорошо. Помню, как не спала ночами, думая о нем. Помню, как тихо плакала в подушку, чтоб не разбудить детей...

- Как это ужасно, миссис Кейдж, - Эмма почувствовала, что сама сейчас заплачет. Бедная миссис Кейдж. Ведь у нее еще были маленькие дети! - Вы знали все И никак не помешали этому 

- А как этому помешать - хмыкнула миссис Кейдж, засовывая в рот кусок запеканки. -- Таков уж он был. Сущий гуляка...Есть мужья спокойные...Дома сидят, пышные пэнкейки пекут...А есть такие, как мой...Всего им мало. До всего они жадные. До денег, до выпивки, до женщин...И тут ничего не зависит от жены. Будь супругой такого мужчины хоть мадам Жюли Рекамье, он бы все равно ходил налево! 

- Вы знали обо всем. И оставались терпеливы и верны после всего То есть...Простите...О чем я спрашиваю...- Эмма поняла, что сказанула бестактность, навеянную ее собственными переживаниями. Ведь видя Джеймса в компании юной баронессы, она не могла простить ему этого. Пусть даже у него с той баронессой ничего и не было. Однако не зная о том, что рядом с Джеймсом всегда какая-то юная дворянка, она бы сама, возможно, была более стойкой. -- Простите...

- Да как...- миссис Кейдж смотрела куда-то в сторону. На ее выцветших губах вдруг мелькнула загадочная улыбка. -- Однажды в моей жизни был другой мужчина...- неожиданно призналась миссис Кейдж. -- Давно это было. Обиделась я тогда на мужа крепко...Но знаешь, что удивительно, пташка...Я сожалею о том, что был тот, другой...Это как пятно, которое никогда не смыть...Если бы могла, я бы стерла этот эпизод из своей жизни...

- А вы любили того, другого -- кашлянула Эмма. Она не могла не задать этого вопроса.

- Да. Я влюбилась тогда...- миссис Кейжд посмотрела куда-то в окно, словно что-то припоминая. - Но муж есть муж. И он ближе всех, каким бы он ни был, - заключила миссис Кейдж. 

Когда Эмма оказалась дома, из ее головы никак не шли слова миссис Кейдж. А ведь по рассказам соседки, супруг у нее был похуже Джеймса. В разы! Но миссис Кейдж все равно сожалела о своей неверности. Хотя, кажется, имела все основания вести себя, как вздумается...Может, и она сама, Эмма, будет впоследствии сожалеть о своем поступке Скажем, лет через пятнадцать как раз. Когда у нее с Джеймсом все наладится...Если, конечно, это, вообще, случится...Теперь он будет раздражать ее по каждому поводу. Она всегда будет сравнивать его с деятельным Робертом. И не простит ему, что он сидел сложа руки, пока она пыталась выплыть из реки бед, накрывших ее. 

Сегодня, будучи уже одной, Эмма ясно ощутила голос совести. Ее поступок -- это же предательство. Но самое скверное, что она не сожалеет о содеянном. Она понимает, что поступила ужасно по отношению к Джеймсу. Но она бы сделала так снова, если б вернуть время назад. Она не раскаивается. И ей не нужно его прощение, по большому счету. Она лишь огорчается, что вся ее жизнь изначально пошла как-то не так. 

Темнело. А Эмма все сидела на ступеньке крылечка и размышляла. Да, она, определенно, должна все рассказать Джеймсу. И пусть он дальше сам решает, прощать ее или нет. Признание не очистит ее совести. И ничего уже не поменяет. Но, по крайней мере, она будет честна. 

Эмма вздохнула и с тяжелым сердцем вернулась в дом. Там было тихо и нерадостно.

Гл.48 Разоблачение

На следующий день Эмма проснулась еще мрачнее и еще несчастнее. Она больше не увидит Роберта. Она это знает. И нет никаких надежд. Что до Джеймса...И как смотреть ему в глаза после всего Он захочет обнять ее, назовет "Эмми"...Разве она достойна его любви теперь...К тому же у нее нет желания с ним миловаться...Ведь в том, что произошло, есть и его вина. Он оставил ее одну. Оставил без жилья, без денег, без слов; оставил в беде, оставил утопать в океане напастей. Хотя, может, это и не его вина. А всему виною обстоятельства...Хотя как это удобно винить, кого попало. Джеймса, обстоятельства...А на самом деле виновата только она одна. Она думала о Роберте все это время. Она манила его к себе. Нет, не явно. Ничего вызывающего она не позволяла себе. Не поднимала "невзначай" подолов своих юбок до колен, не просила застегнуть какую-нибудь пуговицу на спине и не потягивалась сладко на софе в гостиной. Но, тем не менее, она постоянно влекла его к себе, опутывая невидимыми нитями. Она всегда ласково называла его; так, как будто он принадлежит ей. Она всегда заботилась о нем; так, как будто он ей муж, а не друг. Она часто обнимала его; хоть это и выглядело так, словно она рыдает на его плече. Она, в конце концов, целовала его. Один раз в щеку; это вроде по-дружески. И однажды в губы. Да, в тот раз, когда он поймал ее в прихожей...Она вроде тогда еще отбивалась от него, отвергая. Но, тем не менее, ее уста не были презрительно сомкнуты. Нет, она, конечно, не отвечала на поцелуй, как требуется, но и не отказывалась от него решительно. А эта ее идея - представиться миссис Кент! Да даже ей самой в голову приходили неуместности в связи с этим объявлением. А что уж говорить о мистере Кенте! Он, в конце концов, не святой, чтоб, вообще, ни на что не обращать внимания! Иными словами, она постаралась наславу... Осознанно или нет, но она все делала для того, чтоб привлечь его. 

Эмма заварила себе кружку горячего какао и вышла на крылечко. Аппетита у нее не было, хотя она не ела со вчерашнего дня. Она сидела на ступеньках и смотрела в небо на пролетающих птиц. Куда они летят Может, в теплые края А может, они пролетят над головой Роберта. И он увидит их, также глядя в небеса, как сейчас она. Может, он все же тоскует по ней А вообще, любит ли он ее Он не делал никаких признаний. Зато он много чего сделал для нее самой. Для того чтобы теперь она могла жить спокойно. И все же он не говорил, что любит ее. И может быть, в этот самый миг, когда она тоскует по нему, он уже с другой. Улыбается той. Как улыбался портнихе, стоя возле забора! И как улыбался Джеймс баронессе! Джеймс...Он обещал, что скоро они будут вместе. И он часто говорил, что любит ее. И он где-то ждет ее. А она думает о Роберте....Нет, наверное, все же не следует рассказывать Джеймсу о том, что она совершила. Сделанного не воротишь. Зато ему будет обидно и больно. А во всем виновата окажется она. Ни трудные обстоятельства, ни бездействующий Джеймс, ни несравненный Роберт. Бывают обстоятельства и похуже. И мужья разлучаются со своими женами на более длительные сроки. А Роберт...Это не он клялся Джеймсу в верности...Да, она одна во всем виновата. И все же...Если бы у нее был безусловный выбор...Без обетов и обязанностей...Она бы выбрала Роберта. Не милого доброго Джеймса, а серьезного строго Роберта. Не Джеймса с его Парижем и усадьбами, а Роберта, у которого сейчас даже нет дома...Не Джеймса с его кучей слуг и каминами, а Роберта, для которого она сама готовила обед и стирала рубаху. Не Джеймса с его богатствами, а Роберта, который оставил ей последние деньги. Но в жизни, кажется, не бывает ничего безусловного. И, уж точно, не бывает безусловной любви. Любовь всегда оказывается заложницей денег и положения. Выбирают того, кто успешен, богат и удачлив. Но как бы там ни было, она жена Джеймса. И она сама отпустила Роберта. Впрочем, "отпустила" - это не совсем точное слово. Кажется, именно она настояла на том, чтобы они разлучились. 

Эмме вспомнилась сцена их прощания с Робертом. Было что-то возле четырех утра. На улице еще не рассвело. И казалось, что он уходит ночью, а не утром. Эмма не забыла их последнего разговора. 

- Я не хочу оставлять тебя, - сказал Роберт уже в дверях. 

- Но так нужно, - Эмма еле сдерживалась. Больше всего на свете ей хотелось только одного -- пойти с ним. Куда угодно. И неважно, как трудна окажется дорога. Только бы он был рядом. 

- Пойдем со мной, - Роберт взял Эмму за руку. Он старался быть правильным все это время. Старался не увлечься чужой женой. Но в итоге все повернулось совсем наоборот.

- Я не могу, - Эмма понимала, что они в разных условиях. Он сейчас думает о себе. А она о Джеймсе. Он хочет оставить ее себе. А она хочет хоть как-то загладить свою вину перед мужем. И именно поэтому она не может бросить последнего. - Не могу. Нельзя.

- А то, что сейчас было -- можно 

- Нет...Конечно, нет...Но...- Эмма понимала только одно. Несмотря ни на что, из них двоих в ответе за все она. И именно ей нужно принимать решение. И ей нужно положить всему конец. От Роберта этого ждать не следует. - Любимый...Я так хочу быть с тобой...Но я не могу...Я ничего не могу...Я не могу бросить Джеймса. Тем более, сейчас. Когда у него такой сложный момент в жизни. Я не могу его оставить...

- А я даже не могу на этом настаивать, - Роберт выглядел рассерженным. Но злился он на самого себя. А чего он ожидал и на что рассчитывал И что он, вообще, вправе требовать от нее -- Да я, вообще, ничего не могу. Потому что я тебе никто.
А он твой муж. 

- Не говори мне ничего о нем, - Эмма не хотела слушать о Джеймсе. Не могла даже думать о нем. Все это время он был хорошим. Он ничего плохого ей не сделал. Был добр и ласков. Не обижал ее и не поднимал на нее руки. И вот теперь ей кажется, что она ненавидит его. Как это подло с ее стороны! И она еще смеет находить себе оправдания! Он, видите ли, не был с ней рядом какое-то время! Не делал ничего, что бы привело к каким-то результатам! Он беспомощен, как принцесса, заточенная в башню. И это она должна его спасать, а не он ее! Да разве он любил ее Он женился на ней вопреки всему. Но ей этого не достаточно. Ей была нужна другая любовь. Деньгами не заменить того, что она ожидала от него. И это что-то - тяжело объяснить словами. Она хотела быть частью его души. Она хотела, чтобы он стал частью ее самой. Но она всегда думала и продолжает думать о нем, как о чем-то самостоятельном, к ней не относящемся. К сожалению, у них было и есть слишком много различий. И дело не в воспитании и не в среде, в которой каждой из них жил. Они просто разные. Они непохожие. И они не понимают друг друга. - Я не хочу о нем слышать! 

- Слышать не хочешь. Зато опять к нему вернешься, - Роберт чувствовал себя на редкость скверно. Джентльмен не отбивает у джентльмена возлюбленную и, уж тем более, не уводит жену. И, тем не менее, сейчас он сам готов прибить благородного дворянина Джеймса. Откуда тот, вообще, взялся И они что, прожили в счастливом союзе десять лет Да большую часть времени их супружества тот где-то шатается или торчит в своей башне. - Я, конечно, понимаю, что я не герцог и не граф. И я не смогу дать тебе того, что дает он. У меня нет замка для тебя. И я не повезу тебя в Париж на Рождество. А ведь для вас, баб, очень важны именно замки, Париж и Рождество...- Роберт неожиданно поменялся. Еще минуту назад он был зол на самого себя. А теперь уже злился и на Эмму.

- Милый, ты не веришь мне - Эмма хотела обнять Роберта, но он отвернулся от нее. - Ты думаешь, я остаюсь с Джеймсом по какой-то корыстной причине Думаешь, что я сейчас, вот в этот самый миг - думаю о замках - Эмма очень расстроилась, что со стороны это выглядит именно так. Да, раньше она думала о замках. Когда она жила в нищете, ей казалось, что счастье именно в них. Но теперь она поняла, что это не так. И что никакие деньги не сделают ее счастливой, если рядом не будет Роберта. - Любимый мой. Ты не понимаешь. Да я просто не смогу есть, пить и спать, зная, что бросила его в такой миг. Я не смогу веселиться, зная, что причинила ему боль и что он по моей вине страдает...- Эмма вдруг смолкла. Она вроде говорит все верно. Она не сможет наслаждаться жизнью с Робертом, пока Джеймс будет мучиться. Ну а как же сам Роберт Каково ему сейчас Разве ему не будет тяжело Священник оказался тысячу раз прав! Здесь нет безболезненного выхода. Тут все равно кто-то пострадает. Любовная связь на стороне всегда оканчивается плохо. Кто-то влюбляется, кто-то узнает, и в любом случае все уже не может быть таким, каким было прежде. Не нужно было оказываться в подобной ситуации, не было бы и надобности выхода из нее искать! - Я люблю тебя...- Эмма прижалась щекой к Роберту. - Я так сильно люблю тебя. Но я не могу быть с тобой. Прости меня за все. 

- Я ухожу, - Роберт оглядел Эмму. В его глазах не было доверия. Он не верил ее словам. А Она уже снова была в слезах. Он видит ее только в двух состояниях: она либо плачет, либо смеется. - Пойдем со мной...- после паузы снова предложил Роберт. Ситуация такая нехорошая. Он здесь, возле чужой жены, зовет ее с собой. И никак не может отказаться от нее. И понимая, что поступает аморально, все равно продолжает. 

- Я не могу, - Эмма уже ненавидела себя за то, что втянула всех этих прекрасных людей - Джеймса и Роберта - в такую неприятную историю. Всем запутала головы; одного заставила жениться, другому испортила жизнь; и в итоге всех сделала несчастными.

- Если ты со мной не пойдешь, мы больше не увидимся, - Роберт выглядел серьезным. -- Я больше не приду. 

- Не приходи. Не приходи, милый. 

Эмма вспомнила свои последние слова и зарыдала. Она пыталась быть стойкой и действовать правильно. И вот теперь она несчастна, и никто не может ей помочь. Ну и виновата во всем она сама! 

Небо заволокла черная туча. Хлынул ливень. Эмма все еще сидела под крышей крылечка. Косые потоки дождя почти уже доставали до нее. Поднялся ветер. На ступенях ею еще вчера была оставлена газета, которую она купила у мальчишки, чтобы помочь ему продать последний экземпляр. И вот теперь ветер листал газетные страницы. Казалось, он сейчас унесет все эти статьи прочь с крыльца. 

Страницы переворачивались одна за другой. Ветер рвал листы. Эмма рукой придержала газету, которую уже понесло в сторону. 

Эмма нахмурилась. Ее взгляд застыл в растерянности. В пол газетного листа был изображен Джеймс. Фотография была не самой новой. На Джеймсе один из тех костюмов, которые были в моде несколько лет назад. Да и прическа немного отличалась от нынешней. Теперь он не носит волосы таким манером. И если б она не была знакома с ним столь близко, то, пожалуй, даже не узнала бы его на этом снимке. 

Глаза Эммы побежали к заголовку. Большими буквами было написано: "В замке Майерлинг найдены тела эрцгерцога Австрийского и его любовницы баронессы Марии фон Вечера".

Эмма не поняла заголовка. Не поняла, относится ли он к фото. Она перечитала заглавие несколько раз. Снова и снова ее глаза бегали по строчке, но ясность не проступала. Эмма была так поражена, что даже не могла начать читать статью. Задев локтем кружку, она даже не заметила, как та перевернулась и упала с крыльца. 
Пялясь на заголовок еще с минуту, Эмма стала постепенно приходить в себя. Она снова начала соображать. Ступор, нашедший на нее, постепенно отходил. "В замке Майерлинг найдены тела эрцгерцога Австрийского и его любовницы баронессы Марии фон Вечера". Что значит "тела" Джеймс жив Или что с ним А что значит "любовницы" 

Дождь поменял направление. Теперь уже капли долетали до лица Эмма. Но она не замечала их. Ее глаза скользили по строчкам. Она глотала целые предложения, выхватывая из каждого всего по паре слов. Майерлинг...Нижняя Австрия...Двадцать четыре километра от Вены...Трупы тридцатилетнего кронпринца и его семнадцатилетней любовницы...Покончил с собой...Последнюю ночь провёл у любовницы Мицци Каспар...Не оставил наследников...Император скорбит...Стефания Бельгийская в трауре...Несчастливый брак. 

Буквы расплывались. Сливались в полосы. Эмме показалось, что она слепнет. Она не понимала, что, вообще, напечатано в этой газете. И она уже где-то слышала все эти имена...Стефани...Баронесса фон Вечера...Мицци...

Что это за зверская шутка! Опять происки врагов Они решили подшутить над ней Но зачем же! Похоже опять на паранойю. А вдруг это не шутка и не происки...Вдруг это правда...

Эмма вспомнила, где слышала все эти имена прежде. Миссис Кейдж рассказывала ей об этих людях. Еще тогда, давно...А она сама, Эмма, слушала вполуха и думала о себе и своей собственной жизни...Даже не зная, что эти незнакомцы -- часть ее судьбы. 

Через секунду Эмма почувствовала, что ей плохо. Она ощущала себя так, словно ее сейчас вырвет. Она побежала на кухню, чтобы попить воды. А когда вернулась на крыльцо, газеты уже не было. Ее унесло рассерженным ветром. Пока она бегала за водой, то успела подумать обо всем. Но самое главное, к какому выводу она пришла -- ей все привиделось. Или газета -- подделка. Да, так и есть! Газету кто-то придумал! Хотя...Хотя она кажется видела уже этот заголовок раньше, не далече, чем вчера. По крайней мере, его кусочек... 

Миссис Кейжд стояла на табурете и надевала петлю занавески на крючок карниза, когда заслышала нетерпеливый стук в дверь. 

- Миссис Кейжд!! Вы дома! Мне нужно с вами поговорить! - раздался голос Эммы.
Миссис Кейдж чуть не свалилась с табурета. Когда она, наконец, оказалась в передней и отперла дверь, на пороге стояла вымокшая до нитки Эмма. Дождь еще не кончился, хотя обещал быть быстрым. 

- Что с тобой, детка Потеряла ключи -- миссис Кейжд пригласила Эмму войти. 

- Миссис Кейдж...- Эмма внеслась в дом соседки и побежала сразу к обеденному столу. -- Вчера...Я вчера видела здесь на стуле газету...- Эмма заглянула под стол. На стуле действительно были какие-то газеты. Она стала спешно перебирать их, но нужного ей выпуска не было. - Где же та газета...Там что-то про замок...Замок, кажется, в Австрии...Что там произошло!

- Что с тобой, милая Какая еще газета -- миссис Кейдж смотрела на Эмму удивленно. -- У меня много газет...Если хочешь, можешь взять себе почить что-нибудь...На подоконнике те, которые я уже дочитала...Смотри там. Эти не дам пока...

Эмма вскочила на ноги и побежала к подоконнику. Уронив стопку газет на пол, стала искать. Ее глаза вдруг опять уперлись все в тот же заголовок: "В замке Майерлинг найдены тела эрцгерцога Австрийского и его любовницы баронессы Марии фон Вечера".

- Что...Что это такое... - Эмма уставилась на миссис Кейжд, как на политолога. - Откуда вы взяли это...

- Купила в лавке...- зевнула миссис Кейдж. - Что с тобой сегодня Ты какая-то бледная...Уж не заболела ли 

- Миссис Кейжд...Вы помните, как рассказывали мне о Стефани...И ее неверном муже...- у Эммы заплетался язык. Она даже не могла в мыслях сформулировать того, что хотела спросить у миссис Кейдж. 

- Теперь ты знаешь, чем закончилась эта история...- покачала головой миссис Кейдж. - Бедная Стефания. Он провел свою последнюю ночь возле какой-то шлюхи, а умер возле юной любовницы...

- Миссис Кейдж...- Эмма почувствовала, что в глазах у нее потемнело. 

- Да что же ты сидишь на полу Вставай ласточка, тебе нельзя сидеть на холодном...- миссис Кейдж хотела помочь Эмме встать на ноги, но та пошатнулась. - Что с тобой Ты здорова 

- Миссис Кейдж...Я не поняла...Муж Стефани -- это он! - Эмма указала на портрет Джеймса, размещенный в газете. 

- Ну да, я же тебе так и рассказывала в прошлый раз, - подтвердила миссис Кейдж. 

- Но он же в Австрии! -- Эмма хотела сказать, что Джеймс совсем недавно был в Лондоне, и вот теперь он что, в Австрии Он уехал туда Так быстро И не простился с ней Он же сказал - ждать...Это все какая-то чудовищная ошибка. Или, может, это все подлые интриги Он жив и здоров на самом деле!

- Ну, конечно, в Австрии...- зевнула миссис Кейжд. - Ведь он австрийский принц, а не бразильский! Какая ты впечатлительная...Или пишешь об этом для своей газеты 

Эмма пыталась осознать все, что ей открылось. Но оно никак не укладывалось в ее голове. Джеймс не может умереть. И у него не может быть никаких любовниц. И у него нет жены Стефании! Или что..

- Но он не мог умереть...- Эмме все еще казалось, что новость фальшивая. - Это же...Да такого не может быть...Это какие-то интриги...Это специально все придумали! 

- Зачем же - усмехнулась миссис Кейдж. - К сожалению, это правда...Нам с тобой это, конечно, без разницы...Но вот императору Францу Иосифу сейчас, действительно, нелегко...Принц не оставил сыновей...И братьев у него тоже нет. Престол Франца достанется, неизвестно кому...

От болтовни миссис Кейдж Эмма стала приходить в себя. Она все еще не могла поверить в случившееся, однако она уже воспринимала информацию. И теперь уже не отвергала новость, а пыталась разобраться в ней.

- Миссис Кейдж...Я не поняла...А что произошло в замке -- Эмма сделала глоток воды из стакана, который ей подала миссис Кейдж. 

- Ты сегодня, определенно, скверно выглядишь...- покачала головой миссис Кейдж. -- Что произошло в замке Ну так ведь тут все написано. Найдены трупы тридцатилетнего принца и его семнадцатилетней любовницы...Знаешь, я почему-то и думала, что этим все кончится. Этот принц...Он слишком неспокойный, непостоянный. Такие люди кончают плохо. 

- Подождите...А причем тут баронесса и Мицци - Эмма все еще не могла понять, почему эти имена фигурируют возле имени Джеймса. Их что, вплели по ошибке Или чтоб очернить его!

- Что значит, причем - усмехнулась миссис Кейдж. - У Мицци он был накануне, как тут написано...

- Мицци...Подождите...Это же...Да это же...Какая-то проститутка! - вспоминала Эмма.

- Его постоянная любовница...Актриса...Субретка...- напомнила миссис Кейдж. - Несмотря на связи со многими женщинами, к этой он всегда возвращался...

- А баронесса! - Эмма была в шоке. Она не верила в то, что речь идет о Джеймсе.

- А баронесса была найдена мертвой рядом с ним...- миссис Кейдж оглядела фото в газете. - Возможно, покончила с собой. А возможно, ее убил принц...Пока никто не знает...Прямо Ромео и Джульетта...Я заварю тебе чай, детка. Ты же совсем замерзла. Вон, даже дрожишь...

- Ромео и Джульетта...- нахмурилась Эмма. Она вдруг вспомнила, где видела лицо баронессы прежде. Портрет! Тот самый портрет, который еще в Париже доставили Джеймсу в театр! Как раз на спектакле "Ромео и Джульетта"...Она еще тогда устроила скандал, почувствовала неладное. Хотя с виду Джеймс выглядел искренним. И она еще потом корила себя за несдержанность. - Ромео и Джульетта...

- Ну это я образно...- хмыкнула миссис Кейдж, засыпая в чайник заварку. Какой уж тут Ромео! Стольким голову закружил. А вот молоденькая баронесса -- да...Похожа на Джульетту. Пишут, что она очень влюбилась в него, добивалась его внимания...Говорят, они начали встречаться прошлой осенью...

- Прошлой осенью! - не могла поверить Эмма. Хотя она ведь уже слышала об этом. Тогда, на открытии отеля. Какой-то придворный сообщил ей эту деталь. Но она не послушала его. 

- Ну да...Вроде осенью...Со Стефанией они уже давно не живут вместе, как полагается...- миссис Кейдж придвинула к Эмме чашку. -- В конце концов, столько лет в браке...

- В браке...Так он не сейчас разве женился -- Эмма отчего-то впопыхах решила, что он женился на Стефании, когда узнал о том, что Эмма весь год была "заложницей" маньяка. Эмма подумала, что кто-то заставил его жениться на Стефании, чтобы таким образом окончательно уже порвать с ней самой. 

- Да ты все забыла, - усмехнулась миссис Кейдж. -- Они женаты много лет. У них есть дочь...

- Ах да...- Эмма опустилась на стул. Миссис Кейдж, действительно, рассказывала ей все это прежде. 

- Не поймешь этих богачей, - рассуждала миссис Кейдж. - Принц...Все есть...Деньги, положение, почет...И вдруг застрелился...Как и Мария. А впрочем, может, он сам застрелил ее...Говорят, пули нашли в комнате...

- Он не мог застрелиться...- возразила Эмма. - И уж тем более убить кого-то...

- Все могут застрелиться. И уж тем более, убить кого-то, - покачала головой миссис Кейдж. -- Кстати, тут написано, что он оставил множество писем после себя...Матери, жене, Мицци, даже настоятелю какого-то монастыря...

- Он всем оставил письма -- Эмма дрогнула. А ей Ей он тоже оставил письмо Или для нее письма не полагается. Она, оказывается, лишь одно из многих увлечений. Зачем оставлять ей письмо. Зачем вообще думать о ней! - И что в этих письмах Что там сказано!

- Откуда же мне знать - рассмеялась миссис Кейдж. -- История интересная. Однако знаешь, уже сейчас есть слишком много версий того, что произошло с принцем и Марией. Кто-то говорит, что он застрелился сам и застрелил Марию. Кто-то говорит, что их убили революционеры. Его -- по политическим причинам, а ее -- для отвода глаз. А кто-то даже выдвинул предположение, что принц застрелился от горя...

- От горя -- нахмурилась Эмма. Ей вдруг стало не по себе. Она почувствовала себя виноватой в чем-то. Ну по меньшей мере, она тоже небезупречна и, кажется, все же виновата перед Джеймсом. 

- Да...От горя...- продолжала миссис Кейдж. -- Ходят слухи, что Мария Вечера умерла от последствий неудачного аборта. А принц застрелился, потеряв любимую. Ведь все знают, что с женой у них не было теплоты...

- С женой...- Эмма все никак не могла осмыслить услышанное. И она никак не могла усвоить, что при словах "жена Джеймса" - нужно думать о бельгийской принцессе.

- Со Стефанией...- пояснила миссис Кейдж. - Впрочем...Говорят, у принца было слишком много увлечений...Не представляю, какая бы жена пожелала сохранить теплоту семейного очага с таким, как он...

- Я не верю...- Эмма покачала головой. Она действительно не могла поверить в то, что все услышанное - правда. Что принц в газете -- это Джеймс. Что Стефани -- его жена. Что она сама -- никто. 

Сначала Эмма не поверила статье. Теперь не верит она и миссис Кейдж. Все напечатанное не может быть правдой. Не таким она знала Джеймса. И не таким он был. Впрочем...Если все это правда, выходит, она, вообще, не знала его! Но нет, это все неправда. И похоже на дурной сон. Вероятно, это какой-то заговор. Как всегда! И она выяснит всю правду. Настоящую правду. А не сплетни!

Гл.49 Закрытые двери

Эмма неторопливо шла по шумным улицам Лондона. Она была похожа на тень, немую и бесстрастную. Оттого, вероятно, прохожие не замечали ее. Они задевали ее локтями, иные в спешке даже толкали. А она была так погружена в думы, что даже не помнила, как оказалась на набережной. Кажется, она все еще за столом у миссис Кейдж. Но нет, она уже в городе. 

Осмотревшись, Эмма наконец нашлась. Улица Эдса. Здесь живут самые знаменитые люди. Кажется, тут можно встретить кого угодно. Но Эмме не нужен, кто угодно. Она ищет здесь всего один дом. Дом графа Хойоса, друга и компаньона австрийского принца. 

В последний раз Эмма была здесь давно. Еще с Джеймсом. И она плохо все запомнила. Она помнила только то, что дом графа имеет три этажа и что у парадного входа высокие колонны. А возле ворот стоит какой-то каменный страж. Фасад, кажется, был желтого цвета. А может быть, розового...Да, она ничего толком не запомнила. Она никогда ничего не запоминала, если рядом с ней был кто-то, кому она доверяла. Она полагалась на своего спутника. Она не думала о будущем, в котором его может не быть. 

Эмме показалось, что она узнала дом графа. Возможно, память не подвела ее. А может, она ошибается. Как бы там ни было, возле ворот стоял слуга. В его руках было письмо, которое минутой назад ему отдал почтальон. 

- Простите...- обратилась Эмма к слуге, который уже развернулся спиной к воротам. - Это дом графа Хойоса 

Слуга обернулся и оглядел внезапную посетительницу. На его лице было написано удивление. 

- А вы кто -- слуга недоверчиво покосился на Эмму. 

- Я...- Эмма вдруг смешалась. Кто она, и правда Она же, по сути, никто. Ее имя ничего не значит. А другого у нее нет. А как она одета Как простая горожанка, а вовсе не как придворная дама. Ее юбки не так пышны, ее шляпа не простирается на метр от головы, и ее лицо не измазано косметикой, без которой дамы из высшего света не выходят даже на задний двор своего особняка. Она одета слишком просто. И ее загорелая кожа говорит о том, что она из незнатных. Родовитые господа боятся солнца, аки огня. - Послушайте...- Эмма взяла себя в руки. Она что, еще будет робеть перед слугой - Я ищу графа. Дома он или нет, в конце концов! 

- Графа нет дома, - сухо ответил слуга. На его туфлях были бархатные зеленые пряжки, а его камзол украшала золотая вышивка. Он был весь такой нарядный, что и сам мог бы сойти за вельможу. Ну это только по сравнению с Эммой, которая сегодня не особенно позаботилась о своем облике. 

- Где же он Мне нужно с ним поговорить. Когда он будет 

- Он уехал...И будет, неизвестно когда, - слуга все еще рассматривал Эмму с некоторым удивлением. 

- А Мэри Она дома Или ее тоже нет - Эмма уже начинала терять терпение. Из этого слуги нужно каждое слово вытягивать! Если бы она пришла сюда с Джеймсом, он бы вел себя иначе!

- Мисс также отбыла в Австрию вместе с графом, - сообщил слуга надменно. 

- Давно они уехали - Эмма уже все ясно видела. Они все в Австрии. Уехали туда. Без нее. А конец истории известен. И все же...Неужели же это правда Бывают вещи, на которых держится мир. По крайней мере, мир какого-то одного человека. И эти вещи не могут быть разрушены. Но если все же они рушатся, то и мир идет крахом. И не потому, что вещи эти важны сами по себе. А потому, что они заключают в себе принципы, которыми человек все может объяснить и обосновать. - Когда же они уехали Говори же! - заорала Эмма. Неужели этот чопорный лакей будет перед ней еще тут выделываться Ну конечно. Ведь он судит о ней исключительно по ее облику. В его глазах она обыкновенная мещанка. 

- На прошлой неделе еще...- лакей поджал губы.

Эмма ничего не ответила. Она развернулась и пошла прочь с этой чужой улицы. 
Кажется, постепенно все встает на свои места. Джеймс уехал на родину. Граф, как всегда, сопровождал его. Мэри по обыкновению последовала за графом. А там дальше...Нет, ну не может быть такого! Невозможно, чтоб Джеймс бросил ее. Невозможно, чтоб он обманывал ее все это время! 

Пошел дождь. Эмма спряталась под крышу какого-то здания. Кажется, это было ссудное заведение. А может, и нет. Какая разница, что это. Ведь для нее не осталось главного -- надежного места в этом городе. Она только сейчас это поняла. Несмотря ни на что, Джеймс был ее укрытием, ее пристанищем. И сколько бы человек не заверяло ее в том, что его больше нет, она, кажется, не поверит в это. Ведь если это правда, то и все другое, что о нем говорят, тоже правда. О шлюхе Мицци, о любовнице баронессе, о жене Стефани. А кто же она сама, Эмма Каково ее место Кто объяснит ей свадьбу, клятвы Джеймса, его обещания и все сказанные слова! Не мог он уезжать ко всем этим женщинам в те дни, когда говорил о том, что едет по делам, оставляя ее. Не мог он обманывать ее, глядя ей в глаза и говоря ей о любви!

Эмма сама не заметила, как оказалась в экипаже. Ее несло в поместье Джеймса. Она должна узнать правду. Хотя поверит ли она в правду Или она наоборот ищет хоть что-то, что опровергнет факты 

- Подождите меня здесь...- наказала Эмма вознице, а сама сошла на землю и двинулась в сторону ворот. Идти было шагов сто. Для простого извозчика сюда нет пути. Но пешком она сама сможет пройти. 

Тяжелые кованные ворота оказались заперты. Ну, разумеется, они не открываются перед простыми людьми. Откроются ли они перед ней Когда она была в этом доме в последний раз, ее провожали как госпожу. А теперь...Нет, никто не идет ей навстречу. Никто даже не видит ее. А если она войдет внутрь Что скажут ей слуги А впрочем, они и тогда-то ее не особенно жаловали. Кухарки, горничные и прочие...Сплетничали о ней, завидовали ей и все в один голос твердили, что она Джеймсу не пара. Для них всех она была никем. Ведь тайный брак на то и тайный, чтоб никто не знал о нем. Вот никто и не знал! 

Эмма дошла до ворот. Ее ждало две новости. Хорошая состояла в том, что в нескольких шагах от нее двое садовников занималось газоном и кустами. Плохая же новость заключалась в том, что Эмма не знала этих людей. В прошлом году здесь были другие слуги, и она помнила тех, прежних. Лица же этих людей были ей незнакомы. А значит, если она обратится к ним, они не узнают ее. 

И все же Эмма позвала садовников. Один из них положил грабли и пошел к ней навстречу. 

- Скажите...А есть тут кто-нибудь Я имею в виду, управляющий - Эмма помнила надменного неприятного управителя. Он не нравился ей еще тогда. Однако нужно же ей с кем-то поговорить. 

- А вы кто - садовник покосился на пришелицу недоверчиво. 

- Я Эмма...Позови его сюда...Он меня, разумеется, знает...- Эмма не была уверена в том, как ей следует представляться. Женой Джеймса Ну так ведь у него вроде есть жена, о которой все знают! Стефани! А она сама кто же Вторая Мицци! Какой кошмар...Ну что за кошмар! 

Садовник ушел. Появился он нескоро. Наверное, минут через сорок. За это время Эмма уже успела устать и замерзнуть. Она бродила по полянке, теперь уже из-за забора любуясь на поместье, в котором когда-то жила. Теперь оно уже не казалось таким пугающим и мрачным. Напротив, оно выглядело торжественно и нарядно. Нет, оно не поменялось внешне. Изменилась сама Эмма. Осознание того, что она больше не окажется в этом доме, придавало этому месту особое очарование. 

- Мисс...Вас просят уйти, - сообщил садовник Эмме. Его возвращения она даже не заметила, будучи погруженной в мысли. 

- Как это...- не поняла Эмма. - Ты видел управляющего Мне нужно поговорить с ним

- Он сейчас занят...- пожал плечами садовник. - И просил передать, чтобы вы ушли...- повторил садовник.

До Эммы, наконец, стало доходить услышанное. Они за кого ее все тут принимают! Может, они думают, что она пришла о чем-то просить или на чем-то настаивать Может, они думают, что ей нужны деньги или какие-то преференции! Все, что ей нужно, это узнать, где Джеймс. Что с ним! 

В гневе Эмма отправилась прочь, в сторону, где ее ждал извозчик. Идти было недалеко, но времени это все равно займет. Как жаль, что она не может удалиться отсюда немедленно! Взять и исчезнуть с этой поляны, а не уходить так, словно ее отсюда выгнали. Но ведь так, по сути, и есть! Разумеется, управляющий узнал ее. Он понял, о ком идет речь. И попросил ее уйти! Словно она, вообще, пустое место! Впрочем, так, похоже, и есть. И так было всегда! Она с самого начала была чужая в этом обществе. Она с самого начала не походила на всех этих бледных изнеженных придворных барышень, которые плакали и смеялись еще более неестественно, чем выглядели их напудренные лица! Она была чуть громче, чуть веселее, чуть решительней всех остальных. И она была искренней. Она никого из себя не корчила.

Уже почти приблизившись к извозчику, Эмма вдруг услышала, что кто-то окликает ее.

- Мадам, постойте! - кто-то звал Эмму за ее спиной. - Мадам, прошу, остановитесь!

- Август Это вы - Эмма сразу узнала молодого повара. Он бежал следом за ней. 

- Мадам...- молодой повар запыхался, пока догонял ее. Видно, он бежал от самой усадьбы. -- Да, это я...Я увидел вас в окно...

- Я хотела поговорить с управляющим...Но мне сказали...А впрочем...Неважно...- Эмма даже не хотела ничего объяснять. Все это отвратительно. Ее выгнали, как побитого пса! - Август...Я слышала...- Эмма даже не знала, как сформулировать. Несмотря ни на что, она верила, что правда такая, какой она ее знает. А все остальное -- ковы и происки. - Где Джеймс Что с ним 

- Разве вы не знаете - молодой повар опустил ресницы. - Принц покинул Лондон. И вернулся в Австрию...

- Все же вернулся...- Эмма смолкла. Неужели он все-таки покинул Англию...Покинул ее саму, Эмму...Хотя обещал, что они уедут вместе. Впрочем, наверное, обстоятельства, как обычно, вынудили его. Ну конечно, она теперь вспомнила. Еще давно она видела новость в газете про бельгийскую принцессу. Она не дочитала ее, потому что отвлеклась на Роберта. Однако там было сказано, что та приезжала в Лондон. Может, та как раз хотела забрать Джеймса домой Кто, вообще знает, что происходило на самом деле и где его истинный дом - Он вернулся в свою Австрию...А потом...Он что...- Эмма знала, что сейчас услышит то, что разобьет ее хрупкий мир. То, что собьет ее с ног. Сейчас обрушится все то, во что она верила. А она верила в Джеймса. 

- Наш принц застрелился, мадам, - расстроенно сообщил повар. 

- Но он не мог...- несмотря на то, что места для сомнений уже не осталось, Эмма все еще не могла уверовать. - Я знаю его...Он бы никогда...Это какая-то ошибка...Август!

- Нет тут никакой ошибки, мадам, - вздохнул Август. - Хозяин всегда был таким...Иногда его охватывало уныние. Он мог днями не выходить из своего кабинета. Мог неделями не принимать гостей...Вы не знали его таким. Рядом с вами он был совсем другим...Ваше присутствие придавало ему сил. 

- Ему нужны были не силы, а новые развлечения...- Эмма поняла, что все это время она ничего не знала о Джеймсе. Ее еще никто так не обманывал. Никто еще не разбивал ей сердца так, как он. И дело не в том, что в ней вдруг проснулись чувства. Нет, она по-прежнему не любила его так, как следует любить своего мужчину. Но зато она доверяла ему. Он ведь был так искренен! Если уж он мог обмануть ее, говоря о верности и любви, кому тогда верить! Она спрашивала, есть ли у него жена. И он отвечал ей решительно, что нет и не было никогда. Он обманывал ее. Обманывал Стефани. И все это с ясными глазами. Как, вообще, возможно так чудовищно обманывать кого-то! - В итоге...Он забыл меня. Он меня бросил. 

- Я думаю, вы ошибаетесь, мадам. В жизни принца было слишком мало времени...- вздохнул Август. - Его не хватало на все. Я не думаю, что он забыл о вас, мадам. Он лишь не мог успеть везде. 

- Да какая я теперь мадам...- вздохнула Эмма. - Что ж...Я ухожу...Спасибо вам, Август, - Эмма все еще не могла поверить в то, что Джеймса больше нет. В то, что он обманывал ее все это время. В то, что доктор Пэйн в итоге оказался прав. Ей все привиделось. И у нее нет ничего. 

- Как же вы теперь будете, мадам -- волновался молодой повар. Нетрудно было догадаться, что Эмма всегда нравилась ему. -- Как станете жить 

- Жаль, что этот вопрос не волновал Джеймса...- Эмма поняла, что Джеймс всегда думал только о себе. Может, он и любил ее когда-то. Несколько дней. Но потом...

- Мадам...Не судите строго нашего принца...- попросил молодой повар на прощание. - Он был хорошим человеком. Мне кажется, он никогда не хотел никого обидеть...Но ведь мы все совершаем грехи...- заключил Август. 

- Да...Мы все грешны...Вопрос лишь в том, каково нам на сердце после всего.

Моросило. Эмма брела по дороге. Она не помнила, как добралась до пригорода. Она шла, даже не видя, куда ступает. Задумавшись, она даже прошла мимо дома Женизия. Пришлось возвращаться обратно. Она не поверила газете. Не поверила миссис Кейдж. Не поверила привратнику графа. Сейчас она не верит Августу. Она не верит им всем. Или не хочет верить Джеймса больше нет Он обманывал ее все это время Так он любил ее или нет Как бы там ни было, она тоже обманула его. В ту ночь, когда он был с Мицци, она была с Робертом. И возможно, все последующее -- это наказание ей. А возможно, это не наказание. Ведь Джеймс, как выясняется, был не святым. А она сама оказалась просто дурой. Глупой дурой. Забытой игрушкой. И почему у нее такое чувство, что именно она во всем виновата Почему ей вдруг кажется, что если б она не изменила ему, ничего из последующего не произошло бы Он бы оказался верен и ждал ее. Как это примитивно думать, что весь мир крутится вокруг нее одной. Джеймс уехал почти сразу после того маскарада, судя по словам слуг. А она все думала о нем. Он сто раз изменил ей, пока она ждала его. Это уже произошло, пока она днями сомневалась. И теперь она винит во всем себя. Или, может быть, дьявол знал, как она поступит в итоге И он знал, как поступит Джеймс...И они оказались поистине достойны друг друга...

Эмма не помнила, как добралась до дома. Не помнила, как открыла дверь. Не помнила, как оказалась в кровати. Все было похоже на дурной сон. Когда этот сон начался Когда она приехала в Лондон Когда села в карету мистера Уолдри Когда вышла замуж за человека не ее круга Или когда забыла о своих клятвах Как бы там ни было, она верно заметила Августу на прощание. Грешат все, но вопрос в том, каково им после. Кажется, Джеймсу было вполне комфортно. Его не мучили муки совести, когда он изменял Стефани, когда обманывал ее саму, Эмму, и еще неизвестно, что говорил юной баронессе. Наверное, что на Стефани его жениться заставили, а Мицци для него ничто, просто добрый друг! А про Эмму и вовсе не упоминал. А зачем, раз о ней и так никто не знает! Это все отвратительно. Отвратительно по своей сути. Но омерзительнее всего то, что она вместе с ним обманывала бедную Стефани. Сколько слез принцесса пролила из-за нее, какой-то неизвестной рыжеволосой "торговки с рынка". Кто знает, может быть именно Стефани и есть те самые "родственники" Джеймса. Как бы там ни было , во всю эту грязь втянул ее он. Заставил выкупаться в этой нечистой луже. И всего этого ей с себя не смыть. 

Помимо негодования Эмму посетило еще одно чувство. Ей вдруг сделалось легко. Если б Джеймс оказался честным и преданным, она бы мучила себя и дальше угрызениями совести. Она бы всю жизнь упрекала себя за неверность. Она бы извела себя вконец однажды. А теперь...Теперь ей очень даже полегчало. 

Утро выдалось холодным. В доме было зябко. Принявшись готовить завтрак, Эмма обнаружила, что еда совсем на исходе. Последние дни ей было не до походов на рынок. Сначала закончатся продукты. Потом закончатся и деньги. И как она будет жить На что По сути, она ничего не умеет. А найти работу сейчас сложно. В Лондоне множество ирландских эмигрантов, готовых работать за гроши. Они готовы делать, что угодно и за какую угодно плату. Такие, как она, в столице не нужны. Вернуться к тетушке она не может. Там работы нет, вообще, никакой. Да и сама тетушка нуждается в помощи. До сих пор Эмма помогала ей. Это оказывалось просто: нужно было всего лишь попросить у Джеймса денег. А теперь...Теперь неясно, как быть и что делать. С чем она приехала в Лондон Со своими картинами и экспресс-портретами Люди зарабатывали и на меньшем. Однако в успех теперь верится с трудом. И дело не в том, что лондонцы перестали ценить живопись. А в том, что она сама, Эмма, вдруг потеряла свою хватку. Она больше не сможет голосить на весь рынок, рекламируя свои произведения. Она больше не сможет торговаться с горожанами, препираясь из-за каждого шиллинга. Она, вообще, уже не тот человек, которым приехала в Лондон в прошлом году...И все же ей хочется рисовать...Если бы она изобразила хоть что-то, ей бы полегчало...Она не может сейчас думать о развлечениях. Ей нужно искать работу. Это в первую очередь. Устраивать свою жизнь...Но что значит - устраивать жизнь В это тяжело поверить, но у нее не осталось желаний. У нее нет сил, чтобы чего-то пожелать. А, как известно, первый шаг на пути к цели -- это желание. Ей стоит понять, чего она хочет. И это будет началом. Но сейчас она так измотана и утомлена...Она не может даже думать. Не то, что желать...Она хочет только рисовать. В данный момент это единственное сильное желание. Но и ему не суждено сбыться. Тратить деньги в такой момент на кисти и краски -- это сущее безумие. Как быстро она привыкла жить на широкую ногу. Пора ей поумерить свой королевский аппетит. Она снова там, откуда начала свой путь... 

Дождь лил весь день. В доме было сумеречно. А Эмма не зажигала свечей. Ей не нужен был свет. Она просто лежала на софе и смотрела на кусочек серого неба, заглядывающего в ее окно. А потом задремала. 

Эмма проснулась от стука в дверь. Она вскочила и побежала открывать. В темном доме было не видно, куда идти и она пару раз запнулась. Но так ли это важно Вдруг вернулся Роберт! 

Растворив дверь, Эмма чуть отступила. Миссис Кейдж. Не Роберт. Ну так он даже не знает ничего из вновь произошедшего, чтобы у него вдруг появились основания ее навещать. К тому же, плохо они расстались. Не по-доброму. Вряд ли он захочет ее увидеть после такого прощания. 

- Я так и знала, что ты дома, хоть у тебя и темно, - миссис Кейдж зашла к Эмме, отряхивая сырые туфли у входа. Дождь уже кончился, но на улице было все еще мокро. 

- Прошу...Проходите...- Эмма пригласила миссис Кейдж на кухню, желая угостить соседку. Как никак, миссис Кейдж всегда очень радушна. Надо отплатить тем же.

- Нет, не беспокойся, мне нужно возвращаться домой, - отказалась миссис Кейдж, попутно протягивая Эмме какой-то мешок. -- Я лишь хотела занести тебе это. Ты говорила, что рисуешь...

- О, миссис Кейдж, - Эмма заглянула в мешок и чуть не свалилась с ног. Там был целый набор художника. 

- Я разбирала чердак...И нашла это. Хотела выбросить...Но потом вспомнила о тебе...
Когда миссис Кейдж ушла, Эмма тут же принялась за дело. Зажгла свечи, заварила горячего чаю. Ей уже не терпелось что-нибудь изобразить...

Но картины не вышло. Лишь серая грустная мазня на холсте. Вдохновения не было. Какое может быть вдохновение, когда она ежеминутно думает о Джеймсе. И она не верит, что его больше нет. Кто бы и что ей не говорил. И еще она думает о Роберте. О том, что сама оттолкнула его. Теперь ей кажется, что оба они ей привиделись. И если бы сейчас ее забрали в клинику для душевнобольных, она бы уже так не переживала. Но сейчас она никому не нужна. Больше никто не гонится за ней.

Гл.50 Дружеский совет

Прошла неделя или две. Эмма не следила больше за временем. Она лишь помнила, что сегодня ей нужно ехать в отделение. Ее ждали для проведения каких-то официальных процедур. Самое обидное, что Филла на работе не оказалось. Ее встретил новый его напарник. Он-то и сказал Эмме, что Филл заболел. Подцепил простуду и валяется дома с жаром. Эта новость Эмму расстроила. Она очень хотела видеть Филла. По большому счету, ей даже не с кем было поговорить начистоту. Но с Филлом поговорить, конечно, было можно. Если б он оказался на месте. 

После посещения отделения, Эмма собралась возвращаться обратно в пригород. Вообще-то она хотела поискать сегодня работу. Но состояние у нее было такое, что лучше бы и не начинать никакого дела. Успеха все равно в этот день не видать.

Эмма шла по дороге, глядя себе под ноги. Из головы у нее не шла фраза Джеймса. Он сказал ей: "Ты моя". Кажется, это последнее, что она от него слышала. Как он уверял ее, что между ним и баронессой ничего нет! А, оказывается, они встречались уже год! Ее сердце разбито. Как она могла быть так доверчива Почему она, вообще, поверила ему Потому, что он благородный вельможа Или потому, что он так много и красиво говорил...Он говорил ей, что любит, наверное, сотню раз в день. Может, она не сомневалась в нем только поэтому Он завоевал ее доверие одними лишь словами...

- Эмма! 

Услышав свое имя, Эмма подняла голову. Перед ней стояла Мэри. 

Подруга графа, как всегда, была одета по последней моде. Шляпа с огромными полями, за которыми, наверное, не было видно и дороги. Затянутая в корсете талия выглядела неестественно узкой. Подол платья Мэри заканчивался небольшим, но выразительным шлейфом. Все в облике Мэри казалось утонченно и должно было потрясать воображение. Единственное, что придавало ее образу реальности, был покрасневший от простуды нос. 

Мэри и Эмма зашли в какое-то кафе. Эмма даже не заметила названия. Она лишь поняла, что место не из дешевых. Да, у Мэри не было причин экономить. 

- Ты странно выглядишь...- Мэри придвинула стул к столу, за которым они расположились. 

- Мэри, объясни, что все это значит -- Эмма открыла сумочку и достала газетный лист с мрачным заголовком. Фото Джеймса и молодой баронессы было почти в пол-листа. 

- А что, так непонятно -- Мэри выдернула из рукава носовой платок. - Послушай, я не Джеймс. И передо мной можешь не кривляться...

- Что ты имеешь в виду -- Эмма нахмурилась. 

- Эм, ну прекрати уже. Теперь нет смысла строить из себя глупышку...Джеймсу это нравилось, но его здесь нет. Только ты да я, - Мэри высморкала покрасневший нос.

- Мэри, я не понимаю, что ты имеешь в виду. И я не понимаю, что значит это...- Эмма еще раз указала на статью в газете. -- Я прошу мне объяснить и все. Жена...Любовница...Это какой-то страшный сон. Скажи мне, что все это неправда!

- Неправда -- Мэри уставила на Эмму свои бледно-голубые глаза. -- Ты не хуже меня знаешь, что это правда. У Джеймса была жена и куча любовниц. И еще ты в придачу.

- Какая жена, Мэри Когда они успели пожениться! 

- Лет восемь или девять назад...Я точно не помню...- Мэри подозвала жестом официанта. -- Принеси мне чай с имбирем и лимонные дольки...- заказала Мэри. - Эм, ты будешь делать заказ 

- Но как же так...- Эмма вновь переживала шок. Когда уже она привыкнет к этой новости...- Как же наша свадьба! Как же он тогда мог жениться на мне, если у него уже была Стефани! 

- Боже, Эмми...Ну, конечно, он не мог...- закатила глаза Мэри. -- Ты хотела свадьбу. Не желала быть содержанкой. Вот у тебя и была "свадьба"...Может, и не на все сто процентов настоящая. Но ведь после этого ты успокоилась. Ты получила, что хотела. Джеймс получил, что хотел. И все остались довольны! 

- Мэри...Но как же так...- растерялась Эмма. Она все же до последнего надеялась, что имеется разумное объяснение. А не просто обман.

- Ну только не говори, что не знала обо всем этом...Когда уже принесут мой чай! -- прикрикнула Мэри, обратив лицо к проходящему официанту. - Я совсем слягу, если сейчас не выпью горячего! 

- Я не знала...Мэри, я ничего этого не знала...Клянусь...

- Да брось...Ну, значит, догадывалась! - Мэри откинулась на спинку стула и снова высморкалась. --Лишь только в замке рождается принц или принцесса, как для них уже выбирается супруга или супруг. Эм, только не проси меня поверить в то, что ты полагала, будто Джеймс дожил до тридцати лет и не успел обзавестись семьей! Да он и так, по королевским меркам, поздно женился...Ему было двадцать два или двадцать три...А ты говоришь, тридцать! Не говори, что ты в это верила! 

- Я верила во все, что он мне говорил! - заявила Эмма сердито. - И не он один. Родовитые господа...Элита, как вы их называете...Не какие-то лгуны и шарлатаны, а самые, что ни на есть, сливки общества! Кому же верить, как не им! 

- Эмми...Ты серьезно -- на сей раз Мэри оглядела Эмму без недоверия, но как диковинку. -- Неужели ты, и правда, столь наивна! Кажется, я начинаю понимать, что именно привлекло Джеймса в тебе...Почему он так полюбил тебя...

- Полюбил меня Он полюбил меня так же, как и всех остальных! Как Мицци, Марию и еще сотню других! -- вознегодовала Эмма. -- Он обманывал меня все это время. Ты права, Мэри. Я ведь чувствовала, что-то не так. Но никак не могла понять, что именно...Господи, какой ужас...- Эмма приложила ладонь ко лбу. 

- Где ужас, Эмми Хватит жаловаться! - Мэри достала из сумочки маленький пузырек, запрокинула голову и закапала себе в нос какие-то капли. - О такой жизни, как у тебя, мечтают все девушки! Ты путешествовала, ходила по театрам, носила красивые платья, и к твоим услугам были лучшие повара...Если бы не Джеймс, ты бы до сих пор торчала б на своем обшарпанном рынке. А так ты повидала мир, насладилась жизнью в полной мере. И теперь все дороги тебе открыты! 

- Мэри, мне не нужны были театры и мир с поварами! Мне был нужен любящий муж! Но, оказывается, Джеймс им никогда не был! Он любил только себя! Я была одной из его забав! 

- И самой любимой, - подчеркнула Мэри. В этот момент официант принес Мэри ее заказ, и она с удовольствием сделала глоток имбирного чая. - Эмми, я не пойму, что тебя не устраивает. Да, он был бабником...Таков уж он. Бывают такие мужчины, скажу тебе. Но, тем не менее, большую часть времени он проводил именно с тобой! Для Джеймса это нонсенс!

- Большую часть Мы прожили вместе даже меньше года...

- Эмми, я уверена, что будь он простым человеком, он бы выбрал тебя в жены. Но при этом все равно бы ходил налево! Уж таков он! Поверь мне! -- Мэри потянулась вилкой к лимонным долькам, обсыпанным сахаром. -- Не суди его строго. Он делал все, чтобы ты была счастлива...Ты была его золушкой...И ты бы, может, никогда б и не узнала правды, не случись этой трагедии...Он бы говорил тебе о том, что ты для него все. А ты бы верила. И все были бы счастливы и довольны...- Мэри взяла в руки газетный лист и оглядела портрет Джеймса. - Вообще, он был романтиком. И наверняка, временами сам так и думал. Вспоминал Стефани, смотрел на тебя и думал, почему она не ты, а ты не она. Однако наивные и прекрасные тоже надоедают. Хочется развратных вроде Мицци. А потом страстных вроде этой баронессы! И так всегда. Всегда хочется кого-то, кто не рядом с тобой! - теперь уже и сама Мэри выглядела утратившей равновесие.

- Как же я так доверилась ему...- Эмма не могла поверить в правду, открывшуюся перед нею. 

- Джеймс умелый соблазнитель. Он говорил то, что ты хотела слышать. Тебе было приятно обманываться. Только не тверди мне, что у тебя не было сомнений...Мы женщины -- натуры подозрительные. Мы всегда подозреваем, если что-то не так. Но если все отлично -- мы еще больше подозреваем и ищем подвох. Потому что не бывает без подвоха, Эмми. Не бывает! Принц тем более идет в комплекте с подвохом!

- У меня поначалу были сомнения...- согласилась Эмма. - Однако потом я стала доверять ему. Я была уверена, что он любит меня! Послушай, Мэри...Эта баронесса...- Эмма указала на девушку, изображенную в газете. - Как давно он с ней 

- Наверное, около года...Разве ты забыла тот эпизод в театре Когда ты еще разозлилась из-за ее портрета! - напомнила Мэри. Хотя Эмма и так отлично помнила этот случай. 

- Значит, это все-таки она...- покачала головой Эмма. Опасения подтвердились...- Он говорил мне, что любит меня. И уезжает по делам...И так несколько раз...К кому он ездил К ней Или к Мицци Или к несчастной Стефани! Мэри, ты же сама уверяла меня, что у этой юной баронессы есть супруг! 

- Нет там никакого супруга...Я говорила то, что меня заставил сказать мой граф, - Мэри вздохнула с некоторым сожалением. -- Сама подумай, какой у меня был выбор Что бы он сделал со мной, если б я ослушалась! Если б помешала забавам принца! -- Мэри вдруг протянула к Эмме свою белую руку и положила сверху на ладонь Эммы. -- Прости. У меня, действительно, не было выбора. Однако тебе должно льстить то, что Джеймс оберегал твой покой так рьяно. Мицци и баронесса знали, что они ничто. Лишь любовницы. А ты нет. Пребывала в блаженном неведении. Что не говори, он все же любил тебя. Как мог. Как мог, Эмми! Бей быка, что не дает молока! Он не мог, не умел и не был обучен верности. Он шарахался по бабам, пока ты ходила в воскресную школу! 

- Зачем он, вообще, меня соблазнил! Лучше бы его не было в моей жизни! - разозлилась Эмма. - Он украл у меня нечто важное, что не должно было достаться ему! Он сбил меня с истинного пути! Очернил мою душу! Он -- это какое-то ужасное пятно на моей чести и совести! Бедная Стефани! Что она чувствовала, когда этот подлец был со мной! Ведь у них есть дочка! Я ненавижу его! Он сделал из меня такую же шлюху, как Мицци!

- Эм, ну хватит постоянно гундеть, - Мэри откинулась на спинку стула, выпустив из рук ладонь Эммы. - Тебе повезло, как никому. Знаешь ли ты, что другие женщины обязаны спать со старыми некрасивыми развратными лордами, от одного вида которых воротит Они обязаны выполнять их отвратительные желания и позволять делать с собой всякие мерзости! По крайней мере, Джеймс не был извращенцем, как большая часть всех этих господ! -- хмыкнула Мэри. 

- Откуда тебе знать, каким он был...- Эмма теперь уже тоже пила имбирный чай. От него ее ум прояснялся, и проходила тошнота.

- Догадайся, откуда...- Мэри красноречиво оглядела Эмму. Воцарилась пауза. 

- Вы что...Вы с ним...- Эмма чуть не подавилась собственным языком и упомянутым чаем.

- Ну это давно еще было...До тебя...Так что тебе не в чем меня винить...- заметила Мэри. 

- А как же граф! - Эмма сдвинула брови. 

- А ты думаешь, что граф сильно любит меня! - усмехнулась Мэри. - Я его спутница. Его муза. Его служанка. Я всегда под рукой. Но это не любовь, Эм. Я прилагаю усилия, чтоб не надоесть ему. Чтоб он нуждался во мне. Я все позволяю. Участвую во всех его затеях. Нет приказа, который я не выполню! - вспылила уже и Мэри. - Ты не знаешь, какие вещи мне приходится делать! И после этого ты жалуешься! Я помню, как ты закатила Джеймсу скандал с этим портретом! Да если б я хоть голос повысила на графа...Если б хоть слово пикнула...Да я даже боюсь представить себе, чтоб он сделал! Знаешь, сколько раз я ходила с побоями после того, как он пьяный избивал меня! И при этом я должна была мириться с ним каждый раз! Прощать его! И терпеть его выходки и дальше! Да ты же сама спрашивала меня в театре, откуда у меня синяк на пол-лица! Или уже забыла!

- Ты же сказала, что ударилась обо что-то, - опешила Эмма.

- А что я должна была ответить! - гаркнула Мэри. - Тем более, что он сидел рядом!

- Мэри...Но зачем Зачем тебе это -- недоумевала Эмма, пораженная рассказом Мэри.

- Зачем Затем, что я не хочу и не могу быть бедной. Не желаю сводить концы с концами! Пусть этот зверь измывается надо мной, как хочет! Но он же и вознаграждает меня за все, - Мэри нетерпеливым жестом подозвала официанта. -- Принеси глинтвейн. И сделай покрепче! Два глинтвейна...Эмми, ты тоже выпьешь! 

- Мэри, зачем ты терпишь это А что будет, когда ты постареешь и утратишь свои чары Вдруг он бросит тебя -- Эмме уже стало жалко Мэри. 

- Постарею! Да он бросит меня намного раньше! -- расхохоталась Мэри. -- Но я уже сейчас думаю о том дне. И делаю накопления. Я заставила его купить мне дом здесь, в Лондоне. И один Вене...Кстати...Как у тебя с деньгами Джеймс ведь ничего не оставил тебе по завещанию...Я надеюсь, ты тоже не теряла времени даром...

- У меня ничего нет. У меня не осталось ни единой вещи, которой он мне подарил...Только разве что кольцо...Это фальшивое обручальное кольцо, - Эмма оглядела свой безымянный палец.

- Крупный бриллиант...Продашь его, если припрет...- рассудила Мэри. - Ну а с недвижимостью как Я надеюсь, у тебя есть домишко или хотя бы квартирка в центре

- Нет, Мэри...У меня ничего нет от Джеймса...- Эмма только сейчас поняла, что она была слишком недальновидной. Ей не следовало всецело доверять человеку, которого она так мало знала.

- Эмми, я сочувствую тебе, - Мэри снова взяла Эмму за руку. -- Я думаю, что если б Джеймс знал, что все так кончится, он бы указал тебя в завещании...

- Ну так он и знал, что все так кончится, раз застрелился! 

- Ты веришь, что он застрелился - Мэри обозрела Эмму с удивлением. 

- Ну так в газете же написано...

- На заборе тоже написано! - усмехнулась Мэри. - Ты была близка к Джеймсу и ничего о нем не знала...Он же был по своей сути революционером...И он многим мешал. Нет, они с баронессой не Ромео и Джульетта. Ее убили за компанию. И для вида. Чтоб реалистичнее выглядело...Неужели похоже, что Джеймс покончил бы с собой! У него бывали приступы меланхолии...Но он умел от них исцеляться, как скоро появлялась новая возлюбленная. 

- Мэри, подожди...- Эмма запуталась. - Но тут сказано, что он предлагал Мицци покончить с собой вместе с ним. И она рассказала теперь об этом...

- Мицци -- шлюха. Она скажет все, за что ей заплатят! -- утвердила Мэри. К этому моменту принесли горячий глинтвейн. В бокалах виднелись апельсиновые шкурки, дольки яблок и лимонов. Мэри протянула один бокал Эмме, второй придвинула себе и подняла его вверх, - за нас, Эмми! 

Эмма сделала глоток и поставила бокал на стол. Ей было не до веселья.

- Ты уже думала, как будешь жить дальше -- Мэри облизнулась перед тарелкой с луковым супом. 

- Я...Я пока не...- вздохнула Эмма. 

- Перед тобой сейчас откроются очень многие двери. Не упусти шанс, - посоветовала Мэри. 

- Что ты имеешь в виду -- нахмурилась Эмма. 

- О, Боже, ты, и правда, такая, как думал Джеймс...Наивная золушка, верящая словам...- усмехнулась Мэри. - Нет, правда, я даже в какой-то мере завидую твоей неискушенности...Я вот уже во всем ищу подвох...- Мэри отодвинула от себя пустой бокал и чуть нависла над столом, подавшись к Эмме. -- Ты правда, не понимаешь, какие сейчас у тебя перспективы 

- Нннннет...- нахмурилась Эмма. 

- Ты любимая женщина Джеймса...Многие захотят дать тебе покровительство...Не ошибись в выборе. 

- В каком это смысле...То есть, ты имеешь в виду...- Эмма думала, что неправильно истолковала. 

- Да, именно это я и имею в виду. Ты пока еще молода. И очень красива. Ты это знаешь, Эмми. Если б я была также хороша, как ты, я б не терпела Йозефа, а нашла бы кого-то получше, - рассуждала Мэри. -- Но все это не вечно. Торопись. Потом тебе уже нечего будет предложить! А пока ты можешь устроить свою жизнь. 

- Устроить жизнь По-твоему, стать опять чьей-то забавой -- это устроить жизнь! 

- А что такое жизнь, Эмми Целыми днями подтирать сопливые носы пятерым детям Стирать с утра до ночи рубахи мужа и ждать, что воскресным утром он лениво потянется к тебе, чтоб выполнить свой супружеский долг! Это, что ли, жизнь! -- закатила глаза Мэри. -- Эмми, ты молода. Ты сильна. И пока еще все можешь. Не связывай себе руки. Тем более, ради детей, которые вырастут и забудут о тебе...И не ради мужа, который на старости твоих лет позарится на молодую соседку! Но ко всему этому ты еще будешь жить в бедности. Опасаться людей сильных мира сего...Будешь слушать нытье мужа и опасаться, чтоб он не потерял работу! Нет, Эмми. Такая жизнь не лучше жизни содержанки! Посмотри на Мицци! -- Мэри в пылу беседы указала рукой в сторону окна, будто на улице за стеклом имелась упомянутая Мицци. - У нее есть дорогой дом. Джеймс подарил ей много денег. И теперь она до старости обеспечена. Она может делать, что пожелает. Может встречаться с другими мужчинами, а может писать мемуары...У нее есть выбор. У тебя его не будет...

- Мне не нужно писать мемуары. И я не хочу встречаться ни с какими мужчинами...- вздохнула Эмма. - Мне нужно то, что в твоих глазах выглядит таким скучным. Я хочу семью. Хочу быть матерью и женой...

- Ты очень забавная, Эмми...- улыбнулась Мэри, потягивая глинтвейн. - Знаешь, я бы хотела, чтобы ты все же обрела счастье. Но без денег в нашем мире счастья нет. Пойми это уже. 

- Я понимаю. Но и без любви счастья нет тоже, - вздохнула Эмма. 

- Ты ничего не ешь Ты сделала заказ -- Мэри только сейчас заметила, что Эмма все еще допивает остатки своего чая.

- Я не голодна...- Эмме сейчас не нужны были лишние траты. А Мэри выбрала такое место, что даже чай встанет в круглую сумму! 

- Послушай...У меня есть один знакомый художник. Очень состоятельный человек. И кстати, не женат! Ведь для тебя это важно...- Мэри подняла вверх указательный палец. -- Я могу свести вас. Ты понравишься ему. Он обязательно захочет написать твой портрет...А так как ты сама рисуешь, то сможешь легко увлечь его...Мужчины любят, когда мы разделяем их интересы...

- Благодарю, Мэри. Но не стоит беспокойств...Я не хочу...

- Это только пока. Пока ты опечалена, - уверила Мэри. - Апатия пройдет. Тебе захочется вернуться в обстановку, из которой тебе пришлось уйти. Впрочем, если ты не готова пока ни с кем встречаться, есть другой путь позаботиться о себе...Ты заработаешь не так много...Но это лучше, чем ничего...- Мэри допила глинтвейн и подала официанту знак принести новый. - Ну что, уже догадываешься

- Нет, Мэри...Я не очень быстро думаю, как ты уже заметила...- усмехнулась Эмма. 

- Так и быть. Я подскажу тебе...Ведь все же мы с тобой друзья...- вздохнула Мэри, оглядев Эмму с симпатией. -- После того, что произошло в замке Майерлинг, люди захотят узнать о жизни Джеймса больше. Узнать, каким он был, что любил...И твои слова будут стоить дорого. Слова непризнанной жены, любимой женщины...Была или нет тайная свадьба Каким принц бывал с тобой Почему в последнюю ночь он оказался с баронессой - перечисляла Мэри загадочным тоном. - За ответы на эти вопросы тебе заплатят все издания мира. И заплатят много! Никогда не говори всего до конца...Пусть всегда имеется недосказанность...Так ты продержишься дольше, - Мэри осушила и этот бокал глинтвейна.

Гл.51 Первые ласточки

Эмма шла за хлебом к Лартизанам. Был вечер. А после девяти у них всегда бывала скидка. И обычно к этому времени в пекарне толпилось несколько любителей дисконтов. И Эмма в их числе! Давно уже она перестала обращать внимания на цены и выгодные предложения...И видно, зря...

- Остались только багеты...- предложила миссис Лартизан Эмме, когда подошла ее очередь. 

- Я возьму один...Миссис Лартизан...Я хотела спросить...- кашлянула Эмма. - Нет ли у вас какой-нибудь работы... 

- Работы Для кого - не поняла пекарша, удивленно оглядев Эмму. 

- Для меня...У меня заканчиваются деньги...Нужно найти работу...- начала Эмма смущенно.

- Я думала, вы работаете в газете, - напомнила миссис Лартизан. 

- Это совсем крохи. Работаю там лишь из любви к искусству...- вздохнула Эмма. Ей никогда не нравилось обманывать эту славную женщину. Но она это делала уже не раз. И в итоге Джеймс обманул ее саму так, как ей то и не снилось! 

- А мистер Кент Разве он не работает - удивилась миссис Лартизан, заворачивая в бумажный пакет длинный хрустящий багет. - Он ведь, кажется, музыкант...- слухи в деревеньки расползались быстро. 

- Он уехал...- Эмма вспомнила о Роберте и почувствовала вдруг прилив нежности и теплоты. Как бы ей хотелось сейчас к нему. Но она не знает, где он. И он больше не вернется. Ведь так она ему приказала. Да, в тот момент она была уверена, что должна быть с Джеймсом, даже если не любит его. 

- Но ведь он, наверное, помогает вам...- осторожно спросила миссис Лартизан. 

- У него сейчас и у самого много расходов...- Эмма даже не знала, как ей отвечать. 

- У вас все в порядке -- миссис Лартизан оглядела Эмму участливо. - Ваш муж...Он скоро вернется 

- Миссис Лартизан...- Эмма почувствовала, что сейчас расплачется. - Я не знаю...Я ничего уже не знаю...

- Бедное дитя...- миссис Лартизан истолковала ситуацию так, как она на то напрашивалась. Муж уехал. Жена на краю, без денег...Может, он уехал насовсем А не "на время"...Не все женщины могут легко говорить о том, что их бросили. - К сожалению, у нас нет работы. В пекарне работаем мы сами...У нас нет наемных служащих...- с сочувствием сообщила миссис Лартизан. - Знаете, на рынке есть одно место. Вернее, будет место. Жена одного фермера на сносях. Скоро родит. Ей уже тяжело работать. Я могла бы спросить, не желают ли они найти ей подмену...Впрочем...Для вас это место не годится...- миссис Лартизан оглядела Эмму, которая даже без модных одежд выглядела не как торговка. И ее место явно не на рынке. Впрочем, в жизни все так и бывает. Люди зачастую оказываются в местах недостойных и в местах, которых не достойны. 

- Нет, почему же...- мрачно отозвалась Эмма. - Место очень даже подходящее...

****
Утро выдалось дождливым и неспокойным. Эмма хотела поехать в город, чтобы поискать работу. Но даже из окна она видела, что сегодня ей лучше остаться дома. Порывы ветра были так сильны, что по улице летали всякие предметы вроде газет, бумажных пакетов и прочей мелочи. Но иногда встречалось и что-то более увесистое. Вот мимо дерева пролетела чья-то шляпа, а затем по дороге протащило вывернутый зонт. 

Затворившись сегодня дома, Эмма обнаружила две неприятные вещи. Первая заключалась в том, что денег осталось совсем мало. А вторая -- еда уже закончилась. Имелись лишь внушительные запасы чая, который Эмма любила и покупала всегда вдоволь. 

Заварив чай, Эмма нашла какой-то сухарь под полотенцем и отправилась в зал, где собиралась почитать. Расположившись на софе, Эмма открыла книжку. Теперь ей даже не до газет. Если каждый день покупать газету, не останется в итоге на еду и проезд. Так что лучше заняться библиотекой Женизия! Тем более, литературы в этом доме изрядное количество: несколько больших шкафов, от пола до потолка заставленных книгами. Вероятно, Женизий любит почитать. Ну да, точно. Роберт так ведь и говорил. Что, мол, Женизий -- большой любитель литературы и читает очень быстро! А Эмма тогда удивлялась, как возможно осилить всю эту библиотеку. Она бы за всю жизнь со своей скоростью одолела бы только десятую часть! 

Эмма уже в восьмой раз начинала читать абзац. Она все время отвлекалась и забывала о чтиве. Да какое может быть чтиво, когда ее голова забита мыслями о Роберте! Каждый раз подходя к дому, она с надеждой осматривается по сторонам: вдруг он где-то неподалеку, пришел навестить ее...Каждый раз слыша шаги возле калитки, она вскакивает с места и подбегает к окну: вдруг это он, пришел к ней...Но всегда это оказывается кто-то незнакомый. Да и стал бы Роберт мяться у калитки! Как назло, Филл не появляется на службе. Эмма несколько раз заходила в полицию, но его всегда не оказывалось на месте. Как говорил его новый напарник -- у Филла оперативная работа и он не в офисе. Она могла бы оставить ему записку, но посчитала, что все же это не совсем уместно. А тем временем дни шли. Если Роберт и оставался какое-то время в Лондоне, то теперь уже точно уехал. И что ей делать Где его искать А вдруг он и с Филлом не поддерживает связь Это очень возможно. Ведь через Филла его могут легко обнаружить...Все это ужасно...И она не хочет об этом думать до разговора с Филлом. Но тем временем, несмотря на то, что она гонит эти мысли от себя прочь, ей уже что-то явственно подсказывает -- встреча с Филлом ничего не даст...

Близилось время обеда. Эмма уснула на софе с книжкой в руке. Последняя вывалилась из ее рук, но она даже не проснулась. Ей снился сон, от которого было не пробудиться. Она была с Робертом. Они о чем-то разговаривали. Кажется, о маньяке. Вероятно, хотели поймать его...Эмма не сводила глаз с Роберта и думала о том, как хотела бы поцеловать его. А он что-то объяснял ей, не замечая ее переживаний. Да, сон явно повествовал о времени, относящемся к прошлому. О том времени, когда у нее было все или, по крайней мере, главное -- сам Роберт! 

Сквозь сон Эмма вдруг расслышала стук в дверь. От неожиданности она вздрогнула. А затем свалилась с софы. Благо, упала она на коврик, да и лететь было совсем невысоко. Потирая локоть, Эмма прислушалась. Да, так и есть; кто-то ломится в дверь. Бросив сонный взгляд на окно, Эмма заметила, что там распогодилось. Ветер утих, и в небе даже показалось солнце. 

Эмма встала и пошла к выходу. Кто бы это мог быть! Все гости обычно оказываются сперва возле калитки, а не сразу под дверью. 

Еще не до конца очнувшаяся от сна, Эмма вдруг на миг испугалась. А что если это маньяк! Пришел расправиться с ней! О, черт, какой еще маньяк...Его больше нет. Она все никак не привыкнет к тому, что отныне никто не желает убить ее. Значит, это Роберт! Он вернулся! Он понял, что она любит только его! 

Эмма отперла замок. На пороге стоял незнакомец. Увидев Эмму, он растянулся в улыбке до ушей. 

- Мисс Блэйд Я уж думал, что не найду вас...- молодой человек был одет в бежевый клетчатый костюм. На голове его была шляпа. Он походил на какого-то служащего.

- Кто вы такой...- Эмма запахнулась посильнее в свой платок. Она была не совсем одета для гостей. На ней было лишь легкое открытое платье. Хорошо хоть шаль бабушки Женизия оказалась под рукой. 

- Так это вы...- лицо пришельца снова разделила улыбка. - Дьявол! Значит, это все-таки вы...

- Да какого черта вам нужно - Эмме гость сразу не понравился. Потому она решила обойтись без церемоний. Тем более, она сейчас не в том настроении, чтоб вести диалоги! Он оторвал ее от сна. К тому же вошел в ее дворик! Вошел так, словно он у себя дома! Что, вообще, подумают о ней соседи! "Муж" в отъезде, а тут уже какой-то тип хозяйничает! 

- Это, точно, вы! - незнакомец просиял. - Меня зовут Джон Вэнди. Позвольте войти, - незнакомец беспардонно завалился в дом. Эмме даже пришлось посторониться с его пути. Она немного опешила от такой наглости. Обычно она не лезла за словом в карман, но сейчас растерялась. 

- Дьявол! Вы прекрасны, мадам...- разглядев Эмму ближе, незнакомец восхищенно хлопнул в ладоши. 

Он смотрел на Эмму так, как смотрят на произведение искусства. Впрочем, она действительно неплохо выглядела. Со сна ее лицо было отдохнувшим и чуть румяным. Кожа - бела и гладка. Взгляд - безмятежен. Волосы пока не отросли до прежней длины, но они уже спускались к плечам, чуть завиваясь на концах. 

- Так...Мистер...Как вас там...- Эмме не нравился нагловатый незнакомец, несмотря на то, что он не переходил граней дозволенного. 

- Для вас я просто Джон, - незнакомец взял руку Эммы в свою и поднес к губам. - Я восхищен, мадам. И я биограф кронпринца. Который вам так хорошо известен...Не делайте такое удивленное лицо...- незнакомец был изрядный плут и сразу понял, что она пытается скрыть от него. -- Я нашел вас с очень большими трудами, можно сказать, по случайности. Однако теперь, когда мы, наконец, встретились, я смею надеяться, что мы окажемся полезными друг для друга... 

- Мистер...Вы обознались...Я не...- начала Эмма, но не успела закончить своей мысли.

- Не отпирайтесь, это бесполезно. Я узнал вас. Я видел вас однажды в опере вместе с принцем. Я вас запомнил. Да и голос ваш я теперь узнаю, - молодой человек огляделся по сторонам, достал блокнот и пошел на кухню, где сел за стол. - Я бы не отказался от чашки кофе. И...я знаю, что вы возлюбленная принца. Расскажите мне о нем. О вашей жизни. Его долгое время нигде не было. И все это время он провел с вами. Как вы смогли заставить такого человека сидеть возле вас столь долго Читатель хочет знать...

- Проваливайте вместе с вашим читателем, - процедила Эмма. Да, когда она была с Джеймсом, она была утонченна, воспитана, почти не ругалась и мало позволяла себе дурного. Но вот теперь, оставшись на попечении самой себе, она опять почувствовала себя той, что была раньше. Немного хулиганкой, немного забиякой. И теперь ее раздражает, что какой-то прохиндей ведет себя в этом доме, как в собственном! 

- Ну это, точно, вы...Я помню...Тогда в опере...Вы выразились почти так же...А принц сделал вам замечание...- биограф заулыбался весело. - Знаете, я потрясен. Вы еще прекраснее, чем запомнились мне тогда...- молодой человек оглядел полуодетую Эмму с интересом. 

- Ну все, у меня дела...Вам пора...- Эмма уже начала беспокоиться, что он никак не отвалит от нее. Как ей выставить этого настырного из своего дома! Вернее, из дома Женизия! 

- Кстати, чей это дом - биограф осмотрел обстановку. - Женизий -- это какой-то ваш приятель Или родственник У вас ведь нет родственников в Лондоне, верно Ваши соседи мне кое-что поведали о вас...

- Джон, я прошу вас уйти...- Эмма оглядела незваного гостя серьезно. - Как джентльмен, вы послушаете. И покинете этот дом. Не заставляя меня нервничать! 

- Мадам, я уйду, если только вы ответите мне на пару вопросов, - биограф закинул ногу на ногу. И теперь он уже больше походил на репортера, а не на автора. Его бессовестный оскал выдавал в нем представителя бесстыжей профессии, беззастенчиво лезущего за сенсацией, куда угодно. 

- Я не стану отвечать на ваши вопросы, - Эмма уже начинала терять терпение. Он еще условия ей ставит! 

- У меня к вам предложение...- оскалился Джон. 

- Ваши предложения меня не интересуют! Уходите, - Эмма указала перстом на дверь. 

- Мадам, не горячитесь, - Джон даже не сдвинулся с места. Он, вообще, не обращал внимания на ее просьбы. - Просто ответьте, чем вы собрались жить Вернетесь обратно на свой рынок! - спросил гость со скользкой улыбкой. А Эмма даже оторопела. И об этом прознал! Вот прощелыга! - Я хорошо заплачу вам, - продолжал Джон. - Сколько скажете, столько и будет. Мне не жалко денег для такой красивой женщины. Давайте подружимся, мадам. 

- Мы подружимся, если вы уйдете, наконец! -- Эмма чувствовала, как начинает выходить из себя. А этот прохвост не слушает ее. Он даже не шелохнется. Он сидит на стуле Женизия и даже не собирается уходить! И она никак не может его выгнать! И Роберта нет рядом, чтоб вмазать этому наглецу!

- Да ответьте мне хотя бы, почему вы отказываетесь, - не отставал Джон. - Дом не ваш. Это я знаю. Еще я знаю, что вы скрываетесь под чужим именем. Это из-за маньяка или из-за принца Еще я знаю, что у вас нет денег. Совсем нет...И знаете, это все - очень хорошо. Когда мы откроем эту правду вашей жизни...Люди будут потрясены. Ведь вам принц не оставил ничего. Зато в вашем сердце сохранилась его любовь...И вам не нужно ничего другого, кроме как рассказать о том, каким замечательным он был! - воображал Джон. - Что скажете Это будет самая трогательная история из всех, что можно измыслить! 

- Я прошу, уходите...- Эмма вдруг почувствовала грусть. Ей стало очень обидно. У нее даже нет защитника, который бы выставил этого наглеца за порог. - Джон, если вы порядочный человек -- уходите. Я не хочу и не могу давать никаких комментариев к вашим статьям. 

- Я вам заплачу. Вы заработаете на этом, - еще раз посулил Джон. 

Эмма вздохнула. Ну, разумеется, ей нужны деньги. Они не просто ей нужны. Они ей необходимы! И судя по напору этого Джонни, он заплатит столько, сколько она скажет. И все же...Она не станет давать интервью. Она не хочет никаких обсуждений. Она не желает ничего говорить о Джеймсе. Который ее обманул! Она не хочет, вообще, вспоминать все, что было у нее с ним. И не хочет становиться на одну доску с баронессами и куртизанками, которые крутились возле него! Она хочет лишь одного. Чтоб в ее жизни был только Роберт! Но, к сожалению, был и Джеймс. И она теперь для всего мира не лучше, чем шлюха Мицци. Нет уж, никаких рассказов о принце и мокрых носовых платков. Ей не нужны деньги, заработанные таким путем! И пусть лучше о ней, вообще, никто не узнает, чем в ней увидят сто первую подружку принца! 

- Нет...Я не даю никаких интервью...- Эмма отвернулась к окну, запахнувшись в платок.

- Я даже знаю, как мы это преподнесем...- Джон грыз карандаш в раздумьях. - Она не хотела говорить...Слезы застилали ее глаза...Она видела пред собой лишь принца, которого навеки потеряла...Она отвернулась к окну, чтобы скрыть чувства. Я не стал настаивать. Я уже был готов уйти, и тут она заговорила...

- Ну так и не настаивайте...И уходите уже...- Эмму очень раздражал этот оболтус с его болтовней. 

- Пол был холодным...- продолжал Джон обдумывать будущий текст. - Она стояла босиком возле распахнутого окна и смотрела на дождь...- придумывал Джон попутно. - Тайная жена...Единственная женщина, которую принц по-настоящему любил...В чужом доме. Без средств. В холодном платье и старом платке...На ней не было бриллиантов, не было роскошных одежд. Но она не нуждалась в них...

- Вы заткнетесь - Эмму уже на самом деле раздражал этот человек. 

- Вы мне нравитесь, - расхохотался Джон. - Знаете, несмотря на то, что вы уже сотню раз мне нагрубили, я понимаю принца. Поистине, понимаю! Ваш портрет мы поместим в центре листа. Все эти расфуфыренные дамки попадают от зависти. Знаете, я бы даже сделал ваше фото у этого самого окна и в этом самом платье...- Джон подошел к Эмме и вгляделся в ее лицо. А она даже растерялась. -- Сама Венера Милосская померкнет возле вас...Зачем вы упираетесь Давайте поможем друг другу - Джон взял Эмму за руку. - Вы относитесь ко мне с недоверием. И я это понимаю. И не сержусь на вас. Я знаю, сколько вы пережили. Хотя, наверняка, мне известно не все. Впрочем, все, чего я не знаю, вы поведаете мне. И это будет интересно. Я клянусь, что не опубликую и строчки без вашего одобрения...- Джон оказался уже вовсе возле Эммы. Так невзначай, словно он ей какой-то близкий знакомый. - Мадам, я знаю, в каком вы трудном положении. Я знаю, что вам не на что жить. Разрешите мне помочь вам. Если не хотите принять помощь от меня, как от официального лица, примите ее как от своего друга. Я буду счастлив помочь вам...

Эмма отшатнулась от Джона, когда тот вдруг оказался уже непозволительно близко. Она не очень понимала его намерений, и это ее еще больше настораживало. Сначала он плел ей что-то про свою писанину, в которой она должна ему помочь. А теперь уже лезет целоваться. Ну да, так и есть! Уж она-то может отличить, когда к ней клеятся, а когда с ней просто разговаривают! 

- Дайте пройти, - Эмма решила, что нужно удалиться на улицу, тогда этот проходимец поплетется за ней. Однако не тут-то было. Джон оказался сущим Додо по своему темпераменту. Почувствовав, что женщина не может ему противостоять, он ощутил свою силу. И не собирался слушаться ее приказов. 

- Ну куда вам идти Не губите свою жизнь, зарываясь в нору, - Джон не двигался с места, да к тому же и не давал Эмме отойти от окна. -- Я вам помогу. Я обещаю, мадам. А вы помогите мне, - Джон оглядел Эмму так вызывающе и дерзко, что ей даже сделалось не по себе. 

Первое, что пришло ей на ум -- заорать: "Отвали, козел!". Но она помнила, чем это в прошлый раз закончилось с Додо. Впрочем, этот наглец не похож на насильника, но и лишние проблемы ей тоже не нужны с ним. Так что надо найти иной способ совладать с ситуацией. 

- Джон...- Эмма положила руку на предплечье гостя. Посмотрев на репортера внимательно, она отстранила его в сторону. Спокойно, без лишних слов. 

Эмма пошла к выходу. Джон, однако, остался на кухне. Вероятно, он не собирался выметаться. 

- Уходите, - попросила Эмма еще раз, на сей раз раскрыв дверь настежь. 

- Не уйду, пока вы не поговорите со мной...- Джон взялся за шантаж. - Хотите, сами уходите. Я пока осмотрю ваш дом. Читателю будет интересно узнать, в каких условиях вы теперь живете...

- Что ж...Осматривайте...- спокойно произнесла Эмма. Ей вдруг открылось, что ее вопли и угрозы ни на кого не действуют. И что наиболее действенная тактика для нее состоит в другом. - А я пока схожу за констеблем...Он как раз живет по соседству...

- Вы пожалеете, мадам, - Джон взял с полки шляпу и пошел к выходу. -- Я подожду, когда вы останетесь без гроша. Когда продадите обручальное кольцо. И будете подумывать о том, чтоб начать приторговывать собой. Вот тогда я и появлюсь снова. И вы все мне расскажете. Потому что ничего другого вам не остается, - погрозил Джон, который теперь уже не выглядел таким любезным, как вначале общения. 

- Это вы тоже напишете в своей книженции Как угрожали мне -- хмыкнула Эмма. 

- Мадам...Не будем ссориться, - Джон попытался вести себя как профессионал. -- Давайте помиримся. И договоримся о том, когда нам лучше встретиться с вами снова. Когда вы будете готовы к разговору 

- Никогда. Уходите, - Эмма захлопнула дверь. Джон остался на улице.

Гл.52 Новости

Дни шли. Средств на жизнь оставалось все меньше. И теперь Эмма уже экономила каждую монету. В очередной раз дождавшись девяти вечера, она отправилась за хлебом к Лартизанам. По правде говоря, она не собиралась выходить на улицу сегодня. Каждый выход из дома почему-то оборачивался тратами. И если б у нее оставалась хоть горбушка, она бы никуда и не пошла. Ведь вдобавок она чувствовала себя неважно. У нее болело горло. Была небольшая температура. И ей казалось, что она вот-вот разболеется основательно. В таких обстоятельствах лучше отлежаться дома, а не бродить. А то еще понадобится раскошеливаться на лекарства!

Эмма закрыла дверь на ключ и пошла к калитке. Тут же возле забора она заметила какого-то человека. Судя по всему, это был посыльный. Возможно, почтальон. Он рылся в своей огромной сумке.

- Мисс, это дом 7J - уточнил человек, все еще ища что-то в сумке. 

- Да...А что-то случилось - нахмурилась Эмма. 

- Это вам; распишитесь...- человек протянул Эмме конверт. 

- Мне...- Эмма несмело улыбнулась. Что это за конверт! Письмо от Роберта! Он не забыл о ней - Я распишусь...- Эмма торопливо поставила свою подпись и тут же принялась распечатывать послание, даже выронив из рук сумочку. 

Ее лицо омрачилось, коль скоро она ознакомилась с содержимым конверта. Это были счета; в их числе, налог на дом и землю Женизия. Сумма оказалась невелика. Можно сказать, она, вообще, была символической. Но Эмме теперь и эта цифра показалась крупной. А главное, что расстроило Эмму больше всего -- послание вовсе не от Роберта...

Пока Эмма возилась с письмом, время подошло к десяти. Она еле успела в пекарню. Миссис Лартизан как раз переворачивала на двери вывеску со словом: "Закрыто". 

- Остался только батон с грецкими орехами и изюмом...- сообщила миссис Лартизан Эмме. 

- А сколько он стоит...- кашлянула Эмма. Она помнила, что этот хлеб совсем небольшой, а цена на него выше, чем на все остальное. 

- Он последний. Отдам вам по цене багета...- вздохнула пекарша, оглядев Эмму с затаенной жалостью. 

- Миссис Лартизан...Мне неудобно напоминать вам...- неуверенно начала Эмма.

- По поводу работы - миссис Лартизан и сама помнила о том, что обещала. -- К сожалению, я была очень занята эти дни...У меня был крупный заказ на свадебный торт для одного богатого человека...Но на следующей неделе я обязательно пойду на рынок и все выясню...Впрочем, мне по-прежнему кажется, что это место не для вас... 

- Для меня теперь сгодится любое место...- заверила Эмма без энтузиазма. 

- А от мистера Кента все еще нет вестей - деликатно полюбопытствовала миссис Лартизан, упаковывая батон в бумажный пакет. 

- Нет, - мрачно отозвалась Эмма, прислонив руку к ноющему лбу.

- Вам нездоровится - миссис Лартизан оглядела Эмму со вниманием. 

- Наверное, простудилась...- Эмма поправила шарф на своей шее. - Горло болит уже второй день. 

- Да, сейчас все болеют...Такая уж пора, - согласилась миссис Лартизан, протягивая Эмме хлеб. 

- Благодарю, - Эмма хотела забрать пакет с выпечкой, но не смогла дотянуться. Пошатнулась, хватаясь за прилавок. Ей вдруг сделалось плохо.

- Господи...Что с вами - миссис Лартизан выбежала из-за прилавка. - Вам дурно 

- У меня закружилась голова...- Эмма почувствовала, что не может стоять на ногах. - Могу я присесть

- Конечно...- миссис Лартизан спешно пододвинула Эмме небольшую табуреточку. -- Я принесу воды...

Когда Эмма выпила воды, ей действительно стало немного легче. Голова перестала кружиться. 

- Вам лучше -- миссис Лартизан оглядела побледневшую Эмму. 

- Да...- отозвалась Эмма. 

- От воды - спросила миссис Лартизан таинственно. 

- Да, благодарю...

- Я потрогаю ваш лоб...- миссис Лартизан прислонила ладонь ко лбу Эммы. - Жар несильный. Я бы даже не сказала, что это жар...Вы, точно, простудились 

- Ну да...А что же еще...- пожала плечами Эмма. Ей нездоровилось уже несколько дней. Может, она подхватила простуду, пока разъезжала по городу. А может, на нее чихнула Мэри, когда они сидели в кафе. Болезнь все это время таилась, а теперь проявила себя, дождавшись наиболее неподходящего часа! 

- Подобные симптомы могут встречаться не только при простуде...- улыбнулась миссис Лартизан загадочно. В этот момент в пекарню вошли какие-то две старушки. Они о чем разговаривали между собой. Миссис Лартизан смолкла, хотя Эмма продолжала смотреть на нее вопросительно. Лишь когда покупательницы ушли, пекарша продолжила, но уже шепотом. - Такое может быть при беременности...

- Нет...Это вряд ли, - усмехнулась Эмма. 

- Ну почему же...- миссис Лартизан нависла над прилавком. - Я сама выносила нескольких детей и знаю, как это бывает...Так что сразу не отметайте эту догадку в строну...Ваш муж уехал не год назад, насколько я помню...

- Нет, но...- Эмма знала, что миссис Лартизан ошибается. -- Честно говоря...Я давно хотела...Но за все это время у меня ни разу не возникало беременности...- Эмме вспомнился Джеймс. Она всегда спрашивала его о детях, а он обещал что-то туманное, относящееся к будущему. Которое для них уже не наступит. 

- Раньше не возникало. А теперь возникло. На все воля Божья...- напомнила миссис Лартизан. 

- Нет же...Я уверена...- на самом деле сейчас Эмма уже и сама засомневалась. За всеми этими волнениями она не следила за здоровьем и не вела никаких календарей. А может, следовало бы! 

- Сейчас мы все проверим...- миссис Лартизан вышла из-за прилавка. Вытерла ладони о полотенце. И подошла к Эмме.

- Как мы проверим - улыбнулась Эмма. Забавная миссис Лартизан ей нравилась. А еще, нечаянная мысль о том, что у нее может быть ребенок, на миг осчастливила ее. Разве не этого она хотела все это время 

- Сейчас я все объясню. Расстегните пуговицу на воротнике, - миссис Лартизан помогла Эмме убрать с горла шарф. - Видите эту ямку - миссис Лартизан указала Эмме на яремную впадину. 

- Э...Да...И что...- Эмма нигде еще не слышала, чтоб беременность отражалась на шее.

- Минуту...Не разговаривайте...- миссис Лартизан прислонила свой указательный палец к ямке на шее Эммы, словно желая прослушать пульс. -- Все зависит от темпа...Если стук быстрее, чем ритм вашего сердца, то вы ждете малыша. 

Повисло безмолвие. Миссис Лартизан слушала, а Эмма ждала. 

- Ну и чего - Эмма хмурилась, глядя в сосредоточенное лицо миссис Лартизан. 

- Вы беременны! -- сообщила миссис Лартизан в итоге. 

- Чего -- Эмма покосилась на миссис Лартизан недоверчиво. А потом прислонила свой собственный палец к своей же ямке на шее. -- Это почему С чего вы...Я, вообще, ничего не чувствую!

- Ну вот же...Смотрите...- пекарша взяла руку Эммы и прислонила к своей шее. -- Не разговаривайте...Вот, смотрите...Чувствуете У меня почти не прощупывается. Но он есть. Запомните ритм. Я, точно, не в положении...А теперь послушайте у себя...Отличается У вас значительно быстрее...Чувствуете

Эмма вернула руку к своей шее. Кажется, она начинала понимать, о каком ритме говорила ей пекарша. И на губах Эммы показалась улыбка. Невольная улыбка, какая бывает от души, а не от разума. 

Когда Эмма пришла домой, она первым делом поспешила к зеркалу. Торопливо стащила с себя платье и оглядела в отражении свой силуэт. Никаких перемен не было видно. Все как обычно. Живота нет точно. Хотя миссис Лартизан уверяла, что он становится виден далеко не сразу. В идеале следует посетить доктора...Однако здешний врач берет дорого. Да и потом...Каково это будет, если она окажется в положении! Да она же без Джеймса уже черт знает сколько! Хотя причем тут Джеймс...Все-то думают, что ее муж Роберт...С этой точки зрения все даже очень сходится...

Ребенок...Так ведь это единственное, что ей по-настоящему нужно! Ни шляпы с перьями, ни платья с кружевами, ни поместья со скульптурами и не экипажи с вензелями! Ей нужен малыш! Малютка, который будет для нее всем. Малютка, который придаст ей сил. Если у нее будет малыш, она не станет спрашивать себя, зачем живет. Будь у нее малыш, ей бы не было одиноко уже никогда. 

Эмма улыбалась сама себе. Если только миссис Лартизан не ошиблась...

****
На следующее утро Эмма проснулась очень рано. Она встала с кровати, и ей тут же сделалось плохо. Она еле успела вернуть себя на место, иначе оказалась бы на полу. Ее мутило, голова кружилась. 

Эмма задумалась, глядя в потолок. И что все это значит А если миссис Лартизан не ошиблась...Вчера эта мысль была такой счастливой, что о ней даже нельзя было и мечтать. Однако сегодня все кажется уже более реальным...

Когда тошнота прошла, Эмма отправилась на кухню, чтобы съесть хоть что-нибудь. Да, сегодня она думает уже не сердцем. А головой. Малыш -- это радость. Но вот только чем ей жить с ребенком Она даже не может позаботиться о себе самой. Взрослой и одной. А если она будет уже с ребенком...Как и где ей работать Где жить Она не может вечно оставаться в доме Женизия. А вернуться в свою деревню к тетушке и без мужа...Это то, чего боится каждая девушка, уезжающая в Лондон из деревеньки...Допустим, миссис Лартизан найдет ей работу. Сколько она сможет проработать Жене фермера, закаленной и выносливой, и той нужен отдых. А то ли еще будет впереди, когда на свет появится лялька. Жене фермера придется несладко само по себе. Роды всегда были потрясением для женского организма. Но ведь уход за новорожденным -- дело не менее трудное и ответственное...И много чего требуется. В первую очередь -- время. Его нужно много. Молодые мамы почти не спят и все равно ничего не успевают...Но немаловажно и еще одно обстоятельство -- денежное. Ребенка нужно одевать, водить к врачу, кормить, покупать игрушки, в конце концов ...Допустим, у нее, у Эммы, будет ребенок. Но сможет ли она воспитать его Обстоятельства у нее особые. Не такие, как у жены фермера или у кого-то еще. По сути, здесь у нее нет близких людей. И ей некому помочь. 

Эмма сидела на софе и плакала. И от счастья, и от горя. Она держала руку на своем животе и уже точно знала, что там ребенок. Ей не нужен был доктор, чтобы выяснить это. Разумеется, физически ничего пока незаметно и почти не ощутимо. Но она чувствовала это. И знала, что не ошибается. Разве не об этом она мечтала О маленьком человечке, который будет любить ее; для которого она будет всем миром. Но как ей не плакать Она ведь не готова. По крайней мере, сейчас. У нее нет ничего и никого. Ей даже не с кем разделить свою радость. Хотя, по большому счету, она хотела бы разделить ее всего с одним человеком...С Робертом, конечно! Впрочем, разве он твердил ей о своих чувствах Или, может, говорил, что желает жениться на ней Расписывал ли он ей, как любит малышей и как жаждет, чтоб у него появились собственные! Кажется, ничего такого не было. Но даже если б и было...Где его искать! Она больше никогда его не увидит! Да ведь он даже не знает, что она беременна! И он не знает про Джеймса! Даже если б он читал газету со светскими сплетнями, то не узнал бы Джеймса по одному лишь старому фото. И конечно, не понял бы из статьи, что речь идет именно о нем. Мало ли на свете принцев! 

Эмма заплакала еще сильнее, чем прежде. Она соскучилась по Роберту! Она не видела его всего несколько недель. Но ей кажется, что уже прошли годы. Как она могла сказать ему, чтоб он ушел насовсем! Она самонадеянно полагала, что может справиться со своими чувствами, если не станет видеть его. Сможет забыть его. Возможно, так бы и случилось. Если бы Джеймс оказался рядом. Если б его лицо напоминало ей о клятвах, которые она преступила. Но он и сам, этот принц, не лучше ее! И клятвы, данные ему, оказались шуткой. Она ничего ему не должна после его фальшивой свадьбы! Зато из-за всего этого она упустила единственного человека, который ей дорог! Которого она с такими трудами отыскала в этом постылом мире!

Ближе к вечеру Эмма собралась на рынок. Захотелось кушать. И она решила купить чего-нибудь из еды. Разумеется, сейчас не до обедов в ресторанах, так что она сама все приготовит. Хотя готовить только для себя ей было лень. А может, это называется не ленью.

Рынок уже закрывался. Торговцы спешно распродавали остатки товаров. Эмма умышленно пришла попозже. Она знала, что сейчас цены самые низкие. Когда она работа на рынке в Уайтчепелле, то успела подружиться с некоторыми продавцами. Они поведали ей много занятных деталей из жизни простого торговца. Одна из них заключалась в том, что некоторый товар вообще придется выбросить, если его никто не купит за день. Теперь оказалось, что и эти познания Эмме пригодились. 

- Мисс, возьмите томаты и летус, - выкрикнула какая-то торговка Эмме. - Забирайте, последнее! 

Эмма немного походила по рынку. Осмотрелась. Возможно, скоро она будет тут работать. Этот рынок был совсем маленький по сравнению с тем, на котором она работала в прошлый раз. Народу здесь было, конечно, меньше. Зато он не был таким стихийным, как рынок Билла, куда приходили тысячи людей, среди которых встречались лгуны и убийцы. 

Поход оказался удачным. Эмма даже воодушевилась. Денег она потратила совсем немного, зато руки ее были полны всякой снеди. Добрые продавцы снабдили ее овощами на неделю вперед. Оставалось зайти за хлебом, но было уже не до того. Все эти овощи были тяжелыми да к тому же места в руках почти не оставалось. Эмма поплелась домой. Путь ее пролегал мимо пекарни. И, несмотря на то, что она решила следовать прямиком домой, все же ноги привели ее к порогу миссис Лартизан. 

- Как славно, что вы пришли! - встретила миссис Лартизан Эмму с улыбкой. -- Остался как раз последний багет. Но я не о том хотела сказать...Я узнала по поводу работы для вас...

- Да И что же - Эмма была готова к хорошим новостям. Кажется, сегодня один из тех редких дней, когда удача сопутствует ей во всем!

- К сожалению, то место на рынке, о котором я вам говорила, уже занято...- начала миссис Лартизан. 

- Неужели...- Эмма очень расстроилась. Ее личные поиски не увенчались успехом. Каждый раз что-то срывалось. И она надеялась, что миссис Лартизан поможет ей с работой, которая, что немаловажно, будет недалеко от дома; по крайней мере, не придется ехать в город. - Что ж...Все равно спасибо...

- Ну подождите, не расстраивайтесь! Я нашла вам кое-что получше, - объявила миссис Лартизан. -- Вы, наверное, видели в конце улицы огромный особняк...

- В конце улицы...- Эмма не видела никакого особняка, поскольку Роберт не разрешал ей ходить до конца улицы. А теперь, когда ей уже все было дозволено, ее мало интересовали прогулки. 

- Да, там живут очень богатые люди. Мистер и миссис Дасмаринес. Они скоро уедут за границу. В доме останется лишь их старший сын и престарелая мать мистера Дасмаринеса. Так вот ей-то и понадобится уход. Дело в том, что их старший сын редко бывает дома, он где-то служит и в основном отсутствует. Что до дома, он очень большой. И за ним нужно следить. Так вот Дасмаринесы спросили, нет ли у меня кого-то на примете. И я сразу же подумала о вас. Я знаю, что в вашем положении более подошла бы работа учительницы или чего-то в этом роде...- миссис Лартизан понизила голос, раз речь шла о деликатном. 

- О нет, что вы! Эта работа подойдет прекрасно, - обрадовалась Эмма. Конечно, она не домработница. Впрочем, еще неизвестно, что лучше: сидеть на рынке или драить чужие сортиры. Но сейчас не до того, чтоб выделываться. Нужно поскорее устроиться. И хорошо, что нашлась хоть эта работа!

- В конце концов, вам не нужно будет подымать тяжести. Вам, конечно, придется ходить на рынок и делать уборку. А также готовить обед и следить за собаками мистера Дасмаринеса...- перечисляла миссис Лартизан. -- Но самое главное, конечно, это заботится о матери мистера Дасмаринеса...

- Я все это умею. И отлично справлюсь, - заверила Эмма. -- Благодарю вас, миссис Лартизан.

- По поводу оплаты...- миссис Лартизан снова заговорила тихим голосом. - Знаете, такие вопросы лучше вам обговорить самой. Однако на слишком многое не рассчитывайте. Все же это пригород...

- Ну что вы, я очень рада, что для меня, вообще, нашлась работа здесь, - простодушно сообщила Эмма. 

- Ну и славно...- улыбнулась миссис Лартизан. -- В таком случае, завтра с утра я зайду за вами, и мы вместе сходим к Дасмаринесам. Я отведу вас. Мне нужно будет как раз к доктору, он также живет в конце улицы. Кстати...Вы уже были у доктора Я оказалась права - шепотом спросила миссис Лартизан. 

- Я пока не была у доктора...- призналась Эмма. 

- Но почему -- удивилась миссис Лартизан.

- Ну так...- Эмма не знала, что и ответить. Как объяснить то, что она сама до сих пор в замешательстве. Сейчас она придет к доктору, и тот подтвердит, что она беременна. И что ей делать! Ждать малыша и радоваться Но как радоваться, если она боится будущего. - Ну я посещу доктора...Но только чуть позже...- ко всему прочему Эмме было не по себе от мысли, что она отправится к доктору по такому вопросу. Раньше она не бывала у врачей по подобным случаям. И хоть это естественно, ей было неловко. Вот если бы Роберт был рядом, это совсем другое дело!

- Вы еще не были на приеме ни разу! - удивилась миссис Лартизан. 

- Пока было не до того...- отделалась Эмма, которая все последние дни в основном пробездельничала. 

****
На следующее утро Эмма была готова даже раньше того времени, на которое они условились с миссис Лартизан. Эмма не стала надевать самый пышный наряд -- все же она идет на работу, а не на бал. И должна выглядеть по-деловому. Поэтому она выбрала скромное шерстяное платье, в котором ей было тепло. Накинув пальто, Эмма начала искать свой шарф. Постоянно он куда-то девался. Она пошла по дому. Зашла в комнату Роберта. Вздохнув, присела на край кровати. Ей сделалось грустно. Она постоянно пытается себя чем-то занять. Все время придумывает себе какие-то заботы, чтобы не думать о нем. Скоро забот у нее будет по горло, и ничего изобретать не придется. Однако пока...Пока ей очень печально. 

Эмма вдруг заметила, что в углу под стулом что-то есть. Какая-то вещь. Эмма пошла к ней и подняла ее с полу. Оказалось, что это шарф Роберта. Наверное, он упал со спинки стула. А может, Роберт его забыл. Она, вообще, редко видела его в шарфе. Как бы там ни было, ей как раз нужен шарф...

Прислонив шарф Роберта к своей щеке, Эмма закрыла глаза. Где сейчас ее любимый Может, он тоже думает о ней Если б он хотя бы раз подумал о ней, хоть на минуту...Она бы уже была счастлива. Ей даже показалось, что она чувствует чуть терпкий аромат его духов. 

Несмотря на то, что шарф Роберта не слишком подходил к ее облику, она обернула его вокруг своей шеи и, вздохнув, поплелась к выходу. Если рядом нет Роберта, пусть хотя бы будет его шарф. 

- Вам непременно в следующий раз нужно будет поехать со мной на American woman bazaar. Там много всего и вполне дешево...- миссис Лартизан рассказывала Эмме что-то по дороге. - А вот и поместье...

Эмма подняла взгляд и увидела перед собой домишко, из-за которого выглядывал садик. Она бы не назвала эту конструкцию поместьем. Ведь она знала, каким может быть поместье. Это, точно, не поместье. Это просто большой дом. Впрочем, по сравнению со всеми остальными домами в этой деревеньке -- он, и правда, кажется, гигантским. Надо полагать, тут живет местечковая знать.

Миссис Лартизан подтолкнула калитку, и они с Эммой вошли на участок. Идти было всего пару десятков шагов. И вот они уже оказались на крыльце дома. Вскоре их встретила миссис Дасмаринес. Дама средних лет, с высокой прической и взыскательным взглядом. 

- Я привела помощь, - миссис Лартизан принялась знакомить Эмму с хозяйкой. 

Они поговорили минут десять на улице, а потом зашли внутрь дома. 

- Тут много вещей...- рассказывала хозяйка Эмме. - Особое внимание я уделяю коврам. Их надо регулярно вытряхивать. И еще я каждый месяц стираю шторы...Вы умеете стирать -- миссис Дасмаринес оглядела Эмму несколько недоверчиво. - Где вы работали до сегодняшнего дня 

- Моя работа не была связана со шторами и коврами, но я умею отлично с ними управляться, - заверила Эмма. Ей почему-то не хотелось объяснять, что она пыталась продать на рынке свои картины. 

- Миссис Кент журналистка, - объяснила миссис Лартизан. 

- А почему же вы не работаете по специальности -- удивилась хозяйка дома. 

- Вы же знаете, что сейчас непросто найти работу...- вздохнула миссис Лартизан. - Миссис Кент внештатный корреспондент. И ей удобно, чтобы у нее был постоянный заработок.

- Что ж...Пойдемте я покажу вам кухню...Вы живете неподалеку, так ведь Если хотите, можете оставаться здесь постоянно. Если хотите -- можете уходить домой после того, как уложите нашу бабушку спать...- хозяйка говорила спокойно, доброжелательно. Было видно, что она женщина воспитанная. Но пожалуй, не такая душевная, как миссис Лартизан. -- Смотрите, здесь у меня хранятся крупы. Если в них заводятся долгоносики, то разбегаются по всем шкафам. Вы должны не допускать этого...

- Да, конечно, - для порядка согласилась Эмма, которая от вида долгоносиков могла завизжать на весь дом. 

- Вот этим мылом нужно мыть паркет, - объяснила хозяйка Эмме. -- Оно особое. Придает блеск полу...

Эмма еще час слушала наставления. А их было немало. Оказалось, что миссис Дасмаринес довольно дотошна. Последние напутствия касались двух огромных собак. 

- Вы не боитесь собак Пойдемте...- миссис Дасмаринес отправилась в сад. Там гуляли песики. - Одна из них сторожевая, другая охотничья. Я объясню, как с ними обращаться. Вы не должны пускать их в дом...Никогда. 

Женщины были на крыльце. Миссис Дасмаринес подозвала одну из собак. Эмма чуть не упала в обморок, когда увидела, как на нее несется огромный мохнатый комок с высунутым языком. 

- Они добрые. Впрочем, незнакомцев не любят. Могут укусить...

- А как же я тогда...- Эмма даже не успела завершить своей речи. Собака оказалась возле нее и начала обнюхивать ее платье. Эмма боязливо спрятала нос туфельки под подол.

- Не переживайте, я вас представлю...- миссис Дасмаринес взяла с перил какие-то сушенные колбаски и отдала их Эмме. -- Позовите Декса и предложите ему...Не бойтесь...

- Декс...Песик...- сглотнула Эмма, не зная толком, как лучше всучить собаке лакомство. -- Хочешь..

- Не бойтесь, вытяните руку. Он сам возьмет с ладони. Если будете подкидывать, он может укусить. Никогда не трогайте его миску, если он ест. Он может подумать, что вы хотите отнять его еду.

Через полчаса знакомства с песиками, Эмма поняла, что работа не так-то проста, как казалась. Несмотря на то, что собаки приняли ее, ей было все же не по себе. Мало ли, когда она придет в следующий раз, они уже успеют забыть об их дружбе! 

Эмма оказалась дома только вечером. Несмотря на то, что она не планировала начинать работу сегодня, ей пришлось задержаться у своих новых работодателей. Миссис Дасмаринес много рассказывала и много давала указаний. Эмме даже пришлось кое-что записать. Самое трудное началось тогда, когда миссис Дасмаринес стала объяснять, какие продукты нужно покупать в какой лавке. Эмма обычно останавливалась у первой попавшейся. Однако оказалось, что это неправильно. Нужно покупать каждый продукт в определенном месте. Потом миссис Дасмаринес объясняла, как нужно ухаживать за садом, особенно, за ее цветами. Потом было знакомство с бабушкой. Короче говоря, Эмма устала так, как если бы весь день работала.

Гл.53 Все сначала

Эмма проснулась рано утром. Ей что-то снилось. Она не помнила что именно, но очнулась она не в духе. Завтра она выходит на свою новую работу. Однако сегодня у нее свободный день. 

Решив, что не стоит просиживать его впустую, Эмма отправилась в город. Опять в отделение полиции. Вдруг она, наконец, застанет там Филла. Вдруг у него есть новости от Роберта...

Заходить внутрь отделения ей не хотелось. Каждый раз как она там появлялась, ей задавали кучу вопросов. К тому же, несмотря на то, что она уже не разыскивается, ей было отчего-то неуютно в этом месте. Здесь нет Роберта. Ходят суровые надутые мужики, которых она не знает. Да и, в конце концов, смогут ли они с Филлом спокойно переговорить, если каждую секунду будет кто-то вламываться!

Было полвосьмого утра, когда Эмма достигла отделения. На дорогах оказалось еще не так людно. Утро выдалось ясным, но прохладным. Усевшись на лавку в отдалении и пережевывая пирожок с картошкой, Эмма наблюдала за улицей, а главное -- не упускала из виду тяжелые мрачные двери отделения. Ведь именно в них она планировала рано или поздно узреть силуэт товарища. То и дело Эмма поправляла на шее шарф Роберта. Раньше он сам работал в этом месте...Ходил по этим ступенькам, по этой дорожке...А теперь его тут нет...Будто город без него стал другим, опустел.

Ближе к девяти народу на улице прибавилось. Горожане сновали туда и сюда, торопясь и толкаясь. Город просыпался. Суета воцарилась на еще недавно спящих перекрестках. Эмма ощутила нечто необычное - степенно наблюдать за суетой, но не принимать в ней участия...В этом что-то есть.

Эмма напряглась, пристально всматриваясь вдаль. Самое время появиться Филлу, рабочий день уже начался. В здание отделения то и дело кто-то заходил или выходил из него. Наконец Эмма различила вдалеке грузный силуэт Филла. Он торопился. Видимо, проспал. 

Вскочив с лавки, Эмма помчалась ему навстречу. Она помахала ему с другого конца улицы ярким пакетом. Филл, как ни странно, сразу ее заметил. Все-таки он хороший полицейский, внимательный и бдительный. Он дал ей знак следовать вдоль по улице. Эмма торопливо зашагала за угол, где осталась ожидать Филла возле бакалейной лавки. 

- Филл! Как я рада...- поприветствовав Филла, Эмма выразила радость, что видит его целым и невредимым.

- Что случилось Ты опять в розыске! -- хихикнул Филл.

- Я в розыске! -- подпрыгнула Эмма. 

- Я не знаю...Почему все так тайно! -- Филл огляделся по сторонам, роясь в карманах. 

- Да не знаю...Никакой тайны...Так получилось, - заулыбалась Эмма. -- Я просто не хотела заходить в отделение.

- О, боже, а я уж думал, что-то произошло! -- Филл задымил сигарой, которую достал из кармана. -- Закурим, как в былые времена! 

- Я, пожалуй, не буду, - отказалась Эмма. -- Филл, есть новости от Роберта 

- Никаких...- Филл закашлял. -- Последнее, что я о нем знаю -- рассказала мне ты. 

- Ну а как же ты держишь с ним связь -- нахмурилась Эмма. 

- Эм, никак. Ты должна понимать, что это опасно. Может, лет через двадцать он напишет мне письмишко...А может, пришлет лишь открытку, и то, когда я буду уже на пенсии! 

- Но как же...Мне надо кое-что сказать ему...- запечалилась Эмма. 

- Что -- Филл посмотрел на часы, пристегнутые к его жилету цепочкой. 

- Ну...- Эмма знала, что Филл лучший друг Роберта. Да и ее, пожалуй, тоже. Но у нее все равно не поворачивался язык рассказать ему о том, что она, кажется, в положении. Во-первых, это пока не точно. А во-вторых...Ну а во-вторых, все и так ясно! Неловко ей отчего-то. Она все это время твердила про Джеймса, а теперь беременна от Роберта! Со стороны это все нехорошо. - Ты торопишься 

- Ты даже не представляешь себе, насколько! Скоро меня выпрут со службы за опоздания! -- захихикал Филл, пряча часы в карманчик жилета. -- Можем увидеться завтра...Я буду на оперативной работе. И смогу болтать с тобой хоть полдня!

- Не беспокойся, Филл...Работай спокойно...Кстати, я тоже завтра выхожу на работу.

- Ты нашла работу! -- удивился Филл. -- Не проще ли написать письмо тому графу, который дружит с Джеймсом Пусть твой "принц" распорядится выдать тебе денег! Пока он сам сидит в башне! 

- Филл, ты не знаешь, но кое-что произошло...- Эмма даже не могла собраться с духом, чтобы рассказать о Джеймсе. Как, вообще, можно объяснить, что его больше нет! 

- А что такое! -- Филл затушил сигару. 

- Да как...- Эмма уже хотела начать разговор, но было видно, что Филл очень торопится. А она все никак не могла подобрать слова. Что она скажет Что Джеймс действительно принц...Вот только не ее принц. И как, вообще, можно рассказать все это за минуту! - Ладно...Поговорим после. Иди на работу. Я не вынесу, если из-за меня и тебя уволят, Филл!

- Хаха, - захихикал Филл. -- Эм, не кори себя постоянно. Роба уволили из-за маньяка. И родственников Джеймса! - Филл постарался утешить Эмму шуткой. 

- Ага, и это, наверное, из-за них ему теперь всю жизнь придется жить в тени!

- Ну, это еще неизвестно, что лучше! Жить в тени или кипеть в эпицентре событий!

- Филл, сколько у тебя детей -- Эмма оглядела радостного семьянина Филла.

- Двое! Ты же знаешь, мой девиз -- Дети, Дом, Дерево!

- Ладно, Филл! Иди на работу...Тебе, точно, нельзя ее потерять!

****
На следующий день Эмма проснулась еле-еле. Когда она жила с Джеймсом и ей не нужно было вставать и идти на работу, ее глаза сами открывались в шесть утра. Но сегодня, будто зная, что ее ждет сложный день, тело решило поспать в теплой кроватке. Эмма с трудом заставила себя подняться.

Дасмаринесы покидали Англию сегодня. Эмма помогала им собраться, провожала их, попутно получая новые указания. Уже к обеду их не было. В усадьбе осталась только она сама, пожилая миссис Дасмаринес и собаки, запертые в вольере. 

- Миссис Дасмаринес, вы голодны - Эмма пошла узнать, когда кормить мать хозяина.

- Что - пожилая миссис Дасмаринес почти ничего не слышала. 

Лишь с третьего раза Эмма сумела передать свою мысль. В итоге оказалось, что мать хозяина не хочет есть. 

Целый день Эмма готовила, убирала, возилась с собаками, с миссис Дасмаринес и даже успела сходить на рынок. Немудрено, что к вечеру, она валилась с ног от усталости. Ей было не то, что идти куда-то, ей было уже тяжело даже говорить. Тем не менее, Эмма собралась и отправилась домой. 

Усталая Эмма еле доплелась до своей калитки. Темные окна дома уныло смотрели на нее в свете звезд. 

Открыв дверь, сняв туфли, Эмма пошла в комнату Роберта. Там, разумеется, никого не было. Бросив пальто тут же на стул, Эмма легла на кровать. Она решила сперва передохнуть пять минут, а потом уже переодеться в домашнее. Прошло пять минут, десять, час. Силы только убавлялись. Эмма была рада, что не голодна. Она пообедала на работе, и теперь можно было не тратить время на еду, а поскорее улечься спать. 

****
Серой вереницей тянулись однообразные дни. С утра и до вечера Эмма работала. На ночь возвращалась домой. Чтобы грустить в одиночестве! Несколько раз, в сильное ненастье, Эмма заночевала у Дасмаринесов, как ей и предлагала хозяйка. Оказалось, что это, и правда, куда удобнее, чем каждый вечер идти на другой конец деревни. И все же в основном Эмма спала у себя. Она ждала, что придет Роберт. И потому возвращалась домой в любом состоянии. Но ничего не происходило, он не появлялся. Неделя сменяла неделю, а от него не было даже слова. Впрочем, он и не обещал, что будет писать ей письма. Скорее, даже наоборот. Они договорились друг друга не беспокоить...

****
Очередной день начался, как обычно. Эмма проснулась и стала собираться на работу. Выглянув в окно, она увидела, что по небу ходят тяжелые тучи. Неизвестно еще, чем все это обернется к вечеру. Лучше взять с собой зонтик. А может даже и ночную сорочку! В конце концов, если опять будет гроза и ливень, ей снова придется остаться у Дасмаринесов. Хозяйка даже выделила для нее специальную комнату - комнату для прислуги! Да, было время, прислуживали самой Эмме...Служанка Сара...Бернар...Люсьен...А теперь она сама служит кому-то...

- Миссис Дасмаринес, половина десятого, - напомнила Эмма. Пожилая мать хозяина всегда в это время ложилась вечером спать. - Я принесу вам ваш чай...

- Ромашковый...- слабо отозвалась старушка. - Ты почитаешь мне газету перед сном 

- Конечно, - Эмма уже привыкла вечером читать миссис Дасмаринес новости. Пожалуй, это была самая приятная обязанность. Обычно это проходило так: Эмма начинала читать. Старушка пила чай и слушала. Потом засыпала. Эмма тушила свет и уходила. Домой либо в комнату для прислуги, в зависимости от погоды. 

- Генеральная конференция по мерам и весам приняла систему мер, основанную на метре, килограмме и секунде...- читала Эмма газету вслух. - Эти единицы наиболее удобны для практического использования...Скончался Роберт Браунинг, английский поэт! Миссис Дасмаринес...Вы спите -- Эмма оглядела старушку. Та выглядела спящей. Эмма укрыла бабушку, затушила свет и пошла на кухню, вымыть чашку. 

Разложив еду в собачьи миски, Эмма вышла на улицу. Открыв дверь, она удивилась тому, какая там свирепствовала непогода. Ветки деревьев обламывало, кусты трясло. Было видно, что с минуты на минуту хлынет дождь. Эмма еле успела накормить песиков, как с неба обрушился тяжелый ливень. Сегодня, точно, придется остаться ночевать тут.

Эмма легла в кровать, натянула на себя одеяло и прислушалась. Непогода грохотала за окном. А здесь так сухо и тепло. И вроде бы все хорошо. Она спокойно работает. Старушка ее не третирует. Собаки не кусают. Расходов почти нет...Но ей очень одиноко и грустно. Она скучает по Роберту. В прошлый раз, когда она скучала по мужчине, он в тот же самый момент развлекался с другой женщиной. Но ведь Роберт не такой! Хотя чего ему избегать женского общества Она ему не жена. И даже не невеста. Ну и надо же ему когда-то жениться в конце концов! А она сама, как он полагает, все еще замужем. Тут даже назло женишься поскорее!

Подумав об этом, Эмма заплакала, уткнувшись носом в подушку. Да, так и случится. Он женится и забудет о ней. А даже если и не забудет, то уже ничего нельзя будет поменять. А ей что делать А как же ребенок! Она теперь уже точно знает, что беременна. Без всякого доктора это ясно. Живота пока не видно. Но самочувствие об этом говорит вполне. 

Эмма не заметила, как уснула. Вероятно, сон сморил ее в перерывах между рыданиями. Однако он оказался недолог...Эмма проснулась от какого-то шума. Спросонья она подумала, что это грохочет за окном. Но прислушавшись, чуть не свалилась с кровати. Кто-то ходит по дому! И это, точно, не Миссис Дасмаринес! Судя по поступи, это какой-то мужик! А вдруг это грабитель! Все ведь знают, что Дасмаринесы уехали, а в доме лишь полуглухая и полуслепая старушонка! И что делать А если бандиты ограбят дом, хлопнут старушку и перевернут обстановку вверх дном! И все это в ее же, Эммы, присутствии! 

Не зная, что полагается делать, Эмма для начала взяла в руки увесистый бронзовый подсвечник. Он оказался тяжелым и как раз подходил для того, чтоб кому-нибудь вмазать в случае чего. Но Эмме не хотелось заходить так далеко. Все же она в положении. И нельзя подвергать себя сейчас риску. 

Эмма тихонько вышла из своей комнаты и двинулась на шум шагов. Судя по всему, он доносился из кухни. Однако света там не было, что лишний раз указывало на то, что в доме злоумышленник, проникший сюда нелегально! 

Вдруг Эмма вспомнила, что во дворе в вольере заперты собаки. Она побаивалась огромных песиков, и потому было уговорено, что она не станет выпускать их в сад. Ведь попросту потом не сможет загнать их обратно. Они могут не послушать ее. Ведь одно дело ждать, пока она принесет им миску с едой и другое -выполнять ее команды. Песики были дружелюбны, но не настолько. И все же теперь, когда в доме разбойник, не нужно ли позвать песиков С другой стороны, Миссис Дасмаринес велела не пускать их в дом. И главное, кто сказал, что они не набросятся на нее саму, на Эмму! Может, тогда проще, сгонять за помощью к соседям Ей всего-то нужно перебежать дорогу, а там возле перекрестка живет констебль Торес. Так что это, пожалуй, лучше всего. 

Эмма тихонько прошмыгнула в переднюю, где было ее пальто. Накинув его прямо на сорочку, она распахнула дверь на улицу. Там шел дождь. Уже несильный, но зато непрерывный. Кажется, зарядил до утра. Но времени раздумывать нет, как и нет минуты поискать зонтик. Лучше всего помчать к воротам прямо так!

Не теряя времени даром, Эмма прыгнула в туфли и сбежала вниз по ступенькам. А потом со всех ног устремилась к калитке. Но тут...Тут она увидела, как какая-то огромная тень несется прямо на нее! 

Эмма заверещала и бросилась обратно в дом. Она была неуверенна, но судя по всему, это один из песиков. Вероятно, он как-то вылез из вольера! Причем тот, что наиболее злой и непослушный! 

- О, Господи! - Эмма даже не успевала закрыть дверь. Песик приближался стремительно. Возможно, он не узнал ее. А возможно, его раззадорила ее беготня. В любом случае, ей не следовало носиться возле него. 

Эмма с воплями помчалась, куда глаза глядят. Ближайшая дверь вела в библиотеку. Эмма занеслась туда. На счастье, там стояла лестница высотой почти до самого потолка: многие книги были высоко на полках. Не раздумывая, Эмма стала вскарабкиваться по ступенькам. Песик уже через пару секунд залетел следом за ней и тут же ухватил зубами край ее пальто. Дергая мощной челюстью за подол, он чуть не стащил Эмму с лестницы. Чтоб не полететь прямо ему в пасть, Эмма кое-как сбросила с себя пальто. Вместе с пальто с ее ноги вниз полетела одна туфелька. Радостный пес не знал, за что хвататься сперва.

- Декс...Песик...Это же я...- трепетала Эмма. Она помнила, что ей рассказывали про собак. Их нельзя бояться. Только в этом случае они не станут кусать и тиранить. Но это ведь не так-то просто! Как можно не бояться Декса, который размером с нее саму! - Дексик...Иди на кухню...- Эмме хотелось, чтоб пес переключился на разбойника; разбойник в ужасе выбежал на улицу, а она бы захлопнула дверь за ними обоими. 

Но Дексик не слушал приказов Эммы. Дожевав ее пальто, он подошел к лестнице и встал на задние лапы. Сообразив, что можно стряхнуть Эмму на пол, песик обрадовался и вцепился в лестницу. Эмма снова завизжала, хватаясь за полки с книгами, которые теперь посыпались вниз. 

Эмма очень испугалась. Собака была поглощена азартом. В пылу боя она могла бы запросто загрызть кого угодно. В таких случаях нужна строгость и сила. Но Эмма не могла проявить ни того, ни другого в нужной мере. 

- Декс! - раздался чей-то голос в дверях, когда Эмма уже почти совсем отчаялась, а лестница дрожала под ней. - Декс, ты почему в доме! На улицу! -- прикрикнул голос на собаку. Декс спустил передние лапы с лестницы на пол. Взял в зубы пальто Эммы и завилял хвостом. - Вон отсюда! -- приказал голос собаке, которая, вероятно, хотела остаться. Но услышав строгие ноты, нехотя поплелась к выходу. 

Эмма, наконец, оглядела силуэт в дверях. Было все еще темно, и она не видела лица пришельца. И кто же это! Собака его знает и слушает! Так это разбойник или нет!

- Вы кто! - Эмма все еще стояла на одной ноге, вцепившись в лестницу.

- Не думал, что услышу этот вопрос в собственном доме, - силуэт двинулся к Эмме. -- Вы, вероятно, и есть новая няня для бабушки...

Эмма нахмурилась. Ее посетила догадка. Уж не старший ли это сын Ей что-то говорили про него. Но она почему-то запомнила, что он тут не появится. Так это он, сын, или нет!

- Матушка не говорила вам Собак в дом лучше не пускать...В прошлый раз они тут все перевернули, - молодой человек приблизился к Эмме и протянул ей руку, дабы помочь слезть с лестницы. Однако тут же он заметил, что она стоит всего лишь на одной ноге, а под лесенкой валяется ее туфелька. 

- Да да...Я и не пускаю их обычно...- смешалась Эмма, застыв на ступеньке. 

- Ну я так и понял...- молодой человек поднял с полу упавшую туфельку и без лишних слов одел Эмме на ногу. - Слезайте, не бойтесь, Декс уже убежал...Или вы что, меня испугались -- молодой хозяин рассмеялся. - Не бойтесь. Я не бандит. И я вас не убью. 

Приняв руку помощи, Эмма сошла на пол. Ее глаза уже привыкли к темноте, и теперь она уже все различала значительно лучше. Оказавшись возле молодого хозяина, Эмма от неожиданности даже оступилась. Она, точно, видела его где-то прежде. И кажется, совсем недавно! 

- Осторожно, мисс, не падайте, - молодой человек поддержал Эмму под локоть. - И я не верю своим глазам...Неужели это вы - молодой человек улыбнулся, видимо, тоже узнав Эмму. Кажется, сама судьба ведет вас ко мне. 

- Не знаю, не знаю...- Эмма теперь уже узнала его. Это тот самый молодой военный, которого она встретила несколько недель назад. Его лошадь еще обрызгала ее. А потом он подарил ей букет. 

- Я прошу у вас прощения за Декса, - вежливо, но чуть шутливо извинился молодой хозяин. - Вы не пострадали 

- Нет, кажется...- Эмма не столько пострадала, сколько испугалась. Впрочем, пострадало ее пальто! Ей теперь не в чем идти на улицу! - Но я, наверное, сама виновата. Может быть, я не закрыла вольеры...

- Нет, вы их закрыли. Но я всегда выпускаю собак на ночь побегать, - объяснил молодой хозяин. -- Им же нужно размяться. Да к тому же, если они будут всегда заперты, то скоро станут злыми...

- Да...Сейчас они чересчур добры...Не хотелось бы, чтоб это поменялось...- кашлянула Эмма. А молодой хозяин рассмеялся в ответ на ее шутку.

- Мисс, сегодня вы еще красивее, чем в день нашего знакомства, - молодой хозяин восхищенно оглядел Эмму. - Вам очень идет это ваше платье. 

- О...- растерялась Эмма. Это ведь вовсе не платье, а ее ночная сорочка! Наверное, он не понял этого в темноте. А может, понял и теперь издевается! - Я, пожалуй, пойду...

- Нет уж, подождите, - заулыбался молодой хозяин. - Я вас не отпускаю. Меня долго не было дома. И теперь я хочу знать все, что тут происходило. Рассказывайте, раз уж вы теперь за старшую. 

- Ну так уже поздно...Вы получите своей рассказ завтра! - Эмма поторопилась к выходу. 

- Постойте. Стоять, я вам сказал...- посмеивался молодой военный. -- Вы что, даже не накормите меня Хозяин пришел домой. Есть нечего. По дому бегают собаки. На улице дождь...Бардак, одним словом...

- Если вы голодны, я сейчас засервирую вам...Я вернусь через минуту, - Эмма все же помчалась в свою комнату, дабы переодеться. Хорошо, что в доме темно, и, можно сказать, что ее честь не пострадала! 

Когда Эмма пришла на кухню, молодого хозяина там не оказалось. Эмма даже не знала, что делать дальше. Накрывать на стол или нет. Может, он передумал крепиться в ночи и пошел спать 

Решив, что на всякий случай лучше подать еду, Эмма принялась накрывать. Вскоре она расслышала шаги в коридоре. Значит, молодой хозяин все же не пошел спать. 

- Ваш ужин, мистер Дасмаринес, - указала Эмма на стол. - Что-нибудь еще Или я могу идти...

- Нет, не можете, - улыбаясь, молодой хозяин расположился за столом. Он был явно в веселом расположении духа. И, несмотря на то, что на часах пробило два часа ночи, он не выглядел сонным. -- Как вас зовут Вы мне не представились. Я вот - Генри. 

- Эмма...

- Вы замужем -- молодой военный, судя по всему, был не из тех, кто попусту теряет время. 

- Да...- вздохнула Эмма. Сначала считалось, что она замужем за Джеймсом. Потом все думали, что она жена Роберта, и ее зовут миссис Кент. Но на самом деле у нее, выходит, никогда не было мужа! 

- Неужели - молодой хозяин принялся за свой поздний ужин. В его тарелке была запеченная ножка индейки со сливками и черносливом. - И ваш муж позволяет вам не ночевать дома Я бы такого не разрешил.

- Ну...Он в отъезде...- Эмма даже не знала, что говорить. Опять вранье! Ей опять нужно врать!

- И когда он вернется -- молодой хозяин отложил в сторону вилку и взял ножку индейки в руку. 

- Я не знаю...- мрачно отозвалась Эмма. Ну не говорить же, что "муж", вообще, к ней не вернется! 

- Как это, не знаете -- молодой хозяин оглядел Эмму, улыбаясь. -- Вы что-то недоговариваете...Я заметил, что красавицы всегда что-то не договаривают...

- Я, правда, не знаю...- Эмма погрустнела. Она вспомнила о Роберте, и ей стало обидно. Как же так Он ушел. Забыл про нее. А для нее единственное, что важно -- он один. 

Воцарилась тишина. Эмма почему-то испугалась, что молодой хозяин сейчас заявит какую-нибудь бестактность вроде этой: "Ваш муж что, ушел от вас насовсем!". Но ничего такого не произошло. Генри оглядел ее внимательно, но ничего не сказал. 

- Что-нибудь еще Или я могу идти...- Эмме уже хотелось побыстрее отвалить. Вспомнив о Роберте, ей стало тоскливо, и она желала поскорее лечь спать.

- Да, еще...Заварите, что ли, чая...- молодой хозяин вытер рот салфеткой и потянулся. - Знаете, я очень устал сегодня. Когда я ехал сюда, то думал, что уже никогда не достигну дома. Казалось, что если только мне посчастливится добраться до порога, я тут же упаду без сил прямо на крыльце! Однако оказавшись тут, я почувствовал себя не таким уж утомленным. Мне даже захотелось поиграть с собаками, пройтись по дому и поесть чего-нибудь. Вот так. Представляете - Генри оглядел Эмму с улыбкой. 

- Это потому, что вы дома...- Эмма задумалась. У нее самой ведь, по сути, нет дома...Наверное, оттого ей всегда неприютно в душе.

- А ваш дом Вы откуда Вы ведь не местная 

- Я издалека...- Эмме почему-то не хотелось ничего объяснять. 

- И как вам тут Нравится - Генри не настаивал на правдивом рассказе. И желал только одного - продолжения диалога. 

- Да, здесь очень уютно и тихо...Я не люблю город, - призналась вдруг Эмма. Поначалу шумный Лондон манил ее. Но после всего того, что с ней произошло в столице, она не хотела больше жить там. 

- Что ж...Я хотел сказать вам. После того, как приготовите мою спальню, не забудьте загнать собак обратно в вольер...

Водворилась пауза. Эмма сначала не поняла указа. Что за зверство Песик ведь чуть не растерзал ее! А молодой хозяин желает, чтобы она вернулась на улицу и поймала собак сама!

Эмма подняла недоумевающие глаза на Генри. Он улыбался во всю ширь. И когда она, наконец, заметила его улыбку, то поняла, что он пошутил. 

- Ну что вы такая хмурая -- разулыбался Генри. 

Эмма ничего не ответила по существу вопроса, поскольку не знала, что тут говорить. Сказать, что ее сердце постоянно разбито Что она не знает, как ей жить дальше И что человек, которого она любит, не рядом с ней! 

- Мистер Дасмаринес...Если больше ничего не требуется, я пойду приготовлю вам комнату...

- Ну а чай-то вы заварите мне, в конце концов -- посмеялся молодой хозяин. 

- О, простите...Я забыла...- чайник давно вскипел, но Эмма, и правда, запамятовала о нем за грустными размышлениями. - Прошу прощения...

- Давно вы у нас работаете - Генри потянулся к венским вафлям, лежащим в хрустальной вазочке с серебряной каймой.- Кажется, с начала месяца, так ведь А кстати, вам нравятся венские вафли -- Генри указал на вазочку с лакомством. 

- Я не знаю...Вернее, нет...- Эммн не нравилось само название вафель, а не они сами.

- А вы ведь медсестра - Генри так задорно улыбался, что любая его реплика походила на шутку. 

- Нет...- оторопела Эмма. Она разве должна быть медсестрой Может, для бабушки нужна медсестра

- Но врачевать вы, конечно, умеете...- подчеркнул Генри, как нечто само собой разумеющееся. 

- Э...Нет...- Эмма пока не понимала, к чему все эти разговоры про лекарство. 

- Нет! -- удивился Генри. - Горничная, которая не умеет врачевать...У меня нет слов, мисс, - произнес Генри с серьезным лицом. - Мы с матушкой твердо решили: избегать подобных персонажей. 

- Да, но...Миссис Дасмаринес знает, что я не врачую никого...- Эмма уже испугалась, что она сейчас останется и без этой работы.

- Исключено. Она, наверное, второпях, забыла навести о вас справки... 

Эмма, по обыкновению, растерялась. Но подняв глаза на Генри, увидела, что он смеется. 

- Вы все шутите, мистер Дасмаринес, - с облегчением заметила Эмма. Ну, разумеется, он снова шутит. Раньше она и сама была первым весельчаком на селе. Но в последнее время...Что с ней стало Любая шутка доходит до ее разума через полчаса. Все потому, что на душе у нее не весело. 

- Ну как же, я вполне серьезен. Раз вы не умеете врачевать, мне придется вас этому выучить лично! Принесите аптечку...

Эмма вышла из кухни и машинально пошла куда-то по коридору. Даже не зная, куда. Откуда ей знать, где в этом доме аптечка. 

- Она в кабинете! -- крикнул Генри Эмме вслед. -- На полке. Над черной тумбочкой...

Когда Эмма принесла аптечку на кухню, Генри оказался поглощен новым занятием. Он разбирал часы. Теперь все запчасти были разложены по столу. Какую-то шестеренку он вертел в руках.

- Вы пришли Хорошо. Смотрите...- Генри вытянул вперед правую руку и положил ее на стол. - У меня уже полгода болит запястье. Вот здесь, где сустав, видите Так вот...Матушка изготовила у какого-то знахаря для меня мазь. И я забыл ее. Но она должна быть в аптечке. Открывайте аптечку, не сидите без дела...- потешался Генри. - Вам нужно наложить сначала мазь. Затем все замотать бинтом. Я надеюсь, бинты имеются 

- Ага, вот они...- Эмма открыла баночку с мазью. Повеяло чем-то хвойным. Она уже была готова наложить средство, как Генри вдруг произнес. 

- Но имейте в виду...Если к утру боли не пройдут...Пеняйте на себя...- Генри снова улыбался. На этот раз Эмма тоже рассмеялась. Ну да, смешно. Болит уже полгода. А должно пройти за одну ночь. А если не пройдет, главное, претензии к ней, а не к знахарю! - Завтра у меня будет к вам несколько поручений.

- Каких же - Эмма уже наложила Генри мазь и теперь собралась забинтовывать ему руку. 

- Ну я пока не придумал...- Генри улыбался очень добро и ласково. Эмма уже явно видела, что он с ней заигрывает. Что и понятно. Он молод, влюбчив и у него была не слишком трудная жизнь. И, безусловно, он располагал к себе. Своей улыбкой, своими шутками, даже своей некоторой беспардонностью. И, тем не менее, сейчас ей не до него. Наверное, оттого у нее такое серьезное лицо на любое его высказывание. - Что вы так на меня смотрите Не отвлекайтесь, мисс. Забинтуйте в этом месте покрепче. Мне больно, если я отгибаю палец вот сюда, в сторону. Вам понятно 

- Ну да...- Эмме на самом деле эта деталь ни о чем не говорила. 

- Вы очень красивы. Вам, наверное, говорят об этом каждый день, - улыбнулся Генри. 

- Ну разве что только ваша бабушка, - усмехнулась Эмма. 

- Я даже расхотел спать, когда увидел вас. Я готов уже не ложиться вовсе. Как вам эта мысль Вы останетесь со мной и что-нибудь мне расскажете...Верно 

- Мистер Дасмаринес...Мысль, безусловно, изрядная...Однако скоро проснется ваша бабушка...А я почти не спала этой ночью...Если вам больше ничего не требуется от меня, я бы пошла к себе...

- Вы не представляете себе, как много мне от вас требуется, - улыбнулся Генри. - Но хорошо. Я подожду до утра. Так и быть.

Гл.54 Письмо

Утро оказалось солнечным и ясным. Ночная непогода отступила, оставив свои следы лишь в обломанных ветках деревьев и влажных газонах. Эмма проснулась с большим трудом. Она не выспалась. Однако ей уже нужно было начинать готовить завтрак для пожилой миссис Дасмаринес. 

Окна кухни выходили на задний двор, в сад. Эмма помешивала в ковшике овсянку и смотрела на лужайку, по которой носились собаки. После ситуации с Дексом ей уже было страшно выходить на улицу. 

Несмотря на то, что в этом доме Эмма убиралась каждый день, он постоянно требовал внимания. По меньшей мере, было нужно каждодневно готовить обед. Также хозяйка перед отъездом велела мыть пол раз в день. А также еженедельно вытряхивать подушки и одеяла. Она опасалась не то клопов, не то жуков. Также раз в месяц было необходимо стирать все шторы. А так как комнат имелось много, то получалось, что почти каждый день Эмма замачивала какую-нибудь штору. Также нужно было следить за чистотой кухни, прихожей, ванной и двора. Разумеется, мыть окна, которые от дождей быстро становились неопрятными. По большому счету, заниматься домом требовалось почти непрерывно. Книги в библиотеке собирали много пыли. И миссис Дасмаринес распорядилась протирать поверхности мокрой тряпкой так же ежедневно. Разумеется, имелась еще стирка и глажка. В общем, Эмма каждый день занималась делами в надежде, что завтра будет легче, чем сегодня.

Поставив овсянку, чай и тосты с джемом на поднос, Эмма отправилась к пожилой миссис Дасмаринес. Та почти не покидала своей комнаты, так как ей было тяжело передвигаться. Принимала пищу она тоже почти всегда в своих покоях. Большую часть времени она проводила у окна в кресле, в которое ей помогала пересесть Эмма. 

- Что-нибудь еще, миссис Дасмаринес - по обыкновению спросила Эмма после того, как накормила мать хозяина завтраком. 

- Скоро должен приехать мой внук...Генри...- начала старушка. 

- Он уже приехал...Наверное, он пока спит...- Эмма стала ставить на поднос пустые тарелки и чашки, оставшиеся после завтрака.

- Генри должен приехать скоро...Может, сегодня...- продолжала бабушка на своей волне.

- Он уже приехал. Он спит, - еще раз объяснила Эмма. 

- Генри приехал -- старушка чуть нахмурилась. -- Где Генри 

- Он приехал. Он спит, - объяснила Эмма. 

- Позови Генри...Где Генри -- старушка не расслышала половину из того, что ей объяснила Эмма. 

- Как только он проснется, я скажу ему, чтобы он вас навестил, - Эмме понадобилось еще несколько попыток, чтобы донести эту мысль до старушки. Кого угодно глухая старушка бы вывела из себя, но только не Эмму. Ведь не будь этой старушки здесь, не было бы и работы. Так что Эмма не жаловалась. 

После того, как старушка была накормлена, Эмма занялась домашними делами. Сегодня помимо мытья пола, протирания пыли и готовки, нужно было постирать одну из занавесок. Впрочем, это можно оставить на самый конец дня.

После уборки Эмма отправилась на кухню, чтобы приготовить обед. К счастью, ничего изобретать ей было не нужно: миссис Дасмаринес оставила четкое меню, которому Эмма должна была следовать в соответствии с каждым днем недели. Сегодня предписывалось готовить суп куриный и мясное рагу с сельдереем, пастернаком и травами. 

Эмма как раз резала лук, когда услышала шаги позади себя. Судя по всему, это был Генри. 

- Доброе утро, мистер Дасмаринес, - поздоровалась Эмма. 

Когда она жила с Джеймсом, в его доме была куча слуг. И если раньше Эмма даже не предполагала, как им следует себя вести, то теперь она это отлично знала. Слуги должны быть скромны, исполнительны и воспитаны. Они обязательно должны здороваться и прощаться, всегда прибавляя обращение к хозяину. Они не могли сказать только "Здравствуйте!". Им следовало говорить, например, "Здравствуйте, мисс Эмма". Ко всему прочему слугам полагается быть безынициативными. Они не должны ничего выдумывать или предлагать. Им следует вести хозяйство так, как желает владелец дома, не задавая вопросов и не внедряя новшеств. То же касается и всего остального. Им не следует лезть с диалогами и советами, если к ним не обратятся конкретно именно за этим. Все ценные предметы вроде украшений, денег, счетов и бумажек, всегда должны оставаться в тех местах, где их оставил хозяин. Слугам не следует болтать, только если хозяин не пожелает заговорить с ними первым. Памятуя все это, Эмма решила придерживаться именно этих правил. 

- Здравствуй, Эмма, - зевнув, молодой хозяин уселся за стол и оглядел новую горничную при свете дня. 

- Мистер Дасмаринес...- начала Эмма, пока не забыла. - Миссис Дасмаринес просила вас зайти к ней, когда вы проснетесь...

- Я уже навестил ее...- Генри потянулся. - Ты покормила собак 

- Нет, мистер Дасмаринес. Я приготовила им еду, но пока не кормила их. Они бегают по двору, и я боюсь к ним выйти...- объяснила Эмма. 

- Тебе нужно каким-то образом совладать со своими страхами, - зевнул Генри. -- Когда я уеду, тебе придется самой справляться с собаками. Вообще, они должны были уже привыкнуть к тебе за это время... 

- Они привыкли. Но они меня не слушаются, - объяснила Эмма.

- Ну так и не жди. И не послушаются, если ты ничего для этого не станешь делать, - улыбнулся Генри. - Ты приготовишь мне завтрак Хотя...Может, это уже будет обед...- Генри посмотрел сонным взглядом на часы, висящие над дверью. Был полдень. 

- Что вы желаете на завтрак - Эмма отодвинула в сторону доску с порезанным луком и оглядела Генри вопросительно. 

- Я бы...- Генри собирался рассказать о том, что готов съесть, но тут же отвлекся. -- Какие у тебя красивые глаза. Неужели они, и впрямь, зеленые В прошлый раз я этого не заметил. Представляешь - Генри оглядел Эмму восхищенно. Ее глаза на сей раз были ярче обычного. Она резала лук, который оказался очень злым и заставил ее плакать. Эмма не знала, что следует отвечать, поэтому промолчала. - Я не могу поверить, что ты простая горничная. Ты всегда работала горничной 

- Нет...Это впервые...- кашлянула Эмма. Сейчас опять пойдут вопросы о работе. А она уже столько всего наврала всем вокруг, что теперь просто не может сказать правду хоть кому-то. 

- Нет И где же ты работала до того, как пришла к нам - Генри потянулся. 

- Я...Я какое-то время работала журналисткой...- нехотя ответила Эмма. Миссис Лартизан ведь так и отрекомендовала ее миссис Дасмаринес. Сейчас уже не получится изменить легенду. 

- Правда Что, серьезно! - удивился Генри.

- Ну да...- Эмма принялась готовить завтрак для молодого хозяина. 

- Не могу поверить. Какая удача. Ты знаешь, мне как раз нужно написать что-то вроде очерка...- заявил вдруг Генри. А Эмма на этих словах чуть не выронила из рук кофейник. Нет, она, конечно, была неглупа и даже грамотна. Она могла писать письма и, наверное, в них почти не было ошибок. Но, тем не менее, она не представляла себе, как можно написать очерк! Рассказать новости в письме и создать статью -- это не одно и то же! Тем более, читая газеты и книги, она понимала: сама она не сможет просто так взять и, ни с того ни с сего, без подготовки, написать так, как все эти болтливые авторы! А Генри, не заметив ее смятения, тем временем продолжал. - Очерк...По службе...Ты мне поможешь 

- Я бы с удовольствием...Однако у меня еще столько дел...- промямлила Эмма. 

- Да ладно, брось... Вытряхивать ковры и стирать занавески - усмехнулся Генри. 

- Миссис Дасмаринес велела, чтобы...- начала Эмма. 

- Ой, Господи...Нет ее тут сейчас. И появится она нескоро...Так что здесь главный я. И если я говорю тебе, что не надо каждую секунду трясти ковры, то слушай меня...- заулыбался Генри. -- Знаешь, матушка слишком зацикливается на чистоте. Нет, правда. Я не против порядка, но не следует перегибать палку. Ничего не случится, если ты пока отодвинешь ковры и подушки в сторону и поможешь мне с очерком. В конце концов, мне главное, чтобы ты заботилась о бабушке. А ковры могут подождать...

- Но я уже начала стирать занавеску...- Эмма не знала, как отвертеться от очерка.

- Ну, я не знаю...- вздохнул Генри. - Достирай по-быстрому, и хватит уже на сегодня...

- Ну так мне еще идти за хлебом...И на рынок...- отнекивалась Эмма. 

- Ты не можешь никуда идти. По крайней мере, в ближайшие дни, - сочувственно объяснил Генри. 

- Почему - не поняла Эмма. 

- Ну как, почему...Декс съел твое пальто. Ты что, забыла 

- Как...Он совсем его съел -- для Эммы эта новость была не из приятных. Это было ее единственное теплое пальто. А на улице теперь холодно.

- Совсем. Разорвал в клочья...Так что пока я не куплю для тебя новое, тебе придется сидеть тут, - заключил довольный Генри. 

- Да, но...- оторопела Эмма. 

- А ты думала, что это собаки матушки Нет, это мои собаки... Так что мне придется возместить тебе ущерб...Но не сегодня...Может быть, завтра. Или послезавтра...Если ты не будешь настаивать, конечно...

- Но мне нужно домой...- растерялась Эмма. - И к тому же...Я должна идти на рынок...И за хлебом...

- Потом сходишь. В этом доме куча еды. В крайнем случае, я сам схожу за хлебом...Я как раз собирался чуть позже навестить приятеля. Ты знаешь Эдварда Синий дом через дорогу от церкви...

- Э...Нет...- Эмма уже сбилась с мысли. Генри так быстро менял темы разговора, что она не успевала за ним. 

- Странно...Но это даже хорошо...Кстати...Ты умеешь жарить рыбу В панировке 

- Да...Но миссис Дасмаринес говорила, что...- начала Эмма. 

- Да, я знаю, что она не любит жареное. Но ты не представляешь себе, как мне захотелось жаренной рыбы. С картошкой. Ты пожаришь мне, да 

- Рыбу я пожарю...Но вот с очерком...- кашлянула Эмма, расправляя салфетку, на которую собиралась поставить завтрак для Генри. - Боюсь, что я не пишу на военные темы...

- А на какие темы ты пишешь - Генри с интересом разглядывал Эмму, пока она была возле него. По всему было ясно, что она в его вкусе. Впрочем, в этом он был не особенно оригинален. 

- Э...Публицистика, - брякнула Эмма. Она так много прочитала газетных статей за последний год, что сейчас, пожалуй, при надобности могла бы осилить пару фраз, вроде "Антимонопольный комитет подготовил судебный иск о принудительном взыскании..." и подобное тому.

- Превосходно. Мне как раз нужно высказаться на политическую тему...- объяснил Генри. 

- Да, но...Я не аналитик...Я лишь могу выразить мысль...Но не придумать ее...

- Да да, это то, что нужно, - заверил Генри. - Я подскажу тебе мысль, а ты ее выразишь...Все же очерк должен обнаруживать мои собственные взгляды...- улыбался Генри. 

- Мистер Дасмаринес, мне нужно покормить собак...

- Да, конечно...- Генри встал со своего места, даже не успев приступить к завтраку. - Пойдем со мной...

- Я бы вышла, когда они уже будут в вольерах...- Эмме не хотелось, чтобы Декс за ней снова погнался. 

- А как же тогда ты научишься усмирять их - усмехнулся Генри. - Бери кашу и пойдем.

Вывалив язык на бок, по саду носился радостный Декс. Что до второго песика, он вернулся в вольер и уже спал там в своей будке. 

- Я не верю в то, что они будут послушными, - вздохнула Эмма. - Потому что они знают, что могут меня укусить. А я даже не в силах убежать от них. Они знают, что они сильнее меня и им незачем слушаться.

- Это логика человека. Собака думает иначе, - Генри облокотился на перила, продолжая рассуждения. - Тебе не нужно быть сильнее собаки физически. Ты должна вселять в нее трепет одним своим присутствием. Между прочим, вам, женщинам, должно быть вполне ясно, как управляться с собаками...Ведь вы так легко вертите теми, у кого возможностей значительно больше, чем у вас. Верно я говорю -- Генри игриво улыбнулся.

- Наверное...- Эмма решила воздержаться от кокетства. Во-первых, ее голова полна Робертом. Для нее никто не может сравниться с ним. И пусть Генри будет трижды весел и добр, она хочет к Роберту. Хотя, надо признать, что Генри само обаяние. Он по-мальчишески очарователен. В нем нет суровости и строгости. Он добр, шутлив и всегда улыбается. 

- Так вот...- продолжал Генри, сойдя с крыльца на землю. -- Чтобы собака слушалась тебя, ты не должна бояться ее. Ты должна быть спокойна и строга. 

- Я старалась не бояться Декса, пока он не погнался за мной, - вспомнила Эмма.

- Он погнался за тобой, потому что ты от него убегала. А тебе следовало стоять на месте, не поворачиваясь к нему спиной и, уж точно, не убегая, - улыбнулся Генри. -- У меня такое чувство, что ты все делаешь неправильно. В плане собак, я имею в виду...Пойдем со мной, - Генри двинулся к вольеру. Эмма пошла за ним. - Позови Декса...- Генри кивнул в сторону песика, который сидел на другом конце сада и ел ягоду с какого-то куста. 

- Декс, иди сюда...Дексик, подойди же...- позвала Эмма, как можно уверенней. Но пес даже не повернул голову. Он невозмутимо продолжал трапезу.

- Нет, так не годится...Ты не должна просить его. Тебе нужно отдать команду. Поняла Декс! Ко мне, - позвал Генри пса. Тот нехотя встал на лапы и поплелся к хозяину. -- Ты не должна уходить или говорить ему что-то еще, пока он не выполнит команду до конца...- объяснял Генри. 

Тем временем Декс уже приблизился. И теперь он смотрел на Эмму. Взгляд у него был такой, как будто он сейчас прыгнет на нее. Впрочем, это был не злой взгляд, а больше задорный. 

- Скомандуй ему зайти в вольер...- сказал Генри Эмме. 

- Декс...Иди туда...- Эмма даже кивнула песику в сторону вольера. Но и это не помогло. Тот не собирался слушать ее распоряжений. Зато он увидел в ее руках миску с кашей. Не медля ни секунды, Декс встал на задние лапы и кинулся к Эмме, вернее, к каше, которую она держала в руках. По росту он был такой же, как сама Эмма, потому она немало испугалась, когда его огромная пасть оказалась напротив ее лица. 

Эмма завизжала, чуть не выронив кашу. Отшатнулась в сторону. Генри не упустил случая и приобнял ее за пояс, в целях, так выразиться, дружеской поддержки, и чтоб она не свалилась с кашей в клумбу. 

- Декс, сидеть, - приказал Генри песику. Тот сел, но было видно, что он в нетерпении. Затем Генри обратился к Эмме. - Когда кормишь его, не позволяй, чтоб он отнимал у тебя миску. Он должен сесть и ждать, пока ты поставишь ее. Кстати, если ты не можешь загнать его в вольер, поставь туда кашу...- улыбнулся Генри. - Но только запомни, если ты уже отдала ему миску, ни при каких условиях не прикасайся к ней. Даже если он ее перевернет или она у него куда-нибудь завалится. Не трогай ее, пока он от нее не отойдет. Запомни это хорошенько. 

- Я запомнила...- сглотнула Эмма, поглядывая на Декса, который буквально за считанные часы совсем распустился и сумел одержать над ней верх.

- Но самое главное, не бойся его...- напомнил Генри. -- Если он почувствует, что ты его боишься, тебе не помогут никакие советы...

- Мне уже страшно...- не солгала Эмма. 

- Не бойся. Пока я дома, постараюсь, чтобы вы подружились, - пообещал Генри.

Эмма хотела спросить, на сколько он задержится, но потом передумала. Ей не полагается задавать вопросов. Слуги Джеймса ни разу ни о чем не спросили ее. Они выполняли свои обязанности молча. 

****
На улице снова зарядил дождь. Небо было серым и угрюмым. За окном было темно так, словно уже вечер. Хотя на самом деле было всего три часа дня. Эмма вешала постиранную занавеску на карниз. Несмотря на то, что он был невысоко, дело оказалось сложнее, чем выглядело поначалу. На шторе имелось непомерно много петель, крючков же было меньше. Эмма то и дело пропускала их, а когда замечала это, было уже слишком поздно. Приходилось все перевешивать. Руки у нее затекли. А тем временем отпустить занавеску было уже нельзя. Эмма уже так устала, что ей стало казаться, что она сейчас свалится с лесенки. Но она по-настоящему чуть не 

- Не бойся, я тебя держу, - "утешил" Генри Эмму, пошатнувшуюся от неожиданности. 

- Благодарю...Но я справляюсь, - кашлянула Эмма, которая теперь опять сбилась со счета, учитывая петли и крючки. 

- Это так только кажется...- вздохнул Генри с серьезным лицом. - Ты вешай, вешай...Знаешь, прошлая наша горничная упала с лестницы как раз тогда, когда вешала занавески...Ей тоже казалось, что она справляется...Мне просто не хочется, чтобы эта участь постигла и тебя. 

- Вы очень добры, мистер Дасмаринес...- Эмма уже вешала занавеску, как попало, без учета крючков и петель. Теперь ей хотелось поскорее закончить свое занятие и освободиться от опеки Генри. Все же, несмотря на веселый нрав и дружелюбие, он в первую очередь мужчина. И не нужно его обнадеживать понапрасну. Иначе потом хлопот ей не избежать. Ведь если что-то пойдет не так, она может остаться без работы. А найти здесь, в деревне, новое место будет почти нереально. 

- А у тебя еще много занавесок Я имею в виду из тех, что нужно развешивать - уточнил Генри с довольной рожей. 

- Только эта. Вы же сами сказали, что можно пока не торопиться...И лучше заняться очерком! - напомнила Эмма.

- Очерк - это само собой...Но знаешь, я подумал, все же занавески нужно держать в чистоте...Они же скапливают в себе столько этой...Пыли...Вот ковры можешь пока отставить в сторону. И так сгодятся...А занавески все же стирай и вешай...- шутил Генри, все еще придерживая Эмму за талию. Несмотря на то, что его шутки были довольно дерзкие и двусмысленные, Эмма не обижалась. Но и не хихикала над ними. 

- Спасибо за помощь! Мистер Дасмаринес! - Эмма на скорую руку закончила с крючками и петельками и теперь уже собиралась слезть с лестницы. Однако молодой хозяин вызвался помочь ей и в этом.

- Осторожнее, у этой лестницы иногда отваливается ступенька...- Генри вдруг неожиданно подхватил Эмму на руки, а потом поставил ее на пол, пока она не успела запротестовать. 

- Спасибо...- на самом деле Эмма уже была готова высказаться более резко. Но ей очень не хотелось с ним ссориться. Ведь потеря работы в нынешнем положении недопустима. 

Когда Эмма уносила лестницу в кладовку, на всякий случай она проверила ступеньки. Никакие из них не шатались и не отваливались. И теперь она уже, вообще, сомневалась, что прошлая горничная грохнулась на пол, когда вешала занавески. 

- Я отъеду по делам...- Генри был в передней и надевал ботинок, сидя на пуфике. -- А когда вернусь, мы займемся очерком. Так что не затевай на вечер масштабных дел.

****
Эмма вытирала пыль с серванта, когда увидела, что к воротам кто-то подошел. Отложив метелку в сторону, Эмма двинулась на улицу, дабы встретить гостя. Там было холодно, а пальто Эммы было разодрано в клочья. Поэтому она лишь набросила шерстяной платок на плечи и пошла так. 

За забором стоял высокий мужчина с худым бледным лицом. Он был одет в длинное черное пальто и непомерно высокий цилиндр, отчего выглядел еще выше, чем был на самом деле. Эмма решила, что это кто-то из соседей или знакомых дома Дасмаринесов. 

- Что вам угодно, сэр - Эмма подошла к калитке.

- Вы Эмма Блэйд - человек оглядел Эмму пристально. 

- А что такое...- Эмма немного удивилась. Все здесь знали ее как миссис Кент. А тут вдруг Эмма Блэйд! Впрочем, журналюга как-то же отыскал ее. Значит, есть способы. И этот незнакомец мог воспользоваться ими же. - Что-то случилось

- Вам письмо. Если, конечно, вы Эмма Блэйд, - угрюмо констатировал незнакомец.

- Что ж...Это я...- Эмма протянула руку. Незнакомец вложил в ее ладонь конверт, развернулся и пошел. 

На конверте был логотип какой-то торговой компании. Письмо не от Роберта. Эмма уже собиралась открыть его, как вдруг заслышала знакомый голос. Это была миссис Лартизан. Она шла к калитке. В ее руках был большой бумажный пакет. 

- Здравствуйте, миссис Кент, - миссис Лартизан протянула Эмме пакеты. Эмма спрятала письмо в карман передника, решив зачесть его позже. - Я принесла вам хлеб. Вы ведь обычно берете багеты Вас давно не было у нас. А ваша соседка сказала, что вы не появлялись дома. А я как раз была у доктора и решила заодно зайти сюда к Дасмаринесам, узнать, все ли у вас в порядке...- миссис Лартизан, как всегда, улыбалась. -- Я знаю, что приехал Генри. Вот я и подумала...Раз вы не появляетесь дома...Может, это как-то связано с ним...

- О, нет...- Эмма заулыбалась и отрицательно закивала головой. -- Мистер Дасмаринес тут не причем...Просто Декс съел мое пальто...И я пока не могу выйти из дома...Вот и все...

- А, ясно, - кивнула миссис Лартизан, поглядывая на Эмму с таинственной улыбкой. -- А то я уж подумала...Вообще, Генри хороший молодой человек...

Кондитерша пожелала проведать пожилую миссис Дасмаринес. И Эмма пригласила миссис Лартизан в дом на чашку чая. 

- У меня эти два дня нет заказов. Это такая редкость...Вот я и вышла из булочной...- миссис Лартизан сделала глоток чая. - А от мистера Кента все еще нет вестей 

- Нет...Пока нет, - Эмма отвернулась в сторону. Вестей от него и не будет. 

- Вы уже были у доктора -- шепотом спросила миссис Лартизан, хотя кроме них с Эммой в кухне никого не было. 

- Нет...Но...- вздохнула Эмма. -- Но мне все уже и так ясно.

- И что вы намерены делать 

- Я не знаю...- снова вздохнула Эмма. -- Я не знаю. Ничего не знаю. И сейчас стараюсь ни о чем не думать. Как-нибудь все само устроится. Может, и не так, как бы мне хотелось. Но устроится...

- Как-нибудь -- это не совсем правильно для вас, - миссис Лартизан оглядела Эмму с симпатией. - Вы уже сообщили мистеру Кенту свою новость 

- Нет. Я не сообщила. И не смогу сообщить. Поскольку я не могу его найти. Он уехал. И теперь он не там, где предполагалось поначалу, - Эмма хотела уже раз и навсегда прекратить разговоры о Роберте. В противном случае ее каждый день будут спрашивать о нем.

- Но вы же говорили, он вернулся в ваш родной город...

- Теперь его там нет...И я не жду его. Поскольку...- Эмма запнулась. -- Поскольку я сама просила его не возвращаться. 

- Но как же -- удивилась миссис Лартизан. -- Вероятно, это было в пылу ссоры. И вы сказали ему это сгоряча. 

- Это не имеет значения. Я не жду его, - еще раз повторила Эмма, отвернувшись к окну. - И он не вернется ко мне. Точно. 

- В таком случае вам нужно подумать о том, как жить дальше. Я имею в виду, что такая женщина, как вы, не может оставаться одинокой, к тому же вместе с ребенком, - миссис Лартизан говорила негромко. -- Вам нужно подумать о себе и о малыше. От того, как вы устроите свою жизнь, будет зависеть и его судьба. Вам нужен человек, который сможет позаботиться о вас, - закончила миссис Лартизан шепотом.

- Знаете, я пока не могу думать о ком-то еще...- призналась Эмма. -- Да и потом, даже если б я и хотела, то в моем положении сейчас найти кого-либо - весьма затруднительно. Я не очень хорошо знаю жизнь, однако мне известно, что мужчины не любят связываться с женщинами, у которых есть дети или проблемы. 

- Да, наши мужчины таковы в большинстве случаев. Они расчетливы и не любят чужих детей. Однако если вас кто-то по-настоящему полюбит, то ваше положение не будет иметь значения. 

- Ну в таком случае, лет через десять, я, может, и найду себя мужа, - пошутила Эмма. -- Ведь уже совсем скоро у меня появится живот. А потом и маленький ребенок...Тут уж не до знакомств будет...

- Я расскажу вам одну историю. Имейте в виду, она правдива. Хотя никто и не верит в нее, - миссис Лартизан взяла со стола крекер и надкусила половинку. -- У моей матери девять детей. Когда нас было только пятеро, отца убило молнией. Он шел вдоль реки по полю. Мать тогда была беременна шестым. 

- Как это ужасно, миссис Лартизан! -- Эмма даже не могла представить себе такую ужасную ситуацию. -- И как же! Как же она пережила все это!

- Она пережила. У нее появился новый муж, наш отчим, - миссис Лартизан рассказывала свою историю с улыбкой, несмотря на то, что тема была серьезной. -- И она родила ему еще троих детей. 

- Да неужели же это правда! -- Эмма не поверила в то, что на свете нашелся мужчина, который бы женился на вдове с шестью маленькими детьми.

- Это сущая правда. Клянусь вам. Это история быль. Если бы я выдумывала, то сократила бы количество детей вдвое, - улыбалсь миссис Лартизан. -- Но история эта совершенно правдива. И я рассказываю ее, как она есть. И кстати, наш отчим совсем не богат. Но он хороший человек.

- Наверное, ваша матушка тоже очень хорошая, - не сомневалась Эмма. 

- Да, она тоже очень хорошая, - улыбнулась миссис Лартизан. -- Не забывайте эту историю. И знайте, если вы захотите найти себе мужа, вы это сделаете, независимо от обстоятельств вокруг вас. 

- Я не буду забывать эту историю...И все же я не уверена, что подобные чудеса возможны в моей жизни, - на самом деле Эмма сейчас не могла даже думать о каких-то мужчинах. Для нее существовал лишь Роберт.

- А в вашей жизни не случалось чудес Ни разу Вспомните, - предложила миссис Лартизан с улыбкой. -- У каждого из нас случалось что-то волшебное. 

- Однажды мне показалось, что волшебство случилось, - Эмма вспомнила про "принца", который появился в ее жизни в нужный момент. -- Но прошло время, и я поняла, что это было не чудо. 

Эмма провожала пекаршу до ворот. Они тепло прощались. 

- Я очень благодарна вам за эту работу, миссис Лартизан, - Эмма открыла калитку. - Ведь, возможно, я смогу продолжать здесь работать и после родов. Если миссис Дасмаринес не будет против того, что я возьму с собой ребенка. Я рассчитываю, что пока он будет спать в моей комнате, я смогу делать дела по дому...

- План очень хороший, - согласилась миссис Лартизан. - И все же вам кто-то нужен.

Когда миссис Лартизан ушла, Эмма продолжила протирать пыль. Она обдумывала слова пекарши. Особенно ее восхитила история матери миссис Лартизан. Неужели такие истории существуют! 

К вечеру снова пошел дождь. Даже если бы Эмма хотела вернуться домой, это было б невозможно из-за непогоды и отсутствия пальто. Генри обещал исправить ситуацию с верхней одеждой, испорченной по вине его собаки, но кажется, у него нашлись дела поважнее. Ибо он отсутствовал весь день. 

Эмма кормила пожилую миссис Дасмаринес супом, когда вдруг услышала внизу на первом этаже громкие голоса. Один из них принадлежал Генри, другие были ей незнакомы. 

- Принеси мне ромашковый чай...- попросила миссис Дасмаринес, когда закончила есть суп. 

Эмма спустилась в кухню, чтобы поставить чайник. Оказалось, что там довольно людно -- трое молодых людей галдели на весь этаж. Генри стоял у окошка. И держал какую-то нарезку. Напротив него на полу сидел Декс и смотрел на руку хозяина с колбасой. Ему нужно было выполнить какую-то команду, чтоб получить лакомство. Двое друзей Генри расселись на диване. Один из них курил сигару, другой пил что-то из фужера и смеялся. 

Эмме уже не очень хотелось заходить на кухню, но делать было нечего. Во-первых, она должна была организовать матери хозяина чай. А во-вторых, она не успела приготовить еду до конца. Она лишь порезала овощи, но не заложила их в кастрюли. Впрочем, последнее могло подождать. Эмма была готова вернуться к стряпне позже, когда все уйдут. 

- Он очень послушный...- говорил Генри, видимо, о Дексе. 

- Он умеет носить тапочки или газету -- спросил тот друг Генри, что сидел с сигарой. 

- Он тебе не пудель, чтоб таскать тапки и газету, - усмехнулся Генри. Он хотел еще что-то сказать, но увидел Эмму и отвлекся. -- Джон...Джек...Это моя Эмма...- представил вдруг Генри неожиданно. 

- Добрый вечер, господа, - поздоровалась Эмма и уже хотела поторопиться к чайнику. Но Генри жестом подозвал ее к себе. Ей не очень хотелось подходить к нему. Причин было несколько. И одна из них, самая для всех очевидная -- Декс. Когда пес увидел ее, в его глазах зажегся озорной огонь. Вероятно, он уже воображал в своих собачьих мечтах, как снова погонится за ней, заставив ее карабкаться на лестницу. -- Я должна поставить чайник, чтобы...- начала Эмма.

- Ты поставишь чайник. Но сначала иди сюда...- улыбался Генри. - А, ты же боишься Декса...- Генри перевел взгляд на собаку. - Декс, иди на улицу. Ну давай, пошел же...- добавил Генри строже. 

Декс приподнялся, еще раз оглянулся на хозяина с сомнением, а потом поплелся к выходу, несколько раз останавливаясь в нерешительности. Вероятно, песик надеялся, что ему позволят в итоге остаться.

- Что угодно, мистер Дасмаринес - Эмма остановилась в паре метров от Генри, возле которого на полу были собачьи следы. А Эмма только недавно помыла пол! Но ей не привыкать. И не обижаться. Она ведь прислуга.

- Мы с Джеком и Джоном заключили пари. Я поспорил на то, что ты самая красивая девушка в нашей деревне, - сообщил Генри просто. 

- Я надеюсь, если вы проиграете свое пари, то не уволите меня, - пошутила Эмма.

Джон и Джек рассмеялись. Они смотрели на Эмму одобрительно и доброжелательно.

- А я не проиграю пари, - Генри улыбнулся мило и непринужденно. -- Други...Я надеюсь теперь, когда вы все увидели своими глазами, вы не станете больше со мной спорить...- Генри обошел Эмму со спины и положил руки ей на плечи. -- Мне кажется, что я бы мог спорить с вами на то, что красивее ее нет никого не то что здесь, а во всем Лондоне. Хотя что Лондон...Во всей Англии...

- Вы очень красивы, мадам, - улыбнулся Джек, даже вынув изо рта сигару. - Я готов проиграть это пари. И сделаю это даже с удовольствием. -- Джон, а ты что скажешь

- Я скажу, что...- Джон налил себе еще вина. -- Что этот проходимец Генри снова выиграл. И да, я с этим не стану спорить...Безусловная победа.

- Ну что ж...Я тогда лучше пойду...- Эмме уже не терпелось поскорее удалиться отсюда. 

- Отнеси бабушке чай и возвращайся к нам, - вдруг распорядился Генри. 

- Да, но мне еще нужно...- начала Эмма.
 
- Нет, ничего больше не нужно. Только приходи и все, - постановил Генри. 

Эмма заварила ромашку и пошла наверх к пожилой миссис Дасмаринес. Та уже выглядела сонной. 

- Я принесла вам чай, миссис Дасмаринес, - Эмма помогла старушке расположиться на подушках. - Я почитаю вам газету...

К удивлению Эммы, сегодня миссис Дасмаринес уснула очень быстро. Эмма даже не успела дочитать статью до конца. Видимо, крепкому сну способствовал дождь за окном, монотонно барабанящий по карнизу. 

- Ну где ты там - в комнату неожиданно заглянул Генри. 

- Я читаю газету миссис Дасмаринес, - объяснила Эмма шепотом. 

- Она уже спит. Пойдем к нам, - позвал Генри. 

Эмма догадалась, что им скучно. А ей не особенно хотелось идти и развлекать их. Однако выбора не оставалось. И пришлось вернуться на кухню вместе с Генри. Впрочем, Эмма решила употребить это время с толком и как раз доделать еду, которую не успела приготовить. Тем более, что она не понимала, зачем ее, вообще, зовут. Тут было и без нее весьма неплохо. Весь стол теперь был заставлен бутылками. 

- Накорми нас чем-нибудь, - распорядился Генри, осушая свой бокал. 

- Да, я как раз уже почти заканчиваю...- Эмма охотно поторопилась к овощам и мясу.

Джек повествовал какую-то историю. Эмма пришла на середине рассказа, так что не поняла, в чем смысл. Джон периодически смеялся. Генри иногда что-то говорил, но теперь он все больше молчал.

Когда еда была готова, Эмма накрыла на стол и уже собиралась уйти к себе в комнату для прислуги. В конце концов, время позднее. Одиннадцать часов. Генри-то завтра будет отсыпаться, а ей вставать рано. Так что ей не хотелось сидеть тут полночи и забавлять его своей компанией, как в прошлый раз. 

- Если это все, мистер Дасмаринес, то я пойду к себе...- кашлянула Эмма. 

- Ну конечно, это не все...Присядь к нам и поешь вместе с нами, - Генри кивнул Эмме, чтобы та подошла к столу. 

- Благодарю, мистер Дасмаринес...Но я не голодна...

- Тогда посиди просто так, - Генри потянул Эмму за локоть и усадил ее возле себя.

Время ушло за полночь. Генри и его друзья не выглядели сонными. А Эмма уже еле сидела. Она особенно не лезла в разговор и не произносила речей. Лишь иногда могла пошутить, когда обращались конкретно к ней. Также она заметила, что очень понравилась друзьям Генри. Они часто обращались к ней и даже нахваливали самого Генри, будто он имеет к ней какое-то отношение. 

- Молодец, Генри, - похвалил Джек как-то раз, одобрительно кивнув в сторону Эммы.

Дождь закончился. Было уже три часа ночи. Джек захотел на улицу. Джон, разумеется, тоже. Генри, возможно, был не против того, чтоб прогуляться по свежему воздуху. Тем более, что все напитки уже закончились. 

- Пойдем с нами на улицу, - пригласил Генри Эмму.

- Вы забыли. Мне не в чем идти на улицу, - напомнила Эмма. И была очень рада, что сейчас они отправятся гулять, а она быстро все здесь уберет и пойдет спать. 

- Черт...- Генри улыбнулся пьяной улыбкой. - Я, и правда, забыл...Обещаю, что подарю тебе новое... 

- Что ты там уже собрался ей дарить! -- встрял Джек, посмеивающейся какой-то шутке Джона.

- Пальто...Декс съел ее пальто, - зевнул Генри. 

- А пойдемте к портнихе! -- предложил вдруг Джон. Он был пьянее своих друзей и периодически предлагал какую-нибудь нелепость. 

- Я домой. Мне завтра на службу, - зевнул Джек.

- Генри -- Джон надеялся на компанию. - Пойдем, значит, вдвоем!

- Нет, не хочу к портнихе, - сморщил нос Генри. 

Генри пошел проводить своих гостей. А Эмма принялась спешно убираться. Время было уже позднее, и она валилась с ног от усталости. Протерев быстро пол, на котором было множество следов Декса, Эмма стала мыть посуду. Она торопилась, полоща тарелки и фужеры. Вскоре осталось домыть лишь пару кружек. Эмма, вообще, всегда работала быстро. А сейчас она еще и думала о Роберте. Где, интересно, он теперь...Вот она не спит, думает о нем. А чем занят он Вспоминает ли он о ней Или он уже забыл ее, как она и велела Прошло уже столько времени, а от него нет вестей. Значит, он все же последовал ее напутствию...

Вдруг Эмма почувствовала, как кто-то обнял ее со спины. От неожиданности Эмма вздрогнула. 

- Мистер Дасмаринес...Мне нужно домыть тарелки...- на самом деле Эмма хотела сказать совсем другое. Она собиралась возмутиться, но потом передумала. Если сейчас повести себя грубо, можно остаться без работы. Нужно найти способ отвертеться от пьяного Генри таким образом, чтоб не обидеть его. 

- Оставь эти тарелки...- Генри поцеловал Эмму в шею. 

Обычно разговорчивая Эмма, теперь уже не знала, что сказать. Вернее, она знала, но все варианты реплик были слишком резкими. 

- Мистер Дасмаринес, уже поздно. Вам нужно идти спать, - Эмма развернулась к Генри и отстранила его от себя. 

- Мне не нужно никуда идти, - Генри пьяно улыбнулся и снова обнял Эмму. 

- Я занята...Мистер Дасмаринес, - Эмма не злилась на Генри. Его мальчишеское поведение имело свою особую прелесть. Но она понимала, что если с ним не быть строгой, он в итоге распоясается. Ей не хотелось его обижать. И не хотелось потерять работу. Про себя она признавала, что если б встретила его год назад, то он бы сходу покорил ее сердце. Сейчас она уже не так влюбчива, как прежде. И ее впечатляют иные достоинства. Но это все не умоляет очарования Генри. Он не обидчив, весел, немного разбалован. И ничего не боится. Он такой потому, что его жизнь не была трудна и потому что его будущее определено. Он наследник богатой семьи. Но он не злой, не мстительный и не заносчивый. - Мне нужно закончить. Нужно домыть все сегодня. Идите спать. У вас утомленный вид, - Эмма отвернулась от Генри обратно к чашкам. 

- Я сам завтра все вымою, - Генри развернул Эмму к себе и неожиданно поцеловал ее в губы. Очень ласково и бережно. Совсем не так, как можно было от него ожидать.

- Вы меня обижаете, - Эмма отстранилась от Генри, не позволяя целовать себя.

- Нет, я не обижаю тебя, - Генри обнял Эмму и прижал ее к себе. 

- Но своими действиями вы наносите мне оскорбление, - заметила Эмма. 

- Я не хочу тебя оскорбить. Я хочу, чтобы ты была со мной, - пояснил Генри просто. 

- Мистер Дасмаринес, ваша матушка не включала сие в круг моих обязанностей, - пошутила Эмма. 

- Матушка включила в круг совсем не то, что следовало бы, - улыбался пьяный Генри. -- Ты мне очень понравилась. Пожалуйста, не отвергай меня, - Генри уже хотел снова поцеловать Эмму, но не успел. Она отошла от него. -- Я тебе совсем не нравлюсь Я что, такой уж противный 

- Нет, конечно, нет, - несмотря на то, что Генри был шалопаем, Эмме не хотелось его обижать. -- Вы само обаяние. Однако я не могу пойти вам навстречу.

- Можешь. Ты можешь, не придумывай, - Генри снова оказался возле Эммы. -- Я тебя не отпущу. Ты останешься сегодня со мной, - Генри снова обнял Эмму. Не грубо, но так, что было невозможно отделаться от него.

- Нет. Не рассчитывайте на меня, - твердо ответила Эмма. Она могла бы поговорить с Генри серьезно, основательно, но, судя по всему, он не был готов к беседе. Он был слишком пьян и не понял бы ничего из ее слов. 

- Ты не представляешь, как мне одиноко. Обними меня, - Генри смотрел на Эмму ласково. 

- Не могу. Идите спать. Мистер Дасмаринес...- Эмма еле сдерживала улыбку. Генри -- это, действительно, что-то милое. С одной стороны он уже взрослый мужчина, такой бравый с виду. С другой -- он как мальчуган, озорной, непослушный и непосредственный. 

- Пойду только вместе с тобой, - простодушно ответил Генри. 

- Еще чего, - усмехнулась Эмма. -- Вы пьяны. Ступайте спать уже... 

- Тебе не нравится, что я немного выпил, - на самом деле Генри выпил много.

- Это ваше дело. Меня не касается, - Эмма не хотела обсуждать никакие темы, кроме деловых. 

- Но тебе это не нравится. Я же вижу, - Генри опять заключил Эмму в объятия. -- Пойдем с мной в комнату. Я обещаю, что ничего тебе не сделаю. Я просто хочу обнять тебя и так уснуть. 

- Обнимите медвежонка или подушку, - улыбнулась Эмма, отстранив от себя Генри. Сегодня она не будет слишком суровой, он ведь все равно не в себе. Но если это повторится еще раз, она ему все растолкует основательно. И она окажется не так снисходительна, как сейчас. Да уже половина дам влепила бы ему пощечину! Впрочем, другая половина пошла бы вместе с ним. 

- Мужчины не обнимают медвежат, - рассмеялся Генри. - Я обещаю, что буду почтителен, как твой брат! И не стану сегодня домогаться до твоей чистой души. Ты не веришь, да 

- Верю, верю...Тем не менее...Спокойной ночи, - Эмма наконец закончила все дела и пошла к себе. 

Эмма разделась и легла в кровать. Тут она вдруг вспомнила про письмо, принесенное угрюмым незнакомцем. Про письмо из некой торговой компании. Не поленившись встать, Эмма взяла платье и стала искать, в какой из карманов положила конверт. В комнате горела всего одна свеча. Так что окружающее видно было плохо. Наконец, Эмма нашла конверт. Оторвав кончик, она заглянула внутрь. Там была свернутая вчетверо газетная вырезка. Эмма достала вырезку, недоумевающе принявшись разворачивать ее. 

Чуть не вскрикнув, Эмма выронила газету. Там было изображено ее фото. Она уже видела это фото раньше, после того, как ее "вызволили из плена" мистера Уолдри. Тогда эта газета продавалась на каждом углу, а Эмма была на первой странице. Ее сфотографировали на ступеньках дома маньяка. 

А Эмма вскрикнула по той причине, что фото было обезображено. На месте глаз зияли две дыры, проделанные, вероятно, стальным пером. 

Эмма сглотнула, нахмурившись. Что все это значит Как понимать такое послание! Кто-то хочет напугать ее, но зачем И кто! Может, это проделки того нахального журналюги Может, он таким образом желает привлечь ее к сотрудничеству Как бы там ни было, все это выглядит очень неприятно.

Гл.55 Наследник

Этой ночью Эмма спала всего пару часов. С рассветом проснулась миссис Дасмаринес, и Эмме тоже нужно было вставать. Утро, как назло, оказалось ясным. Птички бодро чирикали. Солнечные лучи шаловливо играли в стеклах. Лишь Эмма ходила сонная и сердитая, то и дело запинаясь. У нее из головы не шла газетная вырезка, присланная каким-то неведомым злоумышленником. Послание испортило ей настроение, которое не успело исправиться за столь короткий срок. И сегодня Эмма уже была зла на Генри. Он все же эгоист. Не думает ни о ком, кроме себя. Он не подумал о том, что ей рано вставать. И заставил ее сидеть вместе с ним и его друзьями до глубокой ночи. Почти до утра. И теперь она еле на ногах держится. Пока он нежится в кроватке! 

Открыв дверь спальни бабушки Генри, Эмма занесла поднос с завтраком. 

- Генри еще спит -- спросила миссис Дасмаринес. -- Когда он проснется, пусть придет ко мне. 

- Я передам ему, миссис Дасмаринес. 

Эмма протирала подоконник, когда в кухню вошел зевающий Генри. Было ясно, что он не выспался и продолжил бы спать дальше, если б не обеденное время.

- Мистер Дасмаринес...- начала Эмма. -- Миссис Дасмаринес просила вас зайти к ней.

- Я зайду...- зевнул Генри. - Ты покормила собак 

- Да, мистер Дасмаринес, - кивнула Эмма. 

- Ты поможешь мне сегодня с очерком - Генри потер сонный глаз. 

- У меня много дел...Боюсь я не...- Эмма надеялась, что он уже забыл об очерке. 

- Я освобождаю тебя от твоих сегодняшних дел. Главное, накорми бабушку. А все остальное подождет, - махнул рукой Генри. -- Ты и так убираешь тут каждый день. Здесь уже чище чистого...Хочешь, отдохни пока. А потом займемся очерком. 

Эмма даже не знала, как отвертеться. Нужно было придумать какую-нибудь причину, по которой она не может ему помочь. Но на ум, как назло, ничего не шло. 

Однако ситуация разрешилась сама собой. После обеда Генри куда-то уехал. Эмма вздохнула с облегчением, когда дверь за ним захлопнулась. Он ничего, разумеется, не сказал напоследок. Мало кто объясняется со слугами. Так что неудивительно, что он в своем легкомыслии изменил планы, не оповестив ее. 

Эмма подметала дорожку в саду, когда увидела, как к калитке кто-то подошел. Оказалось, что это миссис Кейдж. Она была одета довольно торжественно. На ней была высокая шляпа с перьями и солидное пальто с брошью. В домашней обстановке она обычно выглядела проще; не то что теперь, когда пошла гулять. Это всего лишь деревенька, но миссис Кейдж вырядилась так, словно она гуляет по центру Лондона.

- Я зашла навестить вас, голубушка, - миссис Кейдж подошла к калитке. -- Вы давно не появлялись дома. К тому же вам пришло письмо, - миссис Кейдж протянула Эмме конверт. 

- Мне письмо -- Эмма выхватила конверт из рук миссис Кейдж и стала спешно распечатывать. Она подумала, что это письмо от Роберта. Но это оказались новые счета... 

- Вы одна дома Я имею в виду, без Генри -- уточнила миссис Кейдж, почему-то вглядываясь в окна дома.

- Да, он куда-то уехал... - ответила Эмма расстроенно. Мало того, что письмо не от Роберта, так еще и суммы счетов все внушительнее с каждым разом. 

- Какой шикарный дом...- осматривалась миссис Кейдж. - Как вам эта работа 

- Все хорошо. Я очень довольна, - Эмма была, и правда, счастлива, что ей нашлась работа не на рынке. 

- Как с Генри Вы поладили -- миссис Кейдж облокотилась на калитку.

- Да, он славный молодой человек...- кивнула Эмма, кутаясь в шаль. 

- Когда вернется ваш муж -- миссис Кейдж оглядела Эмму пристально. 

- Он не вернется...- Эмма вдруг почувствовала, что на ее глазах наворачиваются слезы. Каждый раз, когда она думает о том, что Роберт ушел...Каждый раз, когда ей напоминают об этом, она готова разрыдаться. 

Эмма вытерла рукавом набежавшие слезы, но миссис Кейдж все равно их заметила.

- Что случилось Почему он не вернется -- миссис Кейдж нахмурилась. -- С ним все в порядке 

- Я не знаю...Он...- Эмма все же заплакала. Раньше она не лила слез из-за простого вопроса. Но, видимо, накладывало свой отпечаток ее положение. -- Миссис Кейдж, пожалуйста, не спрашивайте меня о нем...Он не придет. Это все, что я знаю...Но зато я знаю это точно.

- Вот оно как...- миссис Кейдж оглядела Эмму участливо. -- Я не буду спрашивать, если ты не хочешь. Но ты должна понять, что слезами горю не поможешь, - миссис Кейдж по-дружески положила ладонь на плечо Эммы. - Я так и поняла, что что-то не так, коли пошла работать...Не плачь...Раз так, то и пусть. Ты еще молода и красива. И если кому и печалиться, то, уж точно, не тебе. 

- Миссис Кейдж...У меня такое дело...Я, кажется, жду ребенка...- Эмме вдруг захотелось поговорить об этом. Миссис Кейдж всегда изрекала что-то дельное. А Эмме нужен был совет. 

- Надо обязательно сообщить твоему мистеру об этом, - сразу утвердила миссис Кейдж. -- Или он знает

- Он не знает. И я ничего не могу ему сообщить. Я не знаю, где он. Мы расстались, понимаете -- Эммы вытерла нос. -- И я сказала ему, чтобы он больше никогда не приходил ко мне. 

- Совсем расстались -- нахмурилась миссис Кейдж. 

- Боюсь, что да...И я боюсь, что я больше не получу никаких вестей от него...- Эмму удручало, что она всем повествует о том, как мистер Кент бросил ее одну. А она теперь в положении! И теперь он в черном цвете! Но с другой стороны, а что еще говорить Не правду же! Если б она тогда не открылась миссис Лартизан, не было бы этой работы. -- Я не знаю, как мне быть. Дом, в котором я живу, не мой...Денег нет...

- Ты можешь вернуться к себе домой, в родной город -- полюбопытствовала миссис Кейдж.

- У меня нет дома. Я жила у тетушки...А теперь...В общем, туда мне тоже нельзя...

- Раз так, значит, тебе нужно найти себе нового мистера, - предложила миссис Кейдж. - Срок у тебя совсем маленький...Наверное, месяц или два, не больше...- миссис Кейдж оглядела Эмму, которая пока нисколько не изменилась. - Ты полагаешь сохранить беременность Ты не думала над тем, чтобы прервать ее

- Я думала...Но я не смогу...- Эмма снова заплакала. -- Я не смогу, миссис Кейдж. Я всегда так хотела малыша. И теперь...Я не смогу убить его...

- Вот и правильно, не надо, - одобрила миссис Кейдж. -- Однако нелегко тебе придется в одиночку. Знаешь, у меня была подруга. Она встречалась сразу с двумя парнями. Оба хотели жениться на ней. И оба, конечно, не знали о существовании друг друга. Она была авантюрной девицей...- вспоминала миссис Кейдж. - Но знаешь, что интересно. Вышла замуж она, вообще, за третьего человека. За жениха своей сестры, кстати. 

- Как же так - изумилась Эмма. 

- Да...Она забеременела от него. По крайней мере, она так всем говорила. Что от него...Знаешь, если бы она сказала тем двоим, что отец ребенка каждый из них, они бы тоже поверили. Женская доля очень тяжела. И, тем не менее, у женщины есть определенные преимущества. Те двое, ее ухажеры, были простыми сельскими парнями, один на ферме работал, другой помогал отцу в мастерской. А жених сестры был юристом. И в итоге она оказалась замужем за ним. Уехала в город. А все потому, что он отец ее ребенка, как она утверждала. Хотя, может, тот, что фермер. Или тот, что ремесленник. 

- Я поняла, зачем вы рассказали эту историю, - кивнула Эмма. -- Вы предположили, что у меня кто-то есть. Помимо мужа. И что сейчас я могу объявить, что этот кто-то и есть отец моего будущего ребенка, - Эмма нисколько не обиделась. В конце концов, миссис Кейдж не знает ее так хорошо, чтоб судить о ней. 

- О, нет...- хмыкнула миссис Кейдж. - Я рассказала эту историю только потому, что она пришла мне на ум. Вот и все. Я уверена, что ты из тех женщин, которые верны своим мужьям, - заметила миссис Кейдж. 

Эмма кисло улыбнулась в ответ. Кажется, она все-таки не из тех добропорядочных женщин. Ведь когда она изменила Джеймсу, она думала, что он ей муж. Это сейчас она уже знает, что к чему. А тогда...

- Я знаю много житейских историй и могу рассказывать еще полдня. Но мне пора идти...- миссис Кейдж одернула пальто. -- И все же подумай хорошенько. В твоей ситуации тебе следует побеспокоиться не только о себе, но и о ребенке. Как ты будешь его растить, если тебе даже жить негде А на какие средства С маленьким ты несколько лет не сможешь работать. Имей это в виду. 

- Я не знаю, что тут...- Эмма чувствовала упадок сил. И не ощущала, что может сейчас решать такие вопросы. Тем более она и не хотела ничего решать. Она хотела просто ждать Роберта. Даже если он не придет.

- Ну что ты опять не знаешь 

- Может, я смогу работать. Здесь же...Места тут много. Миссис Дасмаринес всегда на втором этаже. Господа уехали на несколько лет, кажется...А Генри появляется, судя по всему, нечасто...Может, я смогу продолжить тут работать и после беременности...

- А может и нет...- миссис Кейдж уже собиралась уйти, но приостановилась, вновь повернувшись к Эмме. - Кстати, ты знаешь, что миссис Дасмаринес уже давно хочет, чтобы Генри женился 

- Думаю, что она в любом случае не имела в виду кого-то вроде меня, - Эмма сразу поняла, к чему все эти разговоры. 

- Разумеется, она имела в виду кого-то другого, - хмыкнула миссис Кейдж. - Вообще, она очень занудная женщина. Но ведь ее тут нет. И когда она еще появится...

- Я что-то не уверена, что могу сейчас думать о Генри...- призналась Эмма. 

- Ты должна думать о ребенке! -- еще раз указала миссис Кейдж. -- Она еще раздумывает! Самый завидный жених! Правда, из-за его матушки к нему не так-то просто подступиться. Она с одной стороны жаждет, чтобы он остепенился, а с другой -- сама же отгоняет всех невест. Так что торопись, пока ее нет...- миссис Кейдж перевесила сумку на левую руку и собралась на этот раз уходить совсем. -- Это твое дело. Но не будь дурочкой. Не упускай возможность. 

После разговора с миссис Кейдж настроение у Эммы было паршивейшее. Вроде бы формально та права, но, в реальности, для Эммы сейчас все это неприемлемо. 

Эмма закрыла калитку за миссис Кейдж и уже собиралась развернуться, чтобы отправиться обратно к дому. Однако вдруг она заметила на другой стороне улицы знакомый силуэт. Длинное черное пальто и непомерно высокий цилиндр выделялись на фоне белой стены здания школы. 

В этом человеке Эмма узнала того самого незнакомца, который принес ей ужасающее письмо с обезображенной газетной вырезкой. Он стоял вполоборота, провожая взглядом удаляющуюся миссис Кейдж. Затем он развернулся лицом к Эмме. Кажется, он смотрел прямо на нее. 

Эмма не знала, как себя вести. Сделать вид, что не узнала его и вернуться в дом...Или выйти к нему и выяснить, какого черта ему нужно! Выяснить и выдворить его вон раз и навсегда!

Прикрыв калитку, Эмма перешла дорогу и двинулась навстречу незнакомцу. Он продолжал смотреть на нее, не двигаясь с места. 

- Что вам нужно от меня -- ежась от налетевшего ветра, сходу спросила Эмма у худого бледного незнакомца. 

- Мне нужно, чтобы вы ответили за то, что натворили, - мрачно произнес незнакомец. Его черные глаза смотрели на Эмму недобро. 

- И что же я натворила, по-вашему -- нахмурилась Эмма в недоумении. 

- Вы оклеветали человека. Покрыли его имя позором. А потом убили его. 

- Вы, наверное, меня с кем-то перепутали, - пожала плечами Эмма. 

- Я сын мистера Грэйва, - мрачно произнес незнакомец. 

- Мистера Грэйва...- Эмма вздрогнула. Сын мистера Уолдри Сын маньяка! 

- Я вижу, что не ошибся, придя к вам...Хотя у меня были некоторые сомнения по поводу вашей личности, - незнакомец обозрел Эмму с ненавистью. -- Вы убили моего отца. Оклеветали его, заявив, что он держал вас взаперти. Сделав из него убийцу и психопата. 

- Я сочувствую вам, мистер Грэйв...Однако ваш отец, к нашему общему сожалению, действительно был нездоров. Он убивал людей и неоднократно покушался на меня лично, - Эмма старалась быть вежливой, хотя сын мистера Грэйва не вызывал у нее симпатии. - Я не клеветала на него, а пыталась спастись. И спасти жизни других людей, которые могли бы пострадать от его действий. Мне жаль, но...

- Ваши сожаления вам не помогут. И не облегчат вашу участь, - предрек незнакомец. 

- Что вы хотите от меня -- Эмме сделалось не по себе от пронзительного взгляда черных глаз незнакомца. Будто сам покойный мистер Уолдри смотрит на нее!

- Я хочу мести. Вы ответите за ваше преступление, - незнакомец развернулся, собираясь уйти. 

- За какое преступление, мистер! -- вознегодовала Эмма. -- Ваш отец дважды пытался меня убить. На моих глазах он перерезал горло другого человека. Он усыпил меня хлороформом, связал, принес в свою ужасную мастерскую и делал со мной, черт знает что! -- Эмма хотела поскорее объяснить все незнакомцу, чтобы он оставил ее в покое, а не мстил ей. -- Как бы я оказалась в его доме, если б он сам не доставил меня туда И зачем мне клеветать на него Он застрелился, поскольку испугался ответственности за свои преступления. И то, что в итоге с ним произошло, должно вас радовать! 

- Меня должно радовать - переспросил незнакомец угрюмо. - Я уже много лет работаю за границей. На благо Англии. Я всем жертвую ради этого государства. У меня нет семьи. Я вдали от дома. И вот я, наконец, возвращаюсь сюда. И тут узнаю, что мой отец мертв. Его обвиняют в самых мерзких преступлениях. И кто обвиняет Какая-то мошенница. Которая претендует на звание жены австрийского наследника престола. Все имущество моего отца, то есть мое имущество, описано. Его продадут с молотка. Что именно должно меня радовать - сумрачный незнакомец оглядел Эмму тяжелым взглядом. 

- Вас должно радовать, что вы отсутствовали, когда все это происходило. Ведь в противном случае вас могли посчитать его соучастником, - нашлась Эмма. Несмотря на то, что она отвечала спокойно и уверенно, сердце ее уже было не на месте. Откуда этот человек столько знает о ней! -- Радуйтесь, что вы не имеете отношения к этим жутким преступлениям.

- Я имею отношение к моему отцу. Которого вы убили. 

- Он застрелился. Вы же читали газеты, - Эмма посильнее укуталась в платок. Ей было холодно, и она бы хотела уйти. Однако она не могла этого сделать до тех пор, пока не разберется с мрачным посетителем. 

- У отца был пистолет. Который пропал после его смерти. Зато в его руках был найден револьвер. Серийный номер которого подозрительным образом оказался поцарапан. А впрочем, кого интересуют детали Ведь есть свидетельница...Ее показания...Револьвер зажат в пальцах "маньяка"...А еще есть куча убийств, которые доблестные полицейские Лондона уже второй год не могут раскрыть. И как удобно их сейчас повесить на моего отца! Ведь благодаря вам он уже не сможет оправдаться.

- О пистолете...- взяла слово Эмма. - Вероятно, когда он пришел в негодность, ваш отец избавился от него и приобрел себе револьвер, как более удобное и надежное оружие, - пояснила Эмма невозмутимо. -- Что касается всего остального, то...

- Это был именной пистолет, - перебил незнакомец. - И отец бы не избавился от него никогда.

- Это вы так думаете. Как думаете, что ваш отец не был убийцей. Мне очень жаль, но вы не знали своего отца. Или знали не вполне, - объяснила Эмма терпеливо. - Я могла бы рассказать вам все более подробно, чтобы вы перестали подозревать меня в чем-либо. Ваш отец...- начала Эмма. 

- Меня не интересуют ваши лживые рассказы, - оборвал незнакомец Эмму. -- Вероятно, вы из тех, кто любой ценой ищет себе внимания и славы. Думаете, что если у вас смазливое лицо, все обязаны вами восхищаться и верить только вашим словам Вы думаете, что у вас есть право смешивать с грязью любого человека, который вам не понравится Запомните, мисс Блэйд. Вы горько пожалеете о том, что сделали, - незнакомец смотрел в глаза Эммы, не моргая. 

Эмму передернуло. Сейчас у этого человека взгляд такой же безумный, как был у его отца. А может, это какая-то семейная душевная болезнь Может, он тоже болен! Как бы там ни было, выглядит он неприятно. 

- Мистер...Я сожалею о том, что вы в своем роде оказались жертвой обстоятельств...Тем не менее, я была вынуждена...- начала Эмма. 

- Заткнись, сука, - процедил незнакомец угрожающе. Теперь уже было ясно, что он до сих пор не прибил ее только потому, что теперь день и по улице ходит множество людей. -- И теперь отсчитывай время от этой минуты. Жить тебе осталось недолго...

Слова незнакомца Эмму напугали. Она инстинктивно обхватила руками живот. И все же нельзя было показать ему, что она устрашена. 

- Проваливайте отсюда, мистер...А придете еще раз, и я спущу на вас собак, - Эмма уже хотела и сама уйти. 

- Ты еще будешь умолять меня о том, чтобы я поскорее отправил тебя в ад, - пообещал незнакомец. - Твоя жизнь станет кошмаром. И никто тебя не спасет от меня, - незнакомец развернулся и пошел прочь. 

****
Сидя за столом, Эмма перебирала рис. Из ее головы никак не шли угрозы незнакомца. Как бы ей того не хотелось, он не показался ей шутником, который бросает слова на ветер. И она не знала, что ей делать. Идти к инспектору Торесу она не могла после всего своего вранья. Может, ей следует заявить в полицию Рассказать все Филлу Но он теперь в отпуске. Она увидит его только в следующем месяце. А доверять кому-то другому такое дело может оказаться еще опаснее, чем вовсе не обращаться за помощью.

Вдруг Эмма услышала лай собак на улице. Она выглянула в окно. Оказалось, что вернулся Генри. Он остановился возле вольера Декса и играл с ним. 

Поставив рис на огонь, Эмма собиралась отправиться к миссис Дасмаринес, дабы узнать, не нужно ли той чего. Но тут же в дверях появился Генри. В его руках была длинная плоская коробка. 

- Это тебе, - Генри протянул Эмме коробку.

Эмма думала, что это пальто. Хотя по форме коробка не совсем подходила. Открыв крышку, Эмма увидела внутри цветы. Множество красных роз на длинных ножках. 

- О...Благодарю...- растерялась Эмма. -- Разве теперь какой-то праздник -- кашлянула Эмма. 

- Мне не нужен праздник, чтобы подарить тебе цветы, - заулыбался Генри. 

- Не стоило беспокоиться...- Эмма даже не знала, что говорить. Ей не хотелось принимать никаких подарков, чтобы не подавать Генри напрасных надежд. 

- Я не беспокоюсь. Я хочу, чтобы ты улыбнулась. Тебе нравятся цветы 

- Да, конечно, - Эмма улыбнулась. Цветы действительно были красивы. 

- Меня пригласили в оперу, - сообщил Генри. - Ты бывала в опере 

- Да...- Эмме сразу вспомнился Джеймс. Благодаря ему, она побывала везде, где только можно. И даже там, где не был сам Генри.

- Значит, пойдем вместе, - постановил Генри. 

- О нет, идите без меня, - усмехнулась Эмма. 

- Почему это -- удивился Генри. -- Тебе не надоело сидеть все время в четырех стенах!

- Я не могу. Имеется дюжина причин...- видя, что Генри хочет их услышать, Эмма начала перечислять. - Во-первых, я не могу оставить миссис Дасмаринес...

- Да она будет спать к тому времени! -- махнул рукой Генри. 

- Во-вторых, мне не в чем туда идти...- напомнила Эмма. 

- К тому моменту я куплю тебе пальто, - пообещал Генри. 

- Вы что, пойдете в оперу с горничной вашей бабушки -- усмехнулась Эмма. 

- А что такого! Женщина есть женщина. Независимо от того, чем она занята, - пожал плечами Генри. -- Тем более, мне даже стало нравится, что ты все умеешь...Я вот подумал, многие барышни совершенно бесполезны...А ты такая мастерица...

- И все же я откажусь, - Эмма не была уверена, что хочет идти в оперу. С Генри. Она, вообще, ничего не хочет. Она хочет сидеть и ждать Роберта. И пока ей ничего другого не нужно...

- Ладно, у тебя есть время подумать до среды...- снисходительно сообщил Генри, улыбаясь. -- Ну тогда пойдем в кабинет. Будешь помогать мне с очерком. 

- Я должна подняться к миссис Дасмаринес и отнести ей чай...- замямлила Эмма. Зачем она только ляпнула про то, что ее профессия - журналист! Она бы еще доктором представилась! Чтоб ее позвали принимать роды или делать операцию! 

- Я сам отнесу ей чай...Это - Генри кивнул на поднос. - Я скоро вернусь. Будь готова. 

- Но мне еще нужно кое-что сделать по дому...- вслед Генри крикнула Эмма.

- Ничего не нужно. Я все отменяю! 

Генри вернулся через полчаса. Видимо, бабушка захотела с ним поболтать. Разумеется, пустую чашку и поднос он забыл наверху. А сама Эмма тем временем ушла в кладовку, дабы получше там убраться. На самом деле, она полагала, что если скроется из виду, Генри позабудет о ней. Но такого не произошло. Генри нашел ее сразу и повел в кабинет. Эмма нехотя поплелась, смутно представляя себе, как, вообще, пишут что-либо. 

- Присаживайся здесь, - Генри усадил Эмму в кресло и оглядел ее, как обычно, с восхищением. Он не сводил глаз с ее лица. Он любовался ее красивой кожей и яркими губами. Он даже поднял руку и хотел дотронуться до волос Эммы. 

- Так о чем очерк -- кашлянула Эмма, уклонившись чуть в сторону. 

- Ну так...Я сейчас скажу...- Генри вложил в руку Эммы перо. -- Нужно осветить какие-нибудь животрепещущие проблемы...Ты читаешь газеты 

- Иногда...- кивнула Эмма. 

- Ну вот и опиши, что в мире делается...Обзор...Составь некий обзор...О чем ведутся споры...Допустим, об антитрестовом законе, направленном против монополии...Или об англо-французском соглашении о колониальных владениях в Африке...Или о казнях...Замена повешения электрическим стулом, как более гуманным способом...Или о феминистках...Лидия Беккер...Ты читала о ней Она известный борец за права женщин...Или о Генрихе Шлимане, который побывал гражданином Германии, России и США. И несмотря на свою скупость, сделал все раскопки за свой счет...О чем хочешь, о том и пиши...- Генри упер ладонь в щеку. Его глаза наблюдали за Эммой. А на губах была улыбка. Как всегда милая, но на сей рас раз чуть плутоватая. 

- Я не могу сделать за вас всю работу...- начала Эмма, со скрытой растерянностью глядя на пустой лист перед собой. Неужели на нем должны появиться какие-то символы Она вспомнила, как в школе не могла написать и страницы более ли менее складно. Все время у нее что-то шло не так. И если даже первое предложение удавалось, все остальное получалось как-то не слишком связно. Конечно, она тогда была мала. Но многое ли изменилось с тех времен Вдруг она сейчас точно также не сможет написать и абзаца! -- Так вот...Мистер Дасмаринес...Я обещала лишь помочь вам, а не выполнить все за вас...Если вы напишете что-нибудь, то я смогу проверить и скорректировать...- придумала удобный выход Эмма. 

- Нет, я не писатель и даже пробовать не буду, - Генри все еще не сводил глаз с Эммы. Он даже не смотрел на лист, на котором она что-то царапала. 

- Так и быть...Я изображу вам план...- Эмма стала вспоминать школьную программу и сиплый голос своей первой учительницы, наставляющий учеников, как писать сочинения. -- Вам нужно усвоить, что любой очерк состоит из частей. Скажем, трех частей... Из вступления, основной части и заключения...- Эмма была рада, что вспомнила хоть это. У нее было куда лучше с алгеброй и физикой, нежели с литературой. Впрочем, в них она также не ушла слишком далеко.

- Это не план. Это три логические блока, - Генри расплылся в улыбке. - Составь мне план...Напиши по пунктам, как мы все изложим. 

- Ну я назвала это планом, чтобы было понятнее...- кашлянула Эмма, роясь в закоулках своей памяти. - Во вступлении вам следует наметить основную мысль...Обозначить круг рассматриваемых проблем...Основная часть будет раскрывать идею вашего э...очерка...

- Это я все слышал в школе. Расскажи чего-нибудь новое, - Генри глядел озорно. 

- Ну так...- кашлянула Эмма. - Основная концепция любого литературного труда неизменна...

- Неизменна - Генри улыбался, глядя на Эмму. Его глаза смеялись. 

- Да...Во вступлении мы сформулируем волнующие вас вопросы...- Эмма не могла понять, что так забавляет Генри. Вероятно, это его обычное состояние -- над всем посмеиваться. - Обратим внимание на актуальность затронутых тем...Традиционна ли проблема или нова...К какой категории ее можно во второй части следует приступить к анализу поднятых вопросов...Со ссылкой на источники и деятелей, затрагивающих те же вопросы в своих работах...В заключении мы учтем мнение автора...- вместо текста статьи для Генри Эмма решила изобразить на листе бумаги свой план. Потом вручить его Генри. Пусть сам пишет! 

- Я, кажется, придумал проблему, которую мы поднимем...- Генри смотрел на Эмму, игриво улыбаясь. - Любовь к неприступной красавице. Как тебе Эта проблема, по-твоему, традиционна или нова 

- А что, вам сгодится очерк на эту тему Если вы будете потешаться, то я не стану вам помогать, - предупредила Эмма серьезно. 

- Я не потешаюсь...Сказали, любая тема. Я хочу эту, - заявил Генри. - Пиши на эту тему. 

- Ну...- Эмма даже растерялась. Она сейчас не могла понять: Генри что, действительно, сгодится такой очерк! Или он просто шутит Или кокетничает с ней

- Давай приступим сразу же к мнению автора. Как ты полагаешь решить проблему неразделенной любви к гордой красавице -- Генри выглядел не очень серьезным, будто ему было плевать на очерк. 

- Найти другую красавицу, - заявила Эмма чуть шутливо.

- Но если автору нужна определенная красавица! -- возразил Генри. 

- Автору придется поумерить свой пыл, - пояснила Эмма доброжелательно, но строго.

- Но читатель хочет узнать, как решить проблему, а не как убежать от нее...- пояснил Генри. 

- Читатель должен осознать, что не все проблемы можно решить. Каких-то следует избегать...

- Так не сгодится. Такой очерк не примут у меня на службе. Солдат не бежит от врага. Он его побеждает, - пояснил Генри.  

- Не каждого врага может победить ваш солдат! Мистер Дасмаринес! -- объявила Эмма.

- Не каждого, - кивнул Генри. - Иногда солдат сам оказывается сражен...- на этих словах Генри обнял Эмму и притянул ее к себе. - Вот, к примеру, я сражен твоей красотой...И хочу, чтобы ты была моей, - Генри вознамерился поцеловать Эмму, но она отклонилась от него. 

- К сожалению, не все наши желания сбываются, мистер Дасмаринес, - любезно, но строго ответила Эмма. После чего попыталась подняться со своего места с тем, чтобы удалиться из кабинета. 

- Мои сбудутся, - Генри не позволил Эмме встать на ноги. Он обнял ее крепче прежнего и уже собирался поцеловать, но она от него отвернулась. Тогда Генри прильнул губами к ее шее. 

- Простите, мистер Дасмаринес...- Эмма попыталась отстранить молодца от себя. 

- Генри...- поправил молодой хозяин. - Не зови меня мистером...- губы Генри спускались всю ниже к декольте Эммы, а его руки сжимали ее в объятиях все настойчивее. 

- Простите, мистер Дасмаринес, но мне нужно идти, - кашлянула Эмма. Она предприняла несколько попыток отстранить от себя Генри, но он не обращал на них внимания. Оставалось два пути. Либо поговорить с ним, либо начать отбиваться от него уже более решительно. Но вспомнив, чем второй вариант обернулся с Додо, Эмма решила склониться к первому. Тем более, ей теперь, уж точно, нельзя остаться без работы. Ведь, помимо того, что нет денег, у нее появился враг. - Разрешите мне уйти, мистер Дасмаринес, - еще раз вежливо, но холодно попросила Эмма. - Кажется, меня зовет миссис Дасмаринес...- придумала Эмма. 

- Она спит, - Генри наконец исхитрился и поцеловал Эмму в губы. 

- Генри, прошу...Мне очень нужна эта работа, - произнесла Эмма расстроенно. 

Генри оглядел Эмму. Но, как и полагается, в его глазах понимания было меньше, чем желания. Поэтому уже через секунду, он был готов снова начать приставать к ней.

- Генри, если ты хочешь, чтобы у нас было что-то более серьезное, чем то, что ты предлагаешь сейчас...- сглотнула Эмма, раздумывая над речью. Нельзя ошибиться и сказать что-то не так. -- Если ты не желаешь оскорбить меня...То возьми себя в руки. 

Выпустив Эмму из своих объятий, Генри вздохнул, сдвинув брови. А Эмма не стала дожидаться продолжения, встала со своего места и поспешила удалиться.

Гл.56 От угроз к действиям

На следующий день Генри большую часть времени отсутствовал. Эмма спокойно занималась домашними делами, ухаживала за престарелой миссис Дасмаринес и готовила еду. Как раз сейчас она резала лук, периодически опуская нож в миску с холодной водой. Вдруг она услышала повторяющееся хлопанье калитки о забор. Последняя обычно была закрыта, и потому ею не играл ветер. Видно, Генри забыл запереть ее, когда уходил.

Эмма накинула шерстяной платок, взяла ключи и, утирая луковые слезы, отправилась на улицу. Калитка действительно оказалась растворена. Срываемая ветром, она гуляла почти вокруг столба. Эмма потянулась к ручке. И тут вдруг запнулась обо что-то. Опустив глаза, Эмма вскрикнула от неожиданности. Возле ее ног лежала мертвая кошка. Первое, что виделось - глаза у животного отсутствовали. Эмма вздрогнула. И тут же вспомнила о присланной ей газетной вырезке. Выходит, это дело рук Уолдри младшего. И, похоже, он не лучше Уолдри старшего. Неужели он убил бедное животное только для того, чтобы напугать ее! 

Почувствовав головокружение, Эмма опустилась на газон. Несмотря на то, что она пыталась казаться стойкой, ей было страшно. Убить человека и убить кошку -- это, с точки зрения закона, разные вещи. Но ей-то все ясно! Уолдри младший - живодер, который может легко стать убийцей! Ему нравится пугать людей. Он получает удовольствие от того, что она сейчас трясется от страха. Он такой же психопат, как и его отец! А если он нападет на нее саму Он ведь так и сказал, что будет мстить, и она еще станет молить о смерти! Может, он преувеличил. А может, и нет! Как бы там ни было, нужно срочно увидеть Филла! 

К вечеру вернулся Генри. Он выглядел задумчивым. Но увидев Эмму, повеселел. 

- Здравствуй, прелестница, - Генри подошел к Эмме и поцеловал ее в щеку, так неожиданно, что она даже не успела среагировать. А после протянул ей большую коробку. -- Это тебе. Твое пальтишко. 

Когда Эмма распаковала сверток, оказалось, что внутри ее ожидает пышное одеяние -- велюровое пальто с роскошным меховым воротником.

- О...- растерялась Эмма. Пальтишко в коробке было эквивалентно ее жалованию за три месяца. - Очень красиво...Однако...Боюсь, что оно неравноценно утраченному. Мое, пожалуй, было скромнее...

- Ну и что, - пожал плечами Генри. -- Ты должна понимать, что если по вине Дасмаринесов причиняется ущерб, то он оказывается возмещен кратно. 

- Тем не менее, мне неловко принимать такую компенсацию, - Эмме, и правда, было не по себе. Хотя она и оценила щедрость Генри. 

- Ну...Если ты откажешься принимать эту компенсацию и просидишь до лета в этом доме...Я тоже останусь доволен вполне...- заулыбался Генри. Видя, что Эмма все еще в нерешительности, он взял пальто и накинул ей на плечи. -- Тебе оно идет больше, чем кому-либо. Значит, его должна носить именно ты. 

- Мистер Дасмаринес...- Эмма хотела возразить. 

- Не смотри на меня так, - прервал ее Генри. -- Я не пытаюсь тебя подкупить. Или соблазнить таким способом. Я лишь возмещаю тебе убытки, причиненные моим Дексом. Но так как я дворянин, то не могу позволить себе ошибиться в меньшую сторону, - Генри положил ладони на плечи Эммы и развернул ее к зеркалу. -- Тебе очень идет. Пожалуйста, не спорь со мной больше. Просто оставь это себе и все.

****
На следующий день Эмма пробудилась раньше привычного. Обычно она просыпалась в семь часов утра, но сейчас было только без четверти шесть. Ее разбудил шум, исходящий из кухни. Одевшись, Эмма пошла узнать, в чем дело. Она немало удивилась, когда застала там бодрого Генри. Он был тщательно выбрит. На нем красовалась военная форма. Он выглядел свежо и строго. В его руке была чашка с чем-то горячим. Он как раз дожевывал хлеб с сыром, глядя в окно, когда Эмма переступила порог. 

- Доброе утро, мистер Дасмаринес, - поздоровалась Эмма. 

- Привет, Эмми, - Генри обернулся. 

От этого обращения Эмма вздрогнула. Так ее всегда называл Джеймс. Которого больше нет! Она только сейчас поймала себя на мысли, что вот уже пару дней не думает о нем вовсе! Как она могла забыть про него...Словно весь год, проведенный с ним, вылетел из ее памяти. 

- Мой отпуск закончился, - пояснил Генри. -- Я возвращаюсь на службу. И опаздывать нельзя. 

- Если бы вы разбудили меня, я бы помогла вам с завтраком, - Эмма оглядела стол, который был усыпан крошками. На деревянной доске лежал кусок сыра, от которого были отрезаны разной величины куски. Вероятно, Генри был не слишком умелый повар. Ну конечно, за него ведь всегда все делали другие.

- Я же сказал. Опаздывать нельзя, - Генри дожевал бутерброд, торопливо допивая чай. -- А когда я вижу тебя, то могу не то, что опоздать, а и вовсе не явиться на службу. Если ты, например, повелишь мне остаться. А ты велишь мне остаться! -- Генри устремил на Эмму вопросительный взгляд. 

- Не будем жертвовать вашей службой, - пошутила Эмма. Ей нравилось в Генри то, что он был не обидчив. Каждый день он начинал без оглядки на предыдущий. И ее радовало, что он не злится на нее за отказы. Хотя разбалованные хозяйские сынки нередко бывают злопамятными. 

- Я тут подумал...- Генри подошел к Эмме и поставил кружку на стол возле нее. -- Ты будешь скучать по мне 

- Боюсь, мне будет не до скуки; у меня обширный список дел, - нашлась Эмма. 

- А если меня убьют, ты расстроишься -- Генри оглядел Эмму серьезно. 

- А вас разве могут убить -- нахмурилась Эмма. Она как-то не предполагала, что Генри может угрожать какая-то опасность. 

- Ну конечно, могут. Я ведь не улицы подметать иду, - вздохнул Генри. - Опасность будет подстерегать меня почти повсюду. Но я даже рад, что ты не знаешь всех деталей. 

- Какая еще опасность -- не поняла Эмма. 

- Я же говорю, лучше тебе даже не знать подробностей, - Генри положил ладони на плечи Эммы. -- Знай, моя любимая. Если мне останется жить минуту, я потрачу ее на мысли о тебе, - Генри по обыкновению улыбался. Возможно, поэтому его речь походила на шутку. 

- Ну я надеюсь, что до этого не дойдет, - улыбнулась Эмма. 

- Ты меня поцелуешь на прощание -- спросил Генри просто. 

- Вы говорили, что опаздываете, - напомнила Эмма. 

- У меня еще есть пара минут, - заверил Генри, обняв Эмму. -- Поцелуй меня и я буду вспоминать этот миг, когда подлый враг смертельно ранит меня в сердце. Которое я вознамерился отдать тебе!

- Вместе с рукой -- пошутила Эмма.

- А что, ты хочешь вместе с рукой -- задумался Генри. -- Я пока не думал о формальностях... Впрочем...Ты действительно хочешь стать моей миссис -- Генри приблизился к губам Эммы.

- Мистер Дасмаринес. Я надеюсь, у вас все будет хорошо. И враг не доберется до вас так скоро, - Эмма все же отстранила Генри. 

- Вот женщины...- вздохнул Генри. -- Мы защищаем их, готовы сражаться за них до последней капли крови...А им жалко всего одного поцелуя для воина, рискующего собой...Мне кажется, это бессовестно. Бесчеловечно! 

- Нет, но...- Эмма уже была готова расхохотаться. Генри не мог говорить серьезно. Он не умел быть серьезным. И даже сейчас, требуя поцелуй, он все равно шутил.

- Ладно, я пошел, - Генри направился к выходу. А Эмма вздохнула с облегчением. -- Хотя нет, я передумал, - Генри вдруг развернулся и через секунду снова оказался возле Эммы. Обнял ее и все же поцеловал в губы, как раз когда она зазевалась, думая, что он уже уходит совсем. 

Эмма опешила, так как все произошло слишком быстро. Она даже не успела никак ответить; она не оттолкнула Генри и не поцеловала его, а просто продолжала растерянно стоять на одном месте. А когда опомнилась, чтоб выразить протест, он уже развернулся и пошел к выходу. 

Поцелуй -- это всегда приятно. А сам Генри очень мил, симпатичен и обаятелен. И она, Эмма, могла бы влюбиться в него. Если б только ее сердце уже не было занято. И она ничего не может с этим поделать даже если б хотела. Ей не думается ни о ком. Ей не смотрится ни на кого. Ей нужен только один человек. За то, чтобы увидеть его сейчас, обнять его, она бы отдала все на свете. А Генри...Да, он славный, хоть и разбалованный. И все же его поцелуй ей безразличен. Ее сердце не забилось быстрее, ее дыхание осталось ровным. Она все такая же равнодушная, как и была, лишь сделалась чуть удивлена. 

****
Время тянулось медленно и скучно. Целыми днями Эмма работала, а по вечерам уходила домой. За последнее время она уверилась в одном: Роберт не придет к ней. Если б хотел, то давно сделал бы это. А впрочем, возможно, он хотел, но не смог. Да, скорее всего, так и есть. Возможно, он уже уехал куда-то. Но сути это не меняет. Она одна, его нет, и он не появится. Как жить без него Зачем, вообще, жить без него Вопросы, на которые нет ответов. 

Наступил очередной вечер. Покормив собак и уложив пожилую миссис Дасмаринес в кровать, Эмма отправилась домой. В последнее время она чувствовала себя неважно. Ее то и дело клонило в сон. Любой самый слабый запах доставлял ей неудовольствие. Она не могла смотреть на мясо, которое ей было необходимо готовить. А иногда ее тошнило по утрам. А по вечерам всегда становилось холодно и грустно. 

Отперев ключом дверь, Эмма переступила порог дома Женизия. Положив сумочку на столик у входа, Эмма присела на софу и устало вздохнула. Этот дом теперь так пуст. Словно зимний лес. 

Закрыв глаза, Эмма задремала с мыслями о Роберте. Как он всегда был сдержан с ней. И как потом поцеловал ее в этой самой передней, когда она перепутала его с маньяком. А как он обнял ее, когда она оказалась здесь после мастерской мистера Уолдри и ее привезли домой Анли и ее муж Стефано. Ох, ну чего тут только не происходило, в этой непримечательной, на первый взгляд, прихожей! А теперь тут только пальто да башмаки.

Сквозь дрему Эмма вдруг расслышала странный звук, похожий на музыку. Открыв глаза, Эмма прислушалась. Так и есть. Где-то совсем рядом звучала мелодия. Где-то в доме...

Сердце Эммы забилось от испуга, не спрашивая ее разрешения. 

Сглотнув, Эмма потянулась к кочерге, стоящей в углу. Разве она не одна в доме Или здесь еще кто-то есть Может, это Роберт Нет, не похоже что-то на него...На ум сейчас идет иной персонаж. Ну что за глупость, поможет ей разве кочерга против сына маньяка! Но неужели лучше ничего не делать и оставаться с голыми руками!

Эмма прислушалась. Ничего, кроме музыки, слышно не было. Если б здесь кто-то был, разве она бы не заприметила шаги Впрочем, может, злоумышленник затаился А может, он ушел, когда она задремала А может, музыка раздается с улицы Вдруг ей лишь чудится, что звук внутри дома! 

Сжав в руке кочергу, Эмма двинулась в зал, откуда лилась мелодия. Застыв на пороге, Эмма осторожно заглянула в комнату. Было темно. И все же, несмотря на это, чувствовалось, что тут никого нет. Однако Эмма все же различила некое движение, а затем установила и то, откуда доносится звук. Оказалось, что на журнальном столике кем-то оставлена музыкальная шкатулка. 

Первым делом Эмма зажгла светильники и убедилась, что в доме никого. Затем взялась и за шкатулку, к которой отчего-то опасалась подходить. Шкатулка была самой обычной, вероятно, с пружинкой внутри. Она была сделана в форме балерины, кружащейся на одной ножке вокруг своей оси. Эмма протянула руку к находке и тут же отдернула ее. Балерина повернулась к ней. Вместо глаз куклы на Эмму глядели два черных пятна. Все тот же след. Оставленный все тем же человеком. В этом доме!

Эмма осмотрела замки на окнах и дверях. Ни один из них не выглядел поврежденным. Как же тогда сын мистера Уолдри проник сюда Вероятно, она забыла запереть окно. Скорее всего, так и есть. Она часто открывала форточку, дабы проветрить. В доме она теперь, точно, одна. А что было б, если бы сын маньяка остался дожидаться ее Скажем, спрятался в кладовой Да ее бы удар хватил на месте, если б он к ней хоть на шаг подступил! Одно дело говорить с ним на улице при всем честном народе, и другое -- в доме, где кроме них двоих никого бы не было. Почему же он ушел Вероятно, он хочет напугать ее. И может, не собирается ее убивать и пытать. А только лишь издеваться над ней. Иначе он бы остался! А раз он всего лишь пугает ее, то ей, по большому счету, нечего опасаться. Хотя, конечно, все происходящее -- крайне неприятно!

Взяв в руки изуродованную куклу, Эмма выбросила ту в мусорное ведро. И проверив еще раз все двери и окна, легла спать. Она так устала за день, что не успела даже ни о чем подумать, как ее поглотил сон. Ей снились переживания минувшей недели. Поцелуй Генри; газета миссис Дасмаринес, которую та потеряла и просила найти; миссис Лартизан с новостями и, разумеется, сын мистера Уолдри со своей ужасающей балериной. Да, эта ужасная безглазая кукла виделась ей даже во сне.

Эмма проснулась посреди ночи. Ее разбудила музыка. Спросонья Эмма решила, что это лишь продолжение одного из ее дурацких снов. Но прислушавшись, убедилась, что музыка ей не чудится. Она снова играет в этом доме! Но как Может, кукла каким-то образом сама себя завела...Пружинка потянулась и...

Ни живая, ни мертвая, Эмма встала с кровати и подошла к двери своей спальни. Прислонила ухо к замочной скважине и прислушалась. Ничего, кроме музыки. Но разве этого мало! Не стоит утешаться понапрасну! Шкатулка не могла сама себя завести! 

Эмма была уже в смятении. Она не знала, что делать. Потянувшись к крючку на двери, она зацепила последний за петельку, прикрепленную двумя гвоздями. Как это глупо. Неужели этот "засов" ее спасет! 

Вдруг неожиданно послышались шаги в коридорчике. Теперь уже совсем рядом, за дверью. Отчетливые мужские шаги. Незнакомая поступь. Чужая, резкая. Это, точно, не Роберт. Сложно сказать, Женизий ли это. Но скорее всего, нет! Ведь Женизий в Америке!

Не сводя взгляда с двери, Эмма спиной попятилась к окну. Вдруг раздался негромкий щелчок. Ручка двери чуть зашевелилась -- кто-то трогал ее с обратной стороны. 

Напоминая себе о том, что Уолдри младший хочет только напугать ее, но не навредить ей, Эмма лихорадочно озиралась по сторонам, ища хоть что-то, что могло сойти за оружие. Но какое может быть оружие у беременной женщины против сына маньяка! Разве что многострадальный латунный подсвечник!

Ручка двери перестала шевелиться. Снова зазвучали шаги. Они будто удалялись. Эмма сглотнула. И куда он пошел Может, на улицу Чтоб влезть в окно Но замок ведь такой хилый. Ему было бы достаточно всего несколько раз толкнуть дверь, и та отлетела бы прочь вместе с засовом и косяком. Возможно, он не знал об этом. 

Эмма решила, что надо перехитрить Уолдри младшего и выскользнуть в дверь, пока он будет ломиться в окно, которое она на всякий случай зашторила занавеской. Пока он будет влезать в дом, она накинет пальто и выбежит на улицу, где теперь менее опасно, чем тут. 

Утвердившись на этом, Эмма чуть приоткрыла дверцу и выглянула в коридор. От увиденного она даже выронила из рук подсвечник. Буквально в пяти шагах стоял Уолдри младший. В его правой руке был топор. Заметив Эмму, сын маньяка двинулся к ней. Лицо его было непроницаемо и бесстрастно. 

Уже не владея собой, Эмма взвизгнула и бросилась в спальню, кое-как накинув дрожащей рукой крючок на петельку. Тут же рядом, за дверью, стояла кочерга, которую Эмма принесла с собой. Просунув ее сквозь ручку двери и уперев другим концом в шкаф с книгами, Эмма бросилась к комоду и судорожно принялась двигать мебель к двери, за которой снова слышались шаги. Очевидно, незваный гость понял, что дверь теперь усилена посторонним предметом. Который, разумеется, его не остановит. А если и задержит, то всего на несколько секунд. 

Раздался глухой треск. Дверь захрустела. Сквозь деревянные волокна показалось лезвие топора. Эмма вскрикнула и бросилась к окну. Теперь ей уже было не до пальто и не до лесенок. Она была готова выпрыгнуть на улицу прямо так, как есть. И плевать на холод и неподобающий вид! 

Вскочив на подоконник, Эмма уже была готова спрыгнуть вниз и оказаться на улице. Как вдруг ее острое зрение различило что-то на земле. Что-то большое и блестящее. Эмма присмотрелась. О боже, это же капканы! Они разбросаны прямо под ее окнами! Огромные капканы с массивными зубастыми челюстями! Да если только опустить туда ногу, можно сразу сделаться калекой! 

Раздался удар топора. На сей раз дверь треснула пополам. Показалось тяжелое лезвие. Следом обнаружилась и рука, слепо шарящая по двери в поисках замка. 
Умом Эмма понимала, что Уолдри младший мог бы войти в три раза быстрее, если б захотел. Он мог прибить ее еще тогда, когда она только пришла домой с работы и заснула на софе. Если конечно, он знал, что она дома. Впрочем, он мог не знать об этом. Вдруг он пришел в тот момент, когда она задремала. Но теперь все это не важно. Как бы там ни было, он хочет напугать ее! Только и всего лишь. Он хочет, чтоб она убегала от него с воплями и мольбами о пощаде. Но как же тогда капканы Ведь она могла бы угодить в них и остаться без ноги! Или это тоже элемент его игры! Угодив в ловушку, она уж точно не будет сомневаться в его намерениях! А что до ее ног...Его они мало интересуют. Будет ли она увечной или нет, это не его дело. Его дело - запугать ее так, чтоб она молила о смерти, как об избавлении, как он сам сказал. А главное, формально он будет чист. Ведь это не он отрубит ей ногу! Это все ее собственная неосмотрительность! Она даже не сможет его ни в чем обвинить! Может, таков его план! Теперь уже очень похоже на то...

И все же...Что будет, если не выпрыгивать в окно Он ворвется сюда с топором. И что дальше Неужели он ей что-то может сделать И что же Ударить Или сразу выколоть глаза, на что он постоянно намекает! Как бы там ни было, от него можно ожидать всего, как от любого зловещего незнакомца. Тем паче, у него имеется мотив и личная неприязнь к ней. А уж о том, что он способен на многое, сомневаться не стоит: вспомнить хотя бы его папашу!

Несмотря на успокоительные рассуждения, Эмма не мешкала. Она точно знала, что ей нужно выбираться из дома, даже если ее путь станет пролегать через полянку с капканами, горгонами и змеями. Судорожно бросая через окно все, что попадается под руку, Эмма уже была готова броситься на улицу. Она лишь ждала, когда капканы сработают от попадающих в них предметов, среди которых были книги, металлические статуэтки и прочая утварь. 

Рука Уолдри младшего нащупала кочергу, блокирующую дверь. Эмма взвизгнула, когда кочерга шлепнулась на пол возле ее ног. Раздался скрежет комода, отодвигаемого от двери. 

- На помощь! Кто-нибудь! Помогите! -- заорала Эмма в окно, попутно скидывая на землю подушки.

- Сейчас я помогу тебе, - послышался хриплый голос из-за двери. Голос Уолдри младшего. 

Больше не тратя времени, Эмма спрыгнула на землю, молясь только о том, чтоб все капканы под ее окнами были уже закрыты и не несли в себе опасности. Уже не глядя под ноги, с воплями, Эмма помчалась к забору миссис Кейдж, который был ближе всего. 

- На помощь! -- визжала Эмма во весь окрест. 

Время теперь позднее. Наверное, три или четыре часа ночи. Вряд ли кто-то проснется. А если и проснется, то не обязательно, что захочет покидать свою нагретую постельку, услышав чьи-то визги. 

С виду забор выглядел глухим, словно высокие стены психушки. Однако Эмма точно знала, что одна из досок отодвигается в сторону. Именно таким манером миссис Кейдж всегда проникала на участок Женизия. 

Эмма шарила ладонями по забору, пытаясь обнаружить ту самую шаткую доску, которая служила воротами. Тут же за ее спиной раздался глухой шлепок: Уолдри младший спрыгнул на землю из окна вслед за ней. В его руках все еще был топор. Поглядывая под ноги, мрачный агрессор надвигался на Эмму. 

- Миссис Кейдж! На помощь! -- заорала Эмма, забарабанив по забору. 

Уолдри младший был уже в нескольких шагах от Эммы. А она сама уже дрожала, больше всего на свете опасаясь сейчас за своего ребенка. Да, она бы испугалась мужика с топором в любом случае, но теперь ей было особенно страшно. 

В тот момент, когда Эмма уже почти потеряла надежду на спасение, одна из досок заскрипела и из забора показался крючковатый нос миссис Кейдж. Последняя была одета в домашний шлафрок и зевала. Было понятно, что соседка только с постели.

- Он хочет убить меня! Помогите! - Эмма бросилась к миссис Кейдж, словно та могла что-то сделать. 

Оказавшись на участке соседки, Эмма почему-то почувствовала себя в безопасности. Хотя, разумеется, безопасного места теперь для нее нет. И все же Уолдри младший отчего-то прекратил свое преследование. Может, встреча с соседкой Эммы не вписывалось в его план. А может, он опасался того, что помимо старушки за забором могут оказаться, к примеру, ее сыновья. А может, он не хотел быть узнанным. Ведь в случае обвинений в его адрес, он может выдвинуть встречные, дескать он ее знать не знает и никогда в ее доме не был. А она преследует его также, как и "безвинного" мистера Уолдри! Вернее, Грэйва...

- Вы видели его Вы его разглядели -- Эмма сидела на кухне миссис Кейдж и пила ромашку, которую ей заварила соседка . Плечи Эммы укутывал платок, но ей было все еще холодно. Когда она впервые встретила миссис Кейдж, то не могла предположить дальнейшую дружбу. Однако оказалось, что первое впечатление обманчиво. Сварливая миссис Кейдж оказалась интересным собеседником и, пожалуй, надежным другом. Она уже много раз шла навстречу Эмме, когда та нуждалась в чем-либо. То были обычно мелочи, вроде свечи или нитки с иголкой. И все же миссис Кейдж всегда оказывалась под рукой и всегда знала, что делать. А Эмме так часто не хватало толкового совета!

- Честно говоря, я не разглядела ничего в темноте, - призналась миссис Кейдж. -- Впрочем, кто-то там определенно был. Я видела тень. Ты должна, как можно скорее, сообщить обо всем этом констеблю. 

- У меня есть знакомый. Он работает в полиции Лондона. Я встречусь с ним, и он все устроит, - Эмма отпила глоток ромашкового чая. Несмотря на седативные свойства напитка, спокойствия не наступало.

- Дело твое, но главное, не тяни с этим, - посоветовала миссис Кейдж. -- И кто же этот незнакомец

- Я точно не знаю...- Эмме иногда хотелось рассказать миссис Кейдж всю историю своей жизни. Но разве это возможно Ведь придется поведать и о Джеймсе, и о Роберте и о мистере Уолдри.

Гл.57 Злодей

На следующий день Эмма отправилась на работу, можно сказать, с радостью. Сегодня она собиралась остаться ночевать в доме Дасмаринесов. И была счастлива тому, что у нее есть это место, в котором она может затаиться. В доме Женизия она собиралась бросить пока все, как есть. Роберт предупреждал, что на месте преступления нельзя ничего трогать. И раз она решила заявить в полицию (а она собиралась встретиться с Филлом), то дом Женизия должен оставаться в таком же виде, в котором оказался после этой ночи. 

За суетой день пролетел быстро. Эмма не успела оглянуться, как на двор опустились сумерки. 

- Миссис Дасмаринес, что-нибудь еще - Эмма укладывала мать хозяина спать. 

- Почитай газету...- кашлянула старушка. 

Эмма взяла в руки газету и стала читать вслух. Глаза ее бегали по строчкам, губы машинально произносили предложения, но сама она даже не понимала, о чем читает. Ее голова была занята совсем другим. Она думала об Уолдри младшем. Что будет, если он не оставит ее в покое Может, когда станет заметно, что она беременна, Уолдри младший отстанет от нее А если наоборот Судя по тому, каким он предстал минувшей ночью, от него не следует ждать снисхождения. И кажется, он не джентльмен. Хотя, надо полагать, он считает наоборот. 

Статья в газете близилась к завершению. Вдруг Эмма услышала лай собак. Почему они шумят Может, вернулся Генри Хотя, в прошлый раз, когда он вернулся, они и раза не гавкнули... 

Сердце Эммы сжалось. Она вдруг предположила, что это может быть Уолдри младший! Он ведь знает, что она находится в этом доме. А вдруг он пришел за ней сюда! 

- Миссис Дасмаринес, вы спите -- Эмма положила газету на столик и подошла к окну. В темноте ночи ничего не было видно. Лишь пара фонарных столбов. 

Этой ночью Эмме спалось неважно. Ей снились кошмары. Произошедшее немало напугало ее, и даже по ночам ей мерещился Уолдри младший. Несколько раз она просыпалась от чудящихся ей резких звуков, однако потом засыпала вновь. 

Утро выдалось ненастным и мрачным. Моросил дождь. Эмма накинула на плечи пальто и пошла во двор, дабы покормить собак. Подходя к вольерам, Эмма почувствовала едва уловимую тревогу. Она не могла объяснить, что именно беспокоит ее. 

- Декс...- позвала Эмма одну из собак. 

Обычно радостные поутру, собаки выбегали ей навстречу, поскольку она несла им еду. И вот теперь было непонятно тихо. "Может, они спят", - промелькнуло в голове у Эммы. 

Уже через секунду Эмма запнулась и чуть не упала. Из-за угла ее взору открылось ужасающее зрелище. Два мохнатых зверька в неестественных позах лежали бездыханными на земле. 

Эмма выронила из рук миски. От увиденного ей сделалось плохо. Она почувствовала, как на ее глазах наворачиваются слезы. Что же это! Как же так! Что произошло, пока она спала Они подрались между собой Но они всегда такие дружные.

- Очень сочувствую. Хорошие были собаки, - соболезновал констебль Торес.

Эмма стояла возле констебля, утирая заплаканные глаза. Еще пара сельчан помогала хоронить животных. 

- Вам следует быть начеку, - продолжал констебль. - Возможно, этот дом хотят ограбить. Вы же знаете, на прошлой неделе ограбили Уилксов...

- И что же делать -- Эмма утерла раскрасневшийся нос. 

- Нужно завести новых собак. А лучше всего -- сторожа, - посоветовал констебль. 

- Я не знаю, как быть. Хозяин и хозяйка за границей. Их старший сын на службе...- Эмма чувствовала себя очень беспомощной. Раньше она была совсем другой: бойкой и предприимчивой. Заботилась о себе и могла позаботиться о других. Она высылала тетушке деньги, платила за комнату и даже немного откладывала. Она могла запросто прийти на незнакомый рынок и устроиться там со своим отнюдь неходовым товаром да еще и продать его. А теперь она уже ничего этого не может. Когда это началось Когда она "вышла замуж" за Джеймса Когда оказалась на попечении у Роберта Когда забеременела Когда она изменилась и сделалась размазней! -- Констебль, пожалуйста, посоветуйте что-нибудь. Я боюсь, что кто-то может напасть на этот дом.

- Что ж...Миссис Кент...- задумался констебль. -- Я постараюсь найти сторожа или собаку. Поспрашиваю тут. А сам буду время от времени навещать этот дом. 

- Скорей бы вернулся Генри, - шмыгнула носом Эмма. Даже если констебль найдет взрослую собаку, сможет ли Эмма с ней справиться А сторожу надо платить. Она горничная, а не экономка. Как можно решить эти вопросы в отсутствие хозяина! А она даже не спросила у Генри, когда он появится дома снова! Одна надежда, что констебль будет, и правда, время от времени навещать усадьбу. 

- Несчастные животные. У кого только поднялась рука, - сочувствовал констебль. 

А Эмму после этих слов будто осенило. Может, это вовсе не безликие воришки, обчистившие Уилксов Может, это кто-то ей знакомый Кто-то, безусловно, способный на жестокость...Уолдри младший! Это он! Даже в этом доме она не в безопасности! А вдруг он бросится на старушку - миссис Дасмаринес Кто знает, на что он способен. Конечно, убить животное и убить человека -- это, как говорят, не одно и то же. Вот именно! Иной человек порой заслуживает смерти или даже участи похуже! А вот невинные зверьки, чем они провинились!

- О чем вы задумались Вы кого-то подозреваете -- уточнил внимательный констебль.

- О, нет...Пока нет...- Эмма решила, что прежде всего ей нужно поговорить с Филлом. Да и к тому же, будет трудно объяснить констеблю, почему она винит в преступлениях сына знатного вельможи...Что может связывать ее, "миссис Кент из Лейчестера", и такого человека Придется рассказать правду. А она не может этого сделать. 

Эмма была уверена, что поговорив с Филлом, решение найдется. Но как это сделать Весь день она должна быть возле миссис Дасмаринес. Ехать к нему в девять вечера Но он уже не работает в этот час. Идти прямо домой Да, Роберт на всякий случай оставил ей домашний адрес Филла. Но разве это удобно появляться там уже ближе к полуночи, учитывая время на дорогу...

Поразмыслив, Эмма решила попросить миссис Лартизан посидеть пару часов с пожилой миссис Дасмаринес, а самой отправиться в этот момент в город к Филлу. Было два часа дня, когда Эмма вышла на улицу и отправилась в сторону пекарни. Миссис Дасмаринес обычно спала в это время, и Эмма могла сходить куда-либо. Как правило, эти часы бывали заняты походом на рынок или к аптекарю. 

Эмма шла по улице, перешагивая лужи. Воздух был влажный. Казалось, капли дождя застыли в нем. Небо было серым и тяжелым. В такой день разве может быть что-то хорошее 

- Какие ужасные истории...- миссис Лартизан заворачивала Эмме хлеб в бумагу. -- Конечно, я помогу вам. Я посижу с миссис Дасмаринес, пока вы съездите в Лондон к вашему другу из полиции. Хотя констебль Торес мог бы принять от вас заявление. Не понимаю, почему вы не желаете чтобы он занялся этим делом. Ведь, возможно, оно связано с ограблением дома Уилксов. Если бы вы знали, как там все перевернули вверх дном... 

- Констебля Тореса я тоже введу в курс дела, - отмахнулась Эмма. -- Но сначала мне нужно навестить друга. Вы же понимаете, что один констебль Торес здесь ничего сделать не сможет. 

- Да, конечно, тут нужны силы полиции Лондона, - миссис Лартизан протянула Эмме пакет. 

Эмма шла по улице в направлении к дому Дасмаринесов. Ей хотелось спать, и у нее болела голова. От переживаний и хлопот ей делалось плохо почти каждую минуту. Главное, чтоб все эти невзгоды не отразились на ребенке. Она, Эмма, обязана быть спокойной. Даже если солнце упадет на землю, ей нельзя волноваться слишком. И она будет именно такой -- хладнокровной и рассудительной. 

Переходя дорогу, Эмма подняла голову. В ее горле застрял комок: на лавке возле часовни сидел Уолдри младший! Это, точно, он! Худая фигура в темном пальто. А главное, его взгляд! Зрение Эммы в последние дни ухудшилось, но этого изверга она разглядела бы даже одним глазом в темной ночи! 

Повсюду ходили люди. Как-никак середина дня. Эмма уверенно направилась к сыну мистера Уолдри, понимая, что сейчас он неопасен для нее.

- Что вам нужно от меня! -- сходу начала Эмма. С одной стороны ей было страшно, с другой -- ее обуревал гнев. Она всегда вела себя правильно. И если вернуть время назад, она снова поступила бы также -- сделала бы все, чтоб отправить мистера Уолдри к праотцам. И вот теперь, после своей победы она обязана раскаиваться в содеянном и бояться какого-то нового психопата! -- Когда вы оставите меня в покое! 

- Очень скоро, - глухо отозвался Уолдри младший. -- Думаю, вам уже недолго осталось. 

- Что вы за человек такой -- покачала головой Эмма. -- Вы что, нездоровы Вам доставляет удовольствие терзать меня и убивать животных! 

- Я делаю то, что обещал, - сухо ответил Уолдри младший.

- Послушайте, мистер Грэйв...- от этого обращения у Эммы даже поледенело в жилах. Как будто это имя всегда будет наводить на нее ужас. -- Как вы можете мучить женщину Вы не джентльмен! 

- Я не обязан быть джентльменом с каждой изворотливой шлюхой, - процедил Уолдри младший. 

- Понятно. Двойные стандарты, - покачала головой Эмма. Ничего удивительного. Это общество полно таких, как Уолдри младший. К одним женщинам относятся с повышенным вниманием. Мужчины из благородных семейств так берегут своих жен, что даже запрещают им читать газеты. А уж если супруга такого человека оказывается в положении, то ей даже не обязательно выполнять свой супружеский долг. Наверное, оттого в городе столько проституток, жаждущих услужить обеспокоенному мистеру, изнывающему без ласки. Вот, лицемерие, одних женщин оберегают даже от дурных новостей, а другие в этот же самый миг вынуждены торговать собой или непосильно трудиться в шахтах. Одни женщины считаются изнеженными леди, неспособными даже одеться самостоятельно, а другие - просто рабочей силой, которую не принято жалеть. Очевидно, что сейчас она, Эмма, скорее, относится ко вторым. Зато -- Мистер Грэйв будет вежлив и изыскан с дамами из высшего общества, в то же время груб и жесток с женщинами без положения. - Что вам нужно от меня Издеваться надо мной - не может быть вашей единственной целью, если вы нормальный мужчина, - подчеркнула Эмма. 

- Значит, если мужчина не желает с вами переспать, то он ненормальный - угрюмо произнес Уолдри младший. -- Да, я подобных желаний не испытываю. И у меня другие планы относительно вас, представьте себе. 

- Что вам нужно Говорите, я все сделаю, чтоб вы оставили меня в покое! Хотите, я расскажу вам все о вашем отце Хотите, устрою так, что вы увидите улики и собранные доказательства. Я могу...

- Опровержение, - перебил Уолдри младший. 

- Что -- не поняла Эмма.

- Вы дадите опровержение. Признаетесь в свой подлой клевете на моего отца. И когда мне вернут все мое имущество...Когда я снова стану вхож в приличные дома...Только тогда я отпущу вас. 

- Но я не могу...- растерялась Эмма. - Это все - правда, а не клевета. Мне нечего опровергать! В чем я должна сознаться! Мне жаль, мистер...Но ваш отец -- маньяк и убийца! - Эмма уже больше не пыталась выбирать выражений, которые бы сгладили ее истинные чувства.

- Мой отец не убийца. И, уж тем более, не самоубийца, как о нем теперь говорят. Убили его вы. Я знаю, что его убили вы, - твердо произнес Уолдри младший. - Вы сознаетесь в этом. И в том, что вы сами пришли к нему. Он никого не держал в своем доме взаперти. Вы сами пожаловали туда с какой-то целью. 

- У вас странная логика. Я не понимаю ее, - Эмма действительно не понимала, чего толком хочет сын мистера Уолдри. Он понимает, кто его отец или нет -- В любом случае, как вы себе все представляете Я пролезла в дом вашего отца, отняла у него пистолет и убила его из своего револьвера Как бы я все это смогла

- Не знаю. Но возможно, вам кто-то помог. У таких, как вы, всегда сыскиваются пособники, - мрачно произнес Уолдри младший. -- Наверняка, какой-нибудь простофиля, которому вы запудрили мозги. 

- И где же тогда ваш предполагаемый простофиля - усмехнулась Эмма. А ведь Уолдри младший не так уж и неправ, если вдуматься. Да, кое-что в обвинении Уолдри старшего пришлось сфабриковать. Однако это лишь потому, что не имелось достаточно улик. А тем временем было доподлинно известно, что он преступник. -- Если бы существовал такой, как вы выразились, простофиля, я бы, вероятно, не работала с утра до ночи горничной. А лежала бы на диване и листала бы журналы. 

- Ну так разве недостаточно, что вы живете в его доме Это Женизий - спросил Уолдри младший. 

- Откуда вы знаете Женизия - поразилась Эмма. 

- Я навел справки о вас. Дом не ваш. Принадлежит некоему Женизию. Но Женизий -- не ваш простофиля. Так ведь Может быть, тогда мистер Кент -- продолжал Уолдри младший, пока лицо Эммы вытянулось в изумлении. -- Вы не представляете себе, как много можно узнать о человеке, попросту поговорив с соседями. Особенно с женщинами. Особенно незамужними. 

- А вы что, опытный сыскарь - с усмешкой заметила Эмма. 

- Да уж получше вашего мистера Кента, музицирующего на площади и подрабатывающего в детективном агентстве друга Женизия...- Уолдри младший произнес свою речь таким странным тоном, что было неясно, говорит он на полном серьезе или в его словах таится сарказм. -- Вы прохиндейка и потаскуха. Ваше происхождение не позволяет вам пятнать имя моего отца. Только не вам. Вы дадите опровержение, - заключил Уолдри младший жестко. 

- Думайте обо мне, что хотите. И уясните, мистер Грэйв...Никаких опровержений не будет. Мне не в чем сознаваться. Ваш скверный папаша получил то, что заслуживал! -- теперь уже Эмма и сама разозлилась. Ее задели слова, касающиеся ее родословной. Да, может, она не герцогиня и не баронесса. Однако она, по крайней мере, честна. И она уже знает цену графам и герцогам! -- Имейте в виду, я желала уладить дело с вами полюбовно, что называется. Я не хотела впутывать полицию. Но мне придется это сделать. Вас привлекут к ответственности. За покушение на мою жизнь, на истязание животных и порчу чужого имущества! И оказавшись на лавке подсудимых, вы в глазах общества только подтвердите уже принятую на веру истину -- ваша семья -- это семья психопатов и преступников! 

- Не блефуйте. У вас нет никаких доказательств, - Уолдри младший не выглядел напуганным.

- У меня есть свидетель! Который видел, как вы гнались за мной с топором. Как разбросали капканы возле моего дома! Этого достаточно для того, кого считают сыном маньяка! -- разозлилась Эмма.

- Свидетель...Вы о той старухе, которая не видит дальше своего носа 

- Ну вас-то она разглядела, - наврала Эмма. -- А теперь проваливайте подобру-поздорову. И больше не беспокойте меня. Иначе я, действительно, заявлю в полицию! А уж у меня там имеются связи! 

- Не сомневаюсь. У шлюх вроде вас, связи имеются везде, - Уолдри младший встал со скамьи. 

- Да с какой стати вы меня постоянно оскорбляете! -- Эмме уже надоело, что он непрерывно говорит ей гадости. -- Вы не имеете права меня так называть! 

- А как еще называть женщину, которая долгое время представлялась женой одного мужчины, ребенка ждет от другого, а живет в доме, вообще, третьего...-- процедил Уолдри младший. 

- Откуда вы знаете, что я...- растерялась Эмма, инстинктивно обняв живот. 

- Я знаю о вас все, что мне нужно. Так что не протестуйте. Я лишь называю вещи своими именами. 

- Выходит, вам известно, что я...- И после этого вы продолжаете измываться надо мной!

- Судьба вашего ублюдка, как и ваша, меня не волнует, - Уолдри младший оглядел Эмму без сочувствия. -- У вас два дня. Если в понедельник я не увижу в газетах вашего признания -- пеняйте на себя, - Уолдри младший развернулся и пошел прочь, оставив Эмму одну посреди улицы.


Когда Эмма подходила к дому Дасмаринесов, она заметила, что калитка распахнута. Это напугало ее. Вдруг этот ненормальный маньяк побывал и в доме! Вдруг он уже прибил пожилую миссис Дасмаринес! Впрочем, несмотря на свои угрозы, он вряд ли способен на убийство. Как сказал его отец: "Убить человека непросто...". 

Взойдя на крыльцо, Эмма тут же увидела Генри. Вероятно, он вернулся домой как раз в ее отсутствие. Он сидел на лавочке возле дома. В его руках было два ошейника, которые прежде принадлежали песикам. 

- Эмми...- Генри поднял голову и оглядел Эмму так, словно ища у нее каких-то ответов. Он выглядел очень расстроенным. Эмме даже показалось, что в уголках его глаз стоят слезы. Впрочем, возможно, это так выглядело со стороны. 

- Мистер Дасмаринес...Мне так жаль, - Эмма почувствовала, что сама сейчас заплачет. Ей было очень жаль Генри и песиков. Тем более, что все произошло из-за нее. 

- Я встретил по дороге Тореса...Он все мне рассказал, - Генри положил ошейники на лавку и пошел в дом. 

Генри сидел на подоконнике и уныло смотрел в окно. Эмма молча готовила обед. Ей было тягостно на душе. У всех людей, которые ее встречают, начинаются проблемы. Она никому не желает зла, но постоянно оказывается виновата во всех бедах. 

- Торес рассказал, что на тебя напали, - прервал молчание Генри. -- В твоем доме.

- Честно говоря, дом не мой, - вздохнула Эмма. Вот теперь еще предстоит ремонтировать дом Женизия. Не оставлять же все так, как есть; выбитую дверь и покромсанную топором мебель. 

- А чей -- Генри перевел взгляд на Эмму, оторвав взор от окна. 

- Женизия, - пожала плечами Эмма. 

- Женизий...- прищурился Генри, словно что-то вспоминая. -- Не знаком с ним...Хотя...Рыжий 

- Да...Возможно...- Эмма и сама по большому счету не была знакома с Женизием. Они виделись всего раз, и теперь Эмма уже даже не смогла бы вспомнить его лица, если б не увидела снова. И вот в доме этого радушного незнакомца она и живет. И сколько это будет продолжаться Как ей быть дальше 

- Так кто на тебя напал -- вернулся к Генри к исходной теме. 

- Я точно не знаю...- Эмма опять чувствовала себя лгуньей. Она всю жизнь вынуждена всем врать! Хотя больше всего на свете любит говорить правду! Словно само провидение заставляет ее лгать! 

- И что он хотел -- Генри вопросительно оглядел растерянную Эмму. 

- Я не знаю точно...Но впрочем...Кажется, убить меня, - вздохнула Эмма. Она бы хотела рассказать Генри правду. Но как тогда рассказать обо всем остальном! 

- Убить! -- удивился Генри. - Это зачем еще 

- Генри, я ничего не знаю, - вздохнула Эмма нервно. -- Наверное, какой-то ненормальный.

- Да, судя по тому, что мне рассказал Торес, психопат, не меньше, - согласился Генри. -- Кстати, Торес сказал, что ты не стала подавать официального заявления. Почему

- Потому что...Потому что завтра я поеду в Лондон и сделаю это там. Миссис Лартизан пока побудет здесь в мое отсутствие, если ты...Если вы не против. 

- Я не против, но все равно не понял, почему именно в Лондоне, а не здесь. И к тому же, за этот район отвечает Торес. Твое заявление в Лондоне могут попросту не принять. 

- У меня есть знакомый в полиции. Он все сделает, как нужно, - заверила Эмма. 

- И он поймает этого неизвестного хулигана -- усмехнулся Генри. 

- Возможно, он поймает его, - Эмма вздохнула. Она не знала, что еще выдумывать. Как объяснить то, что случилось и почему для расследования ей непременно нужна полиция Лондона. 

- И что это за знакомый В полиции, я имею в виду, - уточнил Генри, как показалось Эмме, чуть ревниво. 

- Один приятель...

- Ты же говорила, что недавно приехала в Лондон, - напомнил Генри. 

- Так и есть...Один приятель моего мужа...- пояснила Эмма. 

- А от твоего мужа все еще нет вестей -- Генри покосился на Эмму.

- Нет...- Эмма отвернулась. 

- В любом случае, пока этого человека не поймают, тебе нельзя возвращаться в свой дом, - постановил Генри. -- Так что пока ты останешься здесь. Я не хочу, чтоб с тобой что-то произошло. 

- Если я останусь здесь, он придет за мной сюда, - озвучила Эмма опасения вслух. 

- Он не придет сюда. Здесь же буду я, - напомнил Генри. В ответ Эмма вздохнула, оглядев с ласковой улыбкой милого Генри. Он даже не представляет себе, с кем имеет дело. По сравнению с сыном мистера Уолдри он малыш, выползший из колыбели. И нельзя подвергать его риску. - Ты что, сомневаешься во мне Думаешь, я не справлюсь с каким-то хулиганом! -- оскорбился Генри.

- Конечно, справишься, Генри...- заверила Эмма, хотя ни минуты не сомневалась в превосходстве Уолдри младшего. Он старше Генри, он опытнее Генри и он хладнокровнее Генри. -- И, тем не менее, мне бы не хотелось, чтобы ты пострадал.

- Я пострадал Я что, ребенок, чтобы ты так говорила со мной 

- Конечно, нет. Просто опасность может быть серьезнее, чем ты сейчас думаешь, - объяснила Эмма. -- Мне нужно покормить миссис Дасмаринес...- Эмма взяла поднос и отправилась на второй этаж.

Уложив миссис Дасмаринес спать, Эмма спустилась на кухню и принялась мыть посуду. Генри здесь не было. И она поймала себя на мысли, что ее заинтересовало, где он может быть. Нет, не в том ключе, что она испытывала что-то личное. Дело было в другом. Она волновалась за него. Он так молод и горяч. Его так легко спровоцировать на любой поступок. Если он уйдет из дома и на улице встретит Уолдри младшего, может случиться, что угодно. Лучше бы он уже заснул и никуда не выходил. 

Домыв посуду и убравшись на кухне, Эмма потушила свет и отправилась в свою комнату. Проходя мимо гостиной, она услышала оклик. Это был Генри. 

В гостиной было темно. Генри сидел на диване. На столике напротив него стояла бутылка. 

- Вы меня звали, мистер Дасмаринес -- Эмма уже поняла, что Генри квасит в темноте.

- Да...Подойди ко мне, - голос Генри был грустен. 

- Я зажгу свечи, - предложила Эмма, уже собираясь взять подсвечник. 

- Нет, не надо света...Посиди со мной здесь, - произнес Генри расстроенным голосом
. 
Эмма прошла в гостиную и остановилась в паре шагов от Генри. 

- Вам чего-нибудь принести -- поинтересовалась Эмма для порядка. 

- Я же сказал, не надо ничего, - Генри протянул Эмме руку. -- Подойди ко мне.

- Уже поздно...Мне нужно завтра рано просыпаться...- Эмма не хотела утешать пьяного Генри в ночи, поскольку еще неизвестно, чем окончатся его переживания. И хоть она и виновата в его печали, однако лучше бы она скорбела вместе с ним, но на расстоянии. 

- Сядь сюда, - кивнул Генри Эмме на место рядом с собой. 

Эмма нехотя подошла и присела на край дивана. Оказывается, на столе была не одна бутылка, а две. И обе - почти пустые. Верно, Генри горевал по песикам. 

- Ты не представляешь себе, как я любил Декса, - Генри сделал глоток прямо из бутылки. -- Я вот сейчас думал...Может быть, даже так легче, что это произошло в мое отсутствие. Поскольку мне кажется, что все, как раньше. Откроется дверь и он забежит, виляя хвостом...Кто это мог сделать и зачем 

Эмма уже хотела растолковать все Генри, но в последний момент передумала. Не следует ему ничего рассказывать. По крайней мере, сегодня. 

Генри положил голову Эмме на колени. Было заметно, что он болезненно переживает свою утрату. Хоть и не рыдает. Но кто знает, может, мужчины и плачут, когда никто не видит.

Эмма погладила Генри по голове. Ей было очень нелегко молчать о том, что скорее всего, именно из-за нее произошли эти несчастья. Она почти уверена в этом. Тем временем Генри, кажется, заснул. Прямо так, положив голову ей на колени, словно малыш, задремавший возле мамы. 

Не зная, как быть, Эмма решила подождать, пока он проснется. Однако вскоре уснула и сама, несмотря на то, что ей было не слишком удобно. Но она так устала за день, так изволновалась, что могла спать уже в любом положении.

Гл.58 Презумпция невиновности

Эмма сидела в полицейском участке в бывшем кабинете Роберта. Все здесь было таким же, каким она запомнила. Только вместо Роберта тут теперь хозяйничал Филл. 

- Твой чай, - Филл протянул Эмме стакан, который она сразу узнала. 

- Стакан Роберта...- Эмма улыбнулась самой себе. Она сто раз пила чай из этого стакана той ужасной осенью, когда то и дело появлялась в отделении дабы обсудить очередной план действий. 

- Да...- заулыбался Филл. -- От Роберта нет вестей 

- Нет...А у тебя -- без энтузиазма уточнила Эмма. 

- Если б было что, я бы тут же сообщил тебе! -- заверил Филл. -- Ты хотела со мной о чем-то поговорить... 

- Да...- Эмма даже не знала, с чего начать. 

- Ты как-то странно выглядишь...- заметил Филл. 

- Дурно -- вздохнула Эмма. 

- Нет, не дурно. Но что-то в тебе не так, как обычно, - Филл размешивал в бумажном стаканчике с кофе сахар. На стаканчике было написано название его любимой кофейни. 

- Это потому, что...- Эмма вздохнула. - В общем, я жду ребенка...

- Да! -- удивился Филл. -- Что ж...Поздравляю! Очень рад за вас. Кстати...Как там Джеймс -- Филл достал печенье из ящика стола и положил на лист бумаги, который выдвинул на середину. -- Отведай эти бисквиты...

- Джеймс...Господи...Ты же не знаешь...- Эмма опустила лоб на ладонь. -- Он...Он умер.

- Как это! -- изумился Филл. -- Он же так молод...Как это - умер! 

- Я все объясню тебе, но только позже...Мне нужно собраться с мыслями...- Эмма вспомнила о Джеймсе, и сейчас ей стало казаться, что он - лишь сон, которого никогда на самом деле не было в ее жизни. 

- Я надеюсь, он что-нибудь оставил тебе - зажевывая печенье, поинтересовался Филл. -- Тебе и ребенку ведь будет много чего нужно...

- Нет, он не оставил...А впрочем...- Эмма уже собиралась признаться, что к ее ребенку Джеймс отношения не имеет, но в последний миг передумала. Ей стало как-то неловко. -- Филл, я все объясню тебе...Но позже. Сначала я бы хотела рассказать, собственно, о цели своего визита...

- Как Я думал, ты пришла нанести дружеский визит, а тут на тебе! Еще какая-то цель! -- хихикнул Филл. 

- Ты помнишь мистера Уолдри -- Эмма чувствовала себя так скверно, что даже не могла потешаться. 

- Нет...А кто это! -- пошутил Филл. 

- Филл...У него есть сын...Взрослый сын...Наверное, лет сорока...И он хочет убить меня. Или, по меньшей мере, искалечить уж точно...- Эмма принялась рассказывать всю произошедшую с ней историю. 

Когда Эмма вернулась в деревеньку, была уже середина дня. Заскочив по дороге на рынок за овощами и фруктами, Эмма двинулась к дому Дасмаринесов. По пути она проходила мимо дома Женизия и, соответственно, мимо дома миссис Кейдж. Ее внимание привлекла небольшая кучка народу, столпившаяся возле калитки миссис Кейдж. Дом соседки так же был полон людей. В основном, Эмме незнакомых. Однако кое-кого она все же узнала. Среди выходящих был констебль Торес. 

- Какой ужас...Это произошло ночью...- раздался шепот над ухом Эммы.

- Здравствуйте...- Эмма развернулась и обнаружила возле себя портниху. -- Что именно произошло 

- Здравствуйте, миссис Кент, - портниха установилась возле Эммы. -- Миссис Кейдж мертва. Трагедия. Видите всех этих людей Выясняют обстоятельства происшествия. 

- Как это мертва...- опешила Эмма. -- Что вы такое говорите... 

- Да, сегодня я зашла к ней поутру, занести чепцы, что она заказала у меня две недели назад...Я постучала в калитку, но никто не открыл. Тогда я подошла к ее дому и заглянула в окно...- рассказывала портниха. -- И увидела сквозь стекло бездыханное тело миссис Кейдж. Оно лежало посреди кухни. В руках ее была зажата свеча. Тяжелое зрелище.

- Неужели это правда -- Эмма почувствовала, что на ее глазах наворачиваются слезы. Как же так, она ведь совсем недавно виделась с миссис Кейдж! И та была жива и здорова! И вот теперь ее нет!

- Конечно, правда. Ужасная трагедия...- сочувственно заметила портниха. - Раньше здесь было такое тихое место, а теперь почти каждый день что-то происходит. Ограбили Уилксов...И я слышала, на вас напали...А совсем недавно кто-то убил собак Генри, - вздохнула портниха. 

- Вы знакомы с мистером Дасмаринесом -- Эмма покосилась на портниху недоверчиво. 

- Немного...- махнула рукой портниха. - Как хорошо, что вы появились. Вы ведь соседка миссис Кейдж. Может быть, слышали что-то...

- Действительно, - в разговор вмешалось третье лицо. Это был констебль. -- Похоже, на несчастный случай. Вероятно, миссис Кейдж поскользнулась в темноте и упала, ударившись об угол стола. Миссис Кент, вы случайно не заметили ничего подозрительного -- обратился мистер Торес к Эмме.

- Я не ночевала дома...- пожала плечами Эмма, утирая уже подступившие к глазам слезы. - Вернее, я в последнее время остаюсь у Дасмаринесов.

- Генри приехал, - пояснила портниха констеблю, который уже протягивал Эмме батистовый носовой платок.

- Причем здесь Генри -- Эмме не нравилось, что портниха все додумывает, да еще при всем честном народе. -- После того нападения на меня, я боюсь оставаться одна в доме вот и все. А хозяйка предлагала мне жить в усадьбе постоянно. 

- Вас можно понять, - согласилась портниха. -- А кстати, давно я не видела мистера Кента...

Эмма ничего не ответила. Она была слишком расстроена новостями о миссис Кейдж. Она успела привязаться к соседке. И теперь это печальное известие ошарашило ее, крайне огорчив. К тому же ей не нравилась портниха. Спрашивающая о Роберте!

- Ну так что же Где же ваш муж -- не отставала портниха, поправляя колечко, надетое поверх перчатки. 

- Он уехал, - отозвалась Эмма, вытирая нос. А после развернулась и пошла к усадьбе Дасмаринесов. 

****
Эмма подметала крыльцо. Слезы капали на деревянные доски. Ей будет очень не хватать веселой и оптимистичной миссис Кейдж, которая всегда была так радушна и добра. 

Подул ветер. Эмма подняла голову, чтобы чтобы поправить разлетевшиеся волосы. Вдруг ее взгляд привлек высокий темный цилиндр, колыхающийся возле ограды усадьбы. Эмма чуть не выронила из рук метлу. Это опять Уолдри младший! Что ему нужно! Он же сказал, что у нее есть время до понедельника...А к понедельнику Филл уже придумает, как быть, и, главное, наведет справки о сыне мистера Уолдри. 

Бросив метлу, Эмма пошла к забору. А Уолдри младший остановился возле дуба и наблюдал за ней. 

- Опять вы -- Эмма недовольно оглядела Уолдри младшего. -- Вы же сказали, до понедельника. 

- Я сказал. Но вы, похоже, меня не поняли. Коли ездили в полицию вместо редакций, - зловеще отозвался Уолдри младший. 

- Вы следите за мной - нахмурилась Эмма. 

- Разумеется...И мне сдается, что вы не собираетесь выполнять мои условия...

- Вы все правильно поняли! -- разозлилась вдруг Эмма. После встречи с Филлом она немного воодушевилась, ощутив поддержку. Филл уж быстро найдет способ угомонить этого самодовольного господина! -- Не думайте, что вы в силах напугать меня. Меня есть, кому защищать! 

- Я не сомневаюсь. Такие, как вы, всегда быстро оказываются на чьей-то шее. Только имейте в виду, что всех ваших защитников постигнет та же участь, что и вашу соседку, - предупредил Уолдри младший.

- Причем здесь это...- Эмма не успела договорить, как вдруг холодок пробежал по ее коже. О чем он говорит! На что намекает Разве смерть миссис Кейдж -- не несчастный случай! А как же тогда Он что...Он убил ее! Но как Она же упала и ударилась об угол стола...Или ее толкнули!

- Вижу, что вы уже догадались, причем здесь это...- Уолдри младший заметил, как Эмма переменилась в лице. -- Так что будьте благоразумны: не впутывайте других людей в свои проблемы.

- Я не понимаю...- Эмма все еще не могла поверить. -- Вы хотите сказать, что это вы убили миссис Кейдж...

- Ну что вы. Тому нет ни одного доказательства, - процедил Уолдри младший.

- Я обращусь в полицию! -- взвилась Эмма, которую вдруг охватил гнев. -- Я расскажу, что вы сделали с миссис Кейдж! Я расскажу, как вы сами признались мне в этом! Теперь вам точно не сойдет все с рук! 

- Вы меня плохо слушали. Можете рассказывать, что хотите и кому хотите. Но вашим словам не будет подтверждения. Ни вы, ни ваш знакомый из полиции мне ничего не сделаете. Даже если я признаюсь не только вам, но и всему Лондону, меня никто не вправе осудить...- усмехнулся Уолдри младший. - Praesumptio innocentiae... Пока действует презумпция невиновности. А она будет действовать до тех пор, пока не найдется достаточно доказательств в пользу моей вины. Но их нет и не будет. 

- Да что вы там городите! Какая еще презумпция! Полиция возьмется за вас!

- Необразованность...- выронил Уолдри младший презрительно. - Полиция...Вы возлагаете слишком много надежд на этих чужих людей. И я полагаю, вы к тому же заблуждаетесь во мнении, что полиция станет вас охранять...Просвещу вас. Полиция никого не охраняет. Она приходит лишь тогда, когда уже поздно охранять кого-либо. Так что обращайтесь хоть к всевышнему. Но вам никто не поможет от меня спастись. А если вздумаете остаться в этом доме, мне придется перенести театр действий сюда, - погрозил Уолдри младший, зловеще окинув взором поместье Дасмаринесов. 

- Вы не посмеете, - не поверила Эмма. 

- Вы думаете, я испугаюсь вашего нового поклонника Мне бы не хотелось причинять вред юному мистеру Дасмаринесу. И если вы не станете вплетать его, он не пострадает. Вам ясно 

- Вы настоящий злодей, - Эмма вдруг почувствовала беспомощность. Он говорит так уверенно, грозит так серьезно, что она начинает верить в то, что ей не спастись. Но ведь у нее теперь есть поддержка полиции Лондона! Хотя он прав...Что полиция Лондона...Они же не будут ее охранять. С другой стороны...Как она может опасаться этого негодяя, когда совладала с противником куда более безумным и опасным! Но она бы не справилась с Уолдри старшим, если б не Роберт...-- Злодей!

- Не теряйте времени. До понедельника у вас его не так уж много.

- И что же будет в понедельник, если я не дам опровержения

- Пострадает кто-нибудь еще. Может быть, даже вы сами...- предупредил Уолдри младший. 

- Я не могу дать никакого опровержения. Поймите наконец! Дело закрыто! Прошнуровано и прошито! 

- Я жду от вас интервью, в котором вы во всем признаетесь. А уж дальше это мое дело...

Эмма ничего не ответила, развернулась и направилась к дому. Она не знала не только, что ей отвечать, но и что делать. И она уже опасалась этого человека. Он не такой, как Уолдри старший. Он не боится приходить прямо к этому дому на глазах у всей деревни! От него можно всего ожидать! 

Вернувшись в дом, Эмма принялась нервно перебирать зеленую фасоль для рагу. Стручки то и дело выскакивали из ее рук. Из головы не шли слова Уолдри младшего.

- С кем ты разговаривала -- послышался голос Генри. 

- Обычный прохожий...- Эмма обернулась и оглядела Генри. Он стоял в дверях, заложив руку за руку. -- Заблудился и узнавал дорогу. 

- Понятно, - кивнув, Генри приблизился к Эмме. -- Чем ты занята -- Генри уложил подбородок Эмме на плечо. 

- Готовлю ужин...- Эмма никак не могла прогнать от себя образ Уолдри младшего. А если он прав Если никто ей не поможет Что может сделать Филл А полиция Она такого восторженного мнения о полиции Лондона только по одной причине. Которая теперь скрылась в неизвестных далях... 

- Хочешь, я тебе помогу -- Генри обнял Эмму со спины. 

- Мистер Дасмаринес...- Эмма положила нож на стол и развернулась к Генри. -- Вы уже подумали, как быть с охраной дома Нужен сторож...Да, сторож, - Эмма не хотела, чтобы дом охраняли собаки. Они не смогут противостоять Уолдри младшему. А она слишком любит животных. То ли дело сторож! Он будет охранять дом и одним лишь своим видом прогонит Уолдри младшего от этих стен!

- Я думаю над этим, - заверил Генри. А после поцеловал Эмму в губы, которые она искусала за время раздумий. 

- Мистер Дасмаринес, когда вы снова уедете, двери дома будут все равно, что распахнуты настежь, - предупредила Эмма, не обратив внимания на поцелуй и лишь по привычке отстранившись. 

- Я пока не уезжаю, - утешил Генри. -- Так что в ближайшее время тебе ничего не грозит. 

- Я боюсь, что дело серьезнее, чем кажется с виду, - начала Эмма, но тут же смолкла. Она то и дело порывалась рассказать Генри правду, однако каждый раз останавливала себя. 

- Дело действительно серьезнее, чем кажется, - кивнул Генри. -- Я думал, что всего лишь немного пофлиртую с тобой, чтоб не умереть здесь со скуки. Однако в итоге я в тебя влюбился, - Генри прижал Эмму к себе. -- Почему ты столь холодна и неприветлива Я что, такой уж противный 

- Нет, разумеется, нет...- Эмма оглядела Генри. -- Просто все не совсем так, как кажется...

- Ну так объясни, что именно не так, - предложил Генри, все еще обнимая Эмму.

- Я не могу...Все слишком запутанно, - вздохнула Эмма. Вот что ей делать Ей действительно нужен кто-то. Кто бы стал опорой и защитником для нее и для ее ребенка. А тем более теперь, когда на нее охотится Уолдри младший. И вот же он! Самый завидный жених всего пригорода! Она не прилагала никаких усилий, а он, и правда, уже влюблен. Впрочем, это и немудрено. Некоторым мужчинам нравятся недоступные женщины. А Генри явно не привык к отказам. Вот он и впечатлен. И пожалуй, если бы захотеть, можно было бы воспользоваться ситуацией и повернуть ее совсем уж себе на пользу. Можно было бы сделать так, как советовала миссис Кейдж. Время еще есть. А Генри так доверчив. 

- Что запутано -- вопрос Генри вывел Эмму из задумчивости. 

- Мне кажется, я...- начала Эмма, но тут же была прервана новым поцелуем Генри. На сей раз Генри обнимал ее крепко, целовал долго и, кажется, она даже не особенно сопротивлялась. Да это ведь удача, что в нынешних обстоятельствах у нее есть Генри! Чего тут думать! Разве это не самый простой выход Да, может, с виду все так и есть. Как было тогда, осенью, когда появился Джеймс. Тогда Джеймс тоже был самым простым и удачным выходом. А выбрав его, она исковеркала себе всю жизнь. Она потеряла свое счастье и упустила свою любовь. И вот теперь, здесь, рядом с Генри, несмотря на всю очевидную пользу этого выбора, она чувствует то же самое -- сомнение. И оно идет от сердца. Разум говорит, что нечего медлить, не хватает только еще и Генри упустить! Но сердце снова будто подсказывает, что это не то. А что то Роберт! Но его же нет! Понятно, что Генри это не то! Но жить же как-то надо дальше!

- Я тебя люблю. Я тебя очень люблю, Эмма моя, - шептал Генри Эмме на ухо. Он целовал ее с чувством, ласково. А она почти ничего не делала. Только сомневалась. Оттолкнуть от себя Генри. И что потом Нищета, проблемы и одиночество Приласкать Генри. И что потом...В худшем случае, он ее скоро бросит. В лучшем - женится, пока его мать в отсутствии. Допустим, второй вариант. Значит, жизнь окажется устроенной...Но потом, потом Будет ли она счастлива Нет, не будет, как не была счастлива возле Джеймса. Но зато она избежит многих проблем и тягот. Для кого-то это уже и есть счастье!

- Генри, - Эмма погладила Генри по голове. Его губы целовали ее шею. Его руки обнимали ее плечи. А она, закрыв глаза, вдруг увидела перед собой Роберта. Словно это он целует и обнимает ее. Может быть, так и нужно поступать Выйти замуж за одного, а любить другого По крайней мере, когда тот второй, любимый, недосягаем. -- Генри, отпусти меня, - Эмма отстранила от себя Генри и натянула съехавший рукав на плечо. 

- Что Почему -- шептал Генри, все еще не отпуская Эмму и своих надежд. 

- Прежде всего, ты должен кое-что знать, - Эмма насилу оторвала Генри от его занятия. -- Я беременна.

- Ты! - переспросил Генри, даже выпустив Эмму из рук. Его взгляд выражал удивление. Что и понятно, она совсем не выглядит как беременная особа. Она так стройна, прекрасна и деятельна! 

- Да, - кивнула Эмма, про себя решив, что пыл Генри сейчас поубавится сам собой.

- По тебе ни за что не скажешь, - улыбнулся Генри, оглядев Эмму с ног до головы. 

- Тем не менее, это так, - Эмма заложила руку за руку и отошла к окну. Нет, она не может и не хочет обманывать Генри. Она скажет ему правду, по крайней мере, в дозволенных пределах. 

- Я не предполагал, - простодушно сообщил Генри. 

- Я знаю. Поэтому и сообщаю тебе, - вздохнула Эмма. 

- Это ребенок твоего мужа -- полюбопытствовал Генри.

- Можно и так сказать, - выразилась Эмма весьма странно. 

- Как это понимать -- уточнил Генри.

- Ну конечно...Мистера Кента...- Эмма улыбнулась. И как это она опять умудряется врать, даже настроившись говорить правду! Мистер Кент ей не муж. -- Я имела в виду...Что да, разумеется, мужа. Но только...- Эмма вздохнула. - В общем, мы больше не вместе. 

- Да, ты была права, все действительно запутано, - пошутил Генри. 

- Да...Так что мне пора возвращаться к своим обязанностям...- Эмма развернулась к столу, собираясь вернуться к овощам. 

- Ты поэтому меня все время отвергаешь -- Генри отодвинул Эмму от овощей и установил ее перед собой. -- Ты переживаешь из-за мужа и ребенка 

- Я переживаю, - кивнула Эмма в знак согласия. 

- Я хочу знать, как ты относишься ко мне. Ты меня любишь -- Генри был непосредственен. Даже после признания Эммы, его волновали не обстоятельства ее жизни, а ее отношение к нему. 

- Ну разумеется...Как тебя можно не любить...- Эмма имела в виду, что она расположена к Генри и он ей по-своему дорог. Если с ним что-то случится по ее вине, как грозил Уолдри младший, она будет проклинать себя до конца жизни. 

- Я тоже тебя люблю. И знаешь, я не полон предрассудков, как все остальные, - Генри говорил серьезно, кажется, впервые за все время. -- Я теперь все понимаю. Да, я понимаю, почему ты такая сдержанная и осторожная. И я тебя уверяю, что я тебя не оставлю. И я позабочусь о тебе. И о твоем ребенке, конечно. Ты мне веришь 

- Я не знаю...- вырвалось у Эммы. Да разве она может верить кому-то Вокруг сплошной обман и зло! Везде ее ждут козни и ловушки. А уж ввериться ветреному Генри -- это верх легкомыслия. Да он бросит ее сразу, как встретит кого-нибудь еще. А может, даже и быстрее. Совратит ее и поминай, как звали! Впрочем, не так уж она теперь невинна, чтоб говорить о том, что кто-то может ее совратить.

- Чего ты не знаешь Не знаешь, можно ли мне верить -- Генри выглядел серьезным.

- Ты так молод...И не похож на того, кто готов обременять себя заботами, - улыбнулась Эмма. 

- То есть, по-твоему, я гожусь только для того, чтоб развлекаться, - заключил Генри. 

- Нет, но...Не нужно тебе все это...- покачала головой Эмма. - Моя жизнь и твоя -- они не должны быть связаны. 

- Но могут. Если мы любим друг друга, - Генри обнял Эмму. -- Если ты меня любишь, я сделаю для тебя все. А ты сама сказала, что ты меня любишь. Так ведь 

- Да...- машинально ответила Эмма. Хотя, конечно, она подразумевала совсем другую любовь, нежели ту, о которой говорит Генри. Конечно, она любит его. Как любит миссис Кейдж, миссис Лартизан, Филла, Женизия! Отчего ей не любить всех этих хороших людей Но ведь Генри подразумевает совсем иную любовь. Ту самую, которой она любит только одного человека, Роберта. 

- Да Правда - Генри радостно заулыбался. Его лицо озарилось мальчишеской улыбкой. 

- Да...- ответила Эмма, и голос свой она не узнала. Не это она хотела сказать, и, конечно, не ему.

Гл.59 Выбор

С самого утра Эмма была взволнована. Она очень ждала Филла. Ведь завтра уже понедельник. И Уолдри младший ждет от нее опровержения. Значит, уже сегодня нужно найти какое-то решение. 

- Ты кого-то ждешь -- прозвучавший над ухом Эммы вопрос, вывел ее из задумчивости. 

- Генри...- Эмма отвернулась от окна, в которое она то и дело выглядывала. -- Ничего особенного...Впрочем, знаешь...Мне нужно будет отойти ненадолго...Если ты не против, конечно...Я вернусь буквально через час...Или, может быть, и того быстрее...Хотя...- стрекотала Эмма. 

- Тсс...- Генри чуть дотронулся указательным пальцем до губ Эммы. - Знаешь, что мне кажется...Мне кажется, что ты все время недоговариваешь о чем-то. Или говоришь не то, что думаешь. Это так 

- Да. Это так...- призналась Эмма после паузы. 

- О чем -- Генри обнял Эмму. Теперь это было уже обычное для него действие. 

- Обо всем...- Эмма прислонила ладонь к раскаленному лбу. -- Ты даже не представляешь себе, о скольком мне приходится "недоговаривать"...

- Ну так я хочу знать всю правду. Рассказывай, - распорядился Генри. -- И я не отпущу тебя, пока ты мне всего не раскроешь. 

- Генри, не сегодня...- Эмма не была готова к подобной повести. 

- Сегодня и сейчас, - утвердил Генри. Эмма хотела отстраниться от него, но он не позволил ей этого. -- Я же сказал, что не отпущу тебя. 

В этот момент раздался звон колокольчика. Эмма с облегчением вздохнула. Вероятно, это пришел Филл. 

***
Эмма и Филл уже полчаса бродили по дому Женизия, переходя из одной комнаты в другую. Все здесь было вверх-дном: Эмма ничего не трогала после нападения Уолдри младшего. 

- Это и есть следы топора -- спросил Филл, указывая на поломанную дверь. -- Похоже на трещину...

- Это не трещина. Он бросился на меня с топором! -- напомнила Эмма. -- Что мы тут вообще делаем Это все и так понятно. Я хочу, чтобы ты осмотрел дом миссис Кейдж.

- На каком основании я это сделаю -- спросил Филл озадаченно. 

- В смысле Ты - полиция Лондона! И ты хочешь вести это дело! -- с жаром начала объяснять Эмма. 

- Эм, пойми правильно, это не мой район, - вздохнул Филл. - И я не могу взять любое дело, какое мне понравится, себе. Здесь главный -- твой констебль. Этот Торес. А не я. И даже не полиция Лондона! 

- Да какая разница! -- махнула рукой Эмма. -- Главное, что ты полицейский! И ты знаешь, что смерть миссис Кейжд -- не несчастный случай. А вполне определенное преступление. И совершил его Уолдри младший! 

- Эм, послушай меня, - Филл уже несколько раз пытался объяснить Эмме положение, но она ничего не давала ему сказать, будучи поглощенной расследованием. -- Послушай же! Ты сама говорила, что нет никаких доказательств того, что твоя соседка была убита. Ты говорила, что все выглядит, как несчастный случай.

- Уолдри младший признался мне во всем! - перебила Эмма. - Он сознался, что убил миссис Кейдж! Неужели этого не достаточно! 

- Нет, этого не достаточно...Пойми наконец, нужны улики, - Филл уже в пятнадцатый раз принялся объяснять Эмме нюансы уголовного права. - А ты сама сказала, что их нет. Твой констебль не обнаружил следов взлома в доме погибшей миссис. Не обнаружил он также следов насилия на ее теле. Он даже не обнаружил следов присутствия третьих лиц на месте преступления! Знаешь, о чем это говорит! 

- Мне неважно, о чем это говорит! Главное, что я знаю: убийца -- Уолдри младший! -- разозлилась Эмма. -- Он сам признался в этом! Вот лучшее доказательство! 

- Это не доказательство. И не может им быть, пока действует презумпция невиновности! - провозгласил Филл торжественно. - "Обвиняемый не виновен, пока не доказано обратное!". Попросту говоря, пока нет реальных доказательств, его признания будут считаться наговором на самого себя. Поняла 

- Нет! Что за казуистика! Он признался - и точка! Зачем ему виниться в том, что он не делал! 

- Бывает масса причин. Но в нашем случае он, возможно, хотел просто напугать тебя посильнее, - Филл пошел на улицу, попутно доставая из кармана портсигар. -- Ты сама сказала, что возле дома покойной миссис собралась целая толпа. Он мог слышать о происшествии, коли уж он следит за домом Женизия.

- Филл, ты должен арестовать его и выпытать из него признание! Как тогда из мистера Смита! -- вспомнила Эмма сцену допроса наглого подмастерье маньяка. 

- Уолдри младший, как ты его называешь, и мистер Смит -- это не одно и тоже. Первый явно из благородной семьи. И к нему подобные "методы" неприменимы...

- Из благородной семьи! -- вспыхнула Эмма. -- Неужели издеваться над женщинами - считается благородным занятием! 

- Эм, с тобой очень тяжело разговаривать, - Филл прикурил сигару. -- Пойми же. С его стороны дело чисто. Нет никаких улик. Нет никаких свидетелей. 

- Уже нет, вернее сказать! -- заметила Эмма. -- И что же, по-твоему, нужно делать! Ждать, пока он доберется до меня! 

- Во-первых, я не думаю, что он готов на то, чтобы причинить тебе реальный вред, - начал Филл. 

- Он расставил капканы вокруг моего дома! Убил собак Генри! Это разве не доказательство того, что он готов на все! -- взвилась Эмма. 

- Нет, это не доказательство. Убить собаку - и убить человека -- это совершенно разные вещи. И с практической точки зрения, и с точки зрения закона, - пояснил Филл. -- Так что нет, нет никаких доказательств того, что его намерения серьезны!

- А мисс Кейдж Он убил ее! Разве это для тебя не серьезно! 

- Эм, я не уверен, что он убил эту бабку, - признался Филл. -- Если бы это было убийство, то имелись бы какие-то улики. Соседи слышали бы шум борьбы...Констебль нашел бы хоть какие-то следы...

- Нет! -- вскрикнула Эмма, прервав Филла. -- Ты что, не понимаешь Он все спланировал! Умышленно таким образом, чтоб к нему было не подобраться! 

- Ну тогда как ты хочешь, чтобы я его арестовал! - резонно поинтересовался Филл.
 
- Я поняла, ты не можешь его арестовать. Тогда что мне делать! Терпеть его издевательства и дальше! Дожидаясь, когда однажды он убьет меня! -- Эмма заложила руку за руку, надув губы. 

- Что делать...Прежде всего, надо подать заявление в полицию, указав, что имеется человек, который тебе угрожает...

- А дальше что будет! 

- Дальше с мистером Грэйвом будет проведена беседа. Он будет предупрежден об ответственности...

- Да плевать он хотел на ответственность! -- гаркнула Эмма, вновь перебив Филла. Она не желала дослушивать до конца его заученные фразы, коими он потчует обычных потерпевших. -- Он все равно будет угнетать меня! Что мне делать Как обезопаситься! 

- Эм, однозначного рецепта нет. Однако, я думаю, выход всегда есть. Возможно, тебе следует дать интервью в какую-нибудь газету. Где ты расскажешь, что сын мистера Грэйва, Грэйв младший, угрожает тебе и требует забрать свои показания...Кстати, помнишь, ты рассказывала о каком-то журналисте, который приходил к тебе Ты могла бы поведать ему об Уолдри младшем...

- И после этого сын маньяка точно убьет меня...

- Нет, привлечение внимания к проблеме -- это очень хороший выход, - поспорил Филл. - Вспомни, именно так Роберт освободил тебя от преследований со стороны родственников Джеймса...

- Да...Тогда ты прав...- согласилась Эмма, вздохнув. Они постоянно вспоминают о Роберте. -- И все же. Уолдри младший -- ненормальный! Такой же, как и его папаша! После этого он точно убьет меня! Я не могу так рисковать, Филл! Неужели не ясно

- Не обращай внимания. Рано или поздно он устанет пугать тебя. 

- Филл, ты что не понимаешь! -- разозлилась Эмма вконец. -- Он не пугает меня! Он настроен серьезно! Он убил миссис Кейдж! Даже если ты не можешь найти тому доказательств! 

- Мы не можем знать этого наверняка. И мое мнение -- он не убийца, а хулиган, -
Филл повторил то слово, которым Уолдри младшего назвал Генри. И Эмме это не понравилось. А они что, все не верят ей! - Распоясовшийся, уверенный в себе хулиган, - продолжал Филл. - А безвременная кончина миссис Кейдж ему оказалась на руку...Как и то, что кто-то ограбил дом в конце улицы...

- Все, хватит с меня! -- Эмма встала с лавки и направилась к калитке. -- Если ты не веришь мне или не желаешь помочь, то так и скажи! А не морочь мне тут голову! 

- Да я желаю! Но что я могу! -- запротестовал Филл, который действительно считал, что Эмма все преувеличивает. -- Его нельзя арестовать на ровном месте. И уж тем более, он не может быть арестован мной! Я-то каким боком здесь Констебль Торес... 

- Вот так и скажи, что ты ничего не можешь, а не крути мне разум! -- рявкнула Эмма, натягивая перчатки. Она уже поняла, что тратит время впустую. 

- Да, я ничего не могу. И никто не может, пока не найдутся улики! -- подчеркнул Филл. 

- Они найдутся только в том случае, если он меня убьет! -- гаркнула Эмма. -- Хотя, возможно, он подстроит все так умело, что со стороны будет походить на "несчастный случай". Как с миссис Кейдж! Благодарю, Филл! Ты мне очень помог! -- Эмма развернулась и двинулась к калитке.

- Эм, остановись. Не надо горячиться, - Филл бросил сигару под ноги и поспешил за Эммой. -- Скажи, что нужно сделать, и я все сделаю! Но только не отрывайся от реальности. Я не могу арестовать Грэйва младшего на ровном месте. Самое большее, что я могу, это провести с ним беседу! Лучше всего, если ты сейчас...

- Филл, ты что, издеваешься тут надо мной! -- перебила Эмма. - Какая беседа может быть с сыном маньяка! -- кипятилась Эмма. -- Если никто ничего не может поделать, я сама решу свои проблемы! -- Эмма хлопнула калиткой и отправилась обратно к Дасмаринесам. 

Эмма шагала по улице, гневно сверкая очами по сторонам. Навстречу ей шла портниха, которая поздоровалась с ней. Но Эмма была столь разозлена, что даже не ответила на приветствие неприятной ей женщины. В глубине души Эмма понимала, что несправедлива к Филлу. Она ждет от него слишком многого. Но это не умаляло ее гнева. 

****
Генри стоял на веранде и смотрел на дорогу, по которой шла Эмма. Вероятно, он ждал ее. Что и неудивительно, ведь она скрылась столь неожиданно, да к тому же, как обычно, ничего не объяснила. Теперь уже Генри выглядел серьезным. Вероятно, он наконец дошел до того состояния, когда его начала интересовать правда.

- Где ты была -- спросил Генри, как только Эмма подошла к крыльцу. 

- Я же говорила, что встречаюсь сегодня с одним человеком...- вздохнула Эмма раздраженно. Она чувствовала, что все вокруг выводит ее из себя. То ли погода слишком мрачна, то ли причина в беременности, то ли так подействовала на нее беседа с Филлом. А может, просто она сама, Эмма, такова. Винить в собственном дурном настроении ей следует только себя, а не окружающих и ветер с дождем!

- Да, ты говорила. Ты вообще много чего мне говорила, - кивнул Генри. -- Но мне кажется, ты по-прежнему темнишь. Я хочу знать все, как есть.

Эмма зашла в дом, оставив Генри на веранде. У нее не было желания объясняться с ним. Ибо сейчас в ее в голове вертелась только одна мысль -- завтра понедельник! Что еще выкинет Уолдри младший! 

Накинув фартук, Эмма принялась чистить фасоль, нервно перебирая стручки. 

- Эмми...Я с тобой разговариваю, - напомнил Генри, отвернувшейся от него Эмме. 

- Не называй меня "Эмми", - одернула Эмма. Так ее звал Джеймс, которого она теперь отчего-то ненавидит. 

- Не уходи от темы.

- Что ты хочешь знать -- недовольно фыркнула Эмма, выронив из рук стручок. 

- Да все. Рассказывай, что происходит, - потребовал Генри. 

- Ты хочешь все знать! - отодвинув от себя миску с фасолью, Эмма развернулась. -- Что ж, если не терпится, то я расскажу. Мое имя -- Эмма Блэйд. И, как получается, я никогда не была замужем. Как-то раз ты сказал, что видел в газете девушку, чем-то похожую на меня. И она была в плену у маньяка. Так вот, та девушка -- и есть я! -- гневно сообщила Эмма. 

Генри запнулся о коврик, лежащий посреди кухни. Кажется, он не ожидал услышать ничего подобного. 

- Я спряталась в этой деревушке, желая убежать от своего неприятного прошлого, - продолжала Эмма. - Вернее, меня спрятали...Как бы там ни было, я хотела начать все сначала. Но все пошло не так. А совсем недавно сын того маньяка меня отыскал! И теперь угрожает мне! Теперь ты знаешь, что происходит! -- завершив повествование, Эмма бросила на стол стручок фасоли, который все это время был в ее руках, и пошла в зал. Подойдя к подоконнику, она взяла кувшин с водой и начала поливать цветы. Теперь она отчего-то злилась уже и на Генри. Тут же послышались его шаги. Он пришел в зал вслед за ней. 

- Поставь кувшин на место и сядь вот сюда, - Генри придвинул Эмме кресло. -- Нам нужно поговорить. 

- Я не хочу ни о чем говорить! -- Эмма чувствовала ярость и желание расплакаться. 

- Присядь, - Генри забрал у Эммы кувшин и усадил ее в кресло. -- Теперь расскажи поподробнее. Кто и чем тебе угрожает. 

- Мне угрожает сын маньяка. Мистер Грэйв младший...Говорит, что замучает меня так, что я буду молить о смерти. 

- И зачем он это делает -- не понял Генри. 

- Он хочет, чтобы...- Эмма запнулась. Если уж она сейчас скажет еще хоть слово, то ей придется рассказать и все остальное. Но с другой стороны, что еще ей остается делать! С кем еще ей посоветоваться, если даже Филл ничего не может! -- Это долгая история. Однако он хочет, чтобы я дала опровержение в газете...И пока я этого не сделаю, он не отстанет от меня. 

- Какое опровержение -- нахмурился Генри. 

- Я же говорю, это долгая история...- нетерпеливо вздохнула Эмма. После чего хотела встать. Но Генри задержал ее. 

- Погоди, мы еще не во всем разобрались. Какое опровержение и чего он от тебя ждет У нас есть время. Рассказывай, -- Генри заложил руку за руку и оглядел Эмму со вниманием. 

- Ты наверняка помнишь ту историю, если дочитал газету до конца...- начала Эмма, устало вздохнув. - Маньяк почти год держал в плену девушку. Так вот, на самом деле, все было немного по иному. Мистер Уолдри, вернее, мистер Грэйв, действительно, был маньяком и убийцей. Однако он не держал меня в плену. 

- Как это -- не понял Генри. Он читал нашумевшую статью в газете и более ли менее запомнил ее сюжет. Маньяк год держал в плену некую девушку. А когда полицейские ворвались в его дом, дабы освободить жертву, то злодей застрелился. По счастью, не забрав вместе с собой на тот свет несчастную узницу. 

- Дело в том, что мистер Грэйв действительно был убийцей и психопатом. Однако он также обладал положением в обществе. Вероятно, оттого все улики, какие были по его делу, бесследно исчезали...- Эмма вспомнила, как пропал даже тот портрет, который она нарисовала год назад еще в кабинете Роберта. -- Его никак не могли изловить. Он все время ускользал. Я была единственным свидетелем и единственной уликой, от которой ему нужно было избавиться. И он пытался это сделать, Генри! -- Эмма видела по лицу своего слушателя, что он не просто удивлен. Кажется, в его глазах кроется сомнение. Сомнение в ее словах! Как он может сомневаться в ее рассказе, если говорил, что любит ее Неужели она так неубедительна Или он попросту не так уж влюблен -- Мне грозила опасность. Он искал меня и мог обнаружить в любой миг. Я была очень напугана. И мы решили, что нужно сделать так, чтобы больше он не ушел от правосудия. Раз все улики исчезают, значит, должны быть такие улики, которые больше никуда не денутся! 

- А "мы" - это кто - переспросил Генри. 

- Я и Роберт...То есть мистер Кент...- грустно вздохнула Эмма. 

- И что же вы сделали -- Генри желал выслушать рассказ до самого конца, прежде чем делать выводы. 

Эмма рассказала Генри все, как было. Она лишь умолчала о Джеймсе, словно его и вовсе не было в ее жизни. Впрочем, так наверное, лучше всего. Лучше бы его и не было! 

- Что тут скажешь...- после выслушанного рассказа Генри выглядел ошеломленным. -- Прости за нескромный вопрос...А этот следователь...Мистер Кент...Он действительно твой муж 

- Нет, - мрачно отозвалась Эмма. И теперь почувствовала себя столь скверно, как никогда раньше. Так погано ей не было даже тогда, когда она узнала, что у Джеймса есть законная жена. 

- Понятно...- кивнул Генри. -- Прости еще раз...А отец твоего ребенка...Все же мистер Кент Или кто-то еще...

- Да за кого ты меня тут принимаешь! -- возмутилась Эмма. 

- Я просто спросил, - замахал руками Генри, словно желая унять надвигающуюся бурю. -- Что ж...Теперь мне ясно, почему мистер Грэйв младший имеет к тебе претензии...

- Претензии! -- изумилась Эмма. -- Это не просто претензии! Он же преследует меня! Круша все на своем пути! 

- Как бы там ни было, но тебе следует сделать так, как он просит, - неожиданно изрек Генри. 

- Что ты имеешь в виду -- не поняла Эмма. Не такого ответа она от него ожидала. 

- Я имею в виду, что тебе лучше отправиться в газету и дать опровержение...Не сегодня, конечно. Уже слишком поздно. Но завтра. 

- Я не буду давать опровержение, поскольку мне не в чем каяться и нечего отрицать! - теперь уже Эмма чувствовала, что зря рассказала все Генри. -- Этот психопат третирует меня, а ты советуешь мне идти у него на поводу!

- Он третирует тебя не на пустом месте, - резонно заметил Генри. -- Он винит тебя в смерти своего отца, а также в том, что потерял свое состояние. Но по сути, в во всем этом, действительно, виновата ты. 

- В этом виноват его папаша, а не я! -- поспорила Эмма. 

- Формально ты, - покачал головой Генри. -- Какие есть доказательства тому, что Грэйв старший был маньяком -- неожиданно спросил Генри. 

- В смысле...- растерялась Эмма. -- Я же рассказала тебе, как он дважды напал на меня. Он также убил Каролину. Потом Додо! Однажды я даже побывала в его логове! Он снял с моего лица эту ужасную маску! Что еще...

- Это все - лишь твои слова. А я спрашиваю, где реальные улики 

- А моих слов недостаточно -- удивилась Эмма. 

- Нет. Это лишь слова. Они ничего не стоят. Нужны веские доказательства. Твой следователь состряпал их весьма лихо, поместив тебя в дом мистера Грэйва, где позже тебя нашли связанную и побитую. Но это ведь все маскарад. Ты не была у Грэйва в плену. И он не терзал тебя, и не пытал. Иными словами вы его оговорили.

- Потому что иного выхода не оставалось! -- в четырнадцатый раз повторила Эмма. - Тем более, мы не оговорили его, а лишь раскрыли всем окружающим его суть!

- Знаешь, а ты роковая женщина, - усмехнулся Генри. -- Основываясь только на твоих словах, тот следователь преступил все грани закона, убил человека, сфабриковал дело и придумал улики...Помимо всего этого -- он целый год ловил Грэйва, полагая, что тот - Потрошитель - только потому, что ты его в этом заверила...Только вдумайся, основываясь на твоих показаниях, он ловил Потрошителя, которого ты НИКОГДА не встречала! Из-за тебя этот полицейский не только стал преступником, но также потерял службу и теперь в бегах...

- К чему ты все это мне говоришь -- Эмма лучше кого бы то ни было знала, скольким Роберт пожертвовал ради нее. 

- Ни к чему. Просто...- Генри выдохнул. -- Эмми, я не мистер Кент. И я полагаю, нужны какие-то доказательства тому, что Грэйв старший -- маньяк. А Грэйв младший -- убийца и шантажист. 

- Тебе не достаточно того, что Грэйв младший сам сделал мне признание! Или ты не веришь в то, что он признался мне в убийстве миссис Кейдж! -- теперь уже Эмма была не столь дружелюбна. В ее словах слышался упрек. 

- Возможно, он и делал тебе признание. Но опять-таки, нет никаких доказательств, что он убил миссис Кейдж. Возможно, он просто хотел напугать тебя, взяв на себя вину за то, чего не совершал, - Генри повторил мысль Филла и этим только еще сильнее разочаровал Эмму. 

- Он убийца! Я это знаю точно! И он достоин всего самого худшего! -- разоралась Эмма. -- А ты тут произносишь ненужные речи, сомневаясь в том, что и так очевидно.

- Эмми, ты злишься на меня не за речи. А за то, что я не иду, как мистер Кент, сразу же разить этого Грэйва младшего...-- выдвинул предположение Генри.

- Я не...- Эмма запнулась. Чего, и правда, она ждет от Генри Не слишком ли многого На подобные жертвы ради нее может идти лишь тот, кто безгранично верит ей и любит ее. И этим единственным человеком был Роберт. Не Джеймс. И уж точно не Генри. 

Сняв фартук, Эмма бросила его на диван. И развернувшись, отправилась в переднюю. Накинув пальто, принялась поправлять шляпку на голове, впопыхах завязывая ленты на шее. Она не хотела больше ни о чем беседовать с Генри. И она даже не хотела оставаться с ним под одной крышей, так взбесил он ее своими сомнениями. 

Возможно, она неправа. Ни Генри, ни Филл не обязаны решать ее проблем. Она и не ждет от них того, что они пойдут и загасят Уолдри младшего. Но она ждет, что они сделают хоть что-то, идущее дальше простых слов!

- Эмми, куда ты Ночь на дворе, - напомнил Генри. 

- Я иду домой, - Эмма сняла с крючка зонтик. 

- Я тебя не отпускаю, - Генри улыбнулся, как всегда, ласково, но Эмму это разозлило еще больше. Он может только клеиться к ней. Ни для чего путного он не годится! 

- Я ухожу, мистер Дасмаринес. И приду завтра утром! Как мы и условились с вашей матушкой!

- Как официально...- рассмеялся Генри. -- Прошу, не упрямься. А вдруг в доме Женизия тебя опять подстерегает Грэйв младший 

- Определись уже наконец, во что ты веришь. С твоих слов выходит, что сына маньяка мне опасаться не стоит, - кусанула Эмма напоследок. -- К тому же, будет нелишним принести ему свои извинения! -- после сих слов Эмма отпихнула руку Генри, которой он обнял ее, и вышла на улицу. 

Шел дождь. Эмма раскрыла зонт и двинулась к калитке, даже не оборачиваясь на Генри, который пытался остановить ее. 

- Эмми, вернись! -- Генри поежился от капель дождя, которые долетали до крыльца, на котором он стоял. -- Прекрати это, возвращайся...

- До свидания, мистер Дасмаринес! -- Эмма захлопнула калитку и пошла по дорожке в направлении к дому Женизия. 

По пути она думала о том, что не имеет права злиться на Генри, обижаться на Филла. Они не обязаны верить ей. А она не должна ожидать от них ничего, кроме сочувствия. И тем не менее, ее разозлил весь этот разговор с Генри. А больше всего то, что он даже не удосужился слезть с мокрого крыльца и помчаться за ней! Он лишь ограничился протестными возгласами. Для него гораздо опаснее -- намокнуть под дождем, чем отпустить ее одну, неизвестно куда, в ночи! Как она вообще могла помыслить о том, что кто-то, и особенно Генри, в силах заменить Роберта! Это даже хорошо, что сегодняшний вечер закончился ссорой. Она чуть было не совершила ту же самую ошибку, что и прошлой осенью. Она чуть было не пошла к нелюбимому мужчине. Нет, пусть лучше она просидит в одиночестве до самой старости, ожидая Роберта, чем вновь ляжет в кровать с безразличным ей человеком. Она больше не сделает своим мужем того, кого не любит. Отныне она вновь станет сдержанна с Генри. И больше не назовет его по имени, чтобы предотвратить всякого рода фамильярности, кои он себе непрерывно позволяет. 

На улице грохотала непогода. Шел сильный дождь, сопровождаемый раскатами грома. А Эмма, распаленная своими мыслями, даже не заметила, как подошла к дому. По привычке подняла взгляд на темные окна. Ну разумеется, такими они и должны быть.

Затворив калитку, Эмма взошла на крыльцо и захлопнула зонтик, прислонив последний к перилам. На улице было темно, и у нее никак не получалось отыскать в сумочке ключи. 

- Ну вы откроете уже наконец эту дверь -- насмешливо раздалось у Эммы за спиной. 

Голос принадлежал Уолдри младшему. От неожиданности Эмма увыронила сумочку, из которой посыпалось множество безделиц. Развернувшись, Эмма увидела мистера Грэйва младшего, стоящего практически в шаге от нее. Вероятно, она не расслышала, как он подошел из-за шума дождя. И вот теперь это чудовище возле нее! 

- Что вам нужно - Эмма отпрянула в сторону. 

- Я уже не раз говорил вам, что мне нужно, - произнес Уолдри младший сухо.

- Мы же с вами договорились, что вы все получите в понедельник. Который наступит завтра. А ответа вы требуете уже сейчас! -- напомнила Эмма, попутно оглядываясь по сторонам. Она очень надеялась, что кто-нибудь будет проходить мимо ее дома, и она сможет обратиться за помощью. Лучше всего, если б мимо прогуливался констебль Торес. Ну или Генри, который мог бы пуститься следом за ней, покинув свою усадьбу. Ну или хоть кто-то из соседей. Но никого, как назло, не было. Впрочем, что и понятно. На улице поздний час. К тому же свирепствует непогода. 

- Я ни о чем с вами не договаривался. Я поставил вам условия, которые вы обязаны выполнить, - отрезал Уолдри младший. -- Но сдается мне, пронырливая мисс, что в понедельник ничто не изменится...

- Ну почему же...Дождитесь утренней газеты. И уж потом, если вас что-то не устроит, приходите ко мне, - Эмма лучше всех знала, что утренней газеты можно не ждать. Но не могла же она прямо так и признаться в этом сейчас сыну маньяка. 

- Значит, вы уверяете, что мне есть надобность ждать утреннего номера...-- изрек Уолдри младший. И было неясно, вопрос это или очередная издевка. 

- Ну разумеется, мы ведь так и договорились...- теперь уже Эмма молилась в душе только об одном -- чтоб он тотчас убрался отсюда. А завтра она останется у Дасмаринесов. Возможно, Генри наймет сторожа. Или приведет новых собак. В конце концов, у него есть пистолет. Как бы там ни было, все лучше, чем сейчас. Где слева пустырь, а справа - дом миссис Кейжд, которой больше нет в живых. 

- Ну так вы отопрете наконец замок -- процедил Уолдри младший. 

- Идите домой, или где вы там обосновались...А завтра поговорим...- Эмма старалась выглядеть уверенной, но на самом деле ей было страшно. Непроницаемое лицо Уолдри младшего нагнетало на нее ужас. Он был очень похож на своего папашу, не понимающего шуток. 

- По-вашему, все вокруг идиоты, а вы одна хитрая и ловкая, - покачал головой Уолдри младший. -- Я останусь с вами. И мы вместе подождем разносчика газет. 

- Он придет только утром! -- напомнила Эмма. Теперь она уже явственно чувствовала, что ситуация не только не выправляется, а только еще сильнее усугубляется. 

- Я располагаю временем. Поднимите ключи, - Уолдри младший придвинул носком ботинка связку ключей, которые выпали из сумочки Эммы вместе с прочим барахлом. 

- Я хочу, чтобы вы ушли...- произнесла Эмма вежливо. 

- Мне и самому неприятно коротать время в вашем обществе, - без улыбки сообщил Уолдри младший. - Однако я не хочу, чтобы вы предприняли попытку улизнуть от меня и этим самым осложнили мне задачу. 

- Я против вашего присутствия в моем доме. Мы с вами договорились, что...- Эмма не успела досказать, как Уолдри младший перебил ее. 

- Я ни о чем не договариваюсь с такими, как вы. Вы даете слово, а потом нарушаете его также легко, как и все прочие обеты. Таким, как вы, нельзя верить. У вас нет чести. 

- А у вас она есть Издеваться над женщиной, по-вашему, так уж хорошо -- начала Эмма.

- Вы не женщина. Вы изворотливая шлюха. К вам не применимы обычные правила. 

Эмму очень задело последнее высказывание. И она уже собиралась выплеснуть в ответ что-нибудь тоже оскорбительное. Скажем, назвать Уолдри младшего "сыном маньяка". Но увидев тяжелый взгляд собеседника, побоялась вообще сказать ему даже слово поперек. 

- Послушайте, мистер...Мистер Грэйв, - начала Эмма. -- В понедельник, так в понедельник. А сегодня нам лучше расстаться. Тем более, что я не имею возможности пустить вас в свой дом. Я считаюсь замужней женщиной, и это неприемлемо для моей репутации. 

- Ваша поганая репутация меня не интересует. Поднимите ключи. И откройте замок. Иначе мне придется сделать так, что вы влетите в эту дверь, как крикетный мяч в калитку, - недобро предостерег Уолдри младший. 

- Вы не посмеете, - не поверила Эмма, ужаснувшись. 

Уолдри младший ничего не ответил. Его уста были сомкнуты. Зато отчетливо говорили глаза. Его взгляд был решителен и безжалостен. Было ясно, что он не станет тут играть в джентльмена. 

Дрожащей рукой Эмма подняла с пола ключи, то и дело поглядывая на Уолдри младшего, нависшего над ней. Теперь уже ей было очень страшно. Она каждую секунду ожидала того, что он может ударить ее или толкнуть. И ладно, если б речь шла только о ней одной. Больше всего она сейчас волновалась за своего ребенка. 

- Что ж...Раз так, то прошу в дом, - Эмма старалась говорить спокойно и уверенно, но голос ее дрогнул. 

- Заходите сначала вы, - мрачно произнес Уолдри младший. И это была отнюдь не вежливость.

Сглотнув, Эмма проследовала в темный дом. Вообще, она рассчитывала, что он зайдет сюда первым, а она захлопнет за ним дверь, повернет ключ и убежит прочь. А пока он будет выбираться на улицу, ее уже и след простынет. Но Уолдри младший, конечно, не так-то глуп...

Дождь барабанил по крыше и стеклам. Уолдри младший снял шляпу и водрузил ее на крючок у входа. Затем сбросил мокрое пальто и повесил его на вешалку. Эмма смотрела на нежданного гостя уже с плохо-скрываемым ужасом. Он что, и правда, решил остаться тут с ней до самого утра! Разумеется, после всего, ей плевать на репутацию и на то, что о ней подумают сельчане. Дело тут в другом. Он такой же психопат, как и его папаша. Она в этом уверена. И кто знает, что взбредет ему в голову! Вдруг его настроение изменится, и он передумает дожидаться утренних газет Вдруг он решит, что лучше расправиться с ней немедленно! А даже если он ничего с ней не сделает до утра, то его в любом случае разозлит газета, в которой никаких новостей для него не будет...

- Зажгите светильник, - приказал Уолдри младший. 

Передняя осветилась тусклым светом. И в этом свете лицо Уолдри младшего казалось еще более бледным, чем обычно. Эта бледность придавала его облику мрачности и жестокости. 

- Сядьте здесь, - Уолдри младший указал Эмме на табурет. Сам устроился напротив нее на софе. 

Эмма боялась что-либо возразить. В ее горле совсем пересохло. Она молча опустилась на табурет, на который ей было велено. Уолдри младший испытующе смотрел на нее, но ничего не делал. Но от его пронизывающего взгляда у нее все переворачивалось внутри. 

Так они сидели под тиканье часов несколько времени. Вопреки присущей ей разговорчивости, на сей раз Эмма молчала, будучи вконец испуганной. 

- Знаете, что я сделаю с вами и вашим ребенком, если вы обманули меня -- первым нарушил молчание Уолдри младший. 

- Я представляю себе, на что вы способны, - отозвалась Эмма. И удержалась, чтобы не добавить "при таком отце". 

- Нет, не представляете. Но я вам сейчас расскажу, - Уолдри младший вдруг встал со своего места и куда-то отправился. Через несколько секунд он вернулся. В его руке был кухонный нож. -- Я вспорю вам брюхо вот этим ножом, - Уолдри младший поднес лезвие сначала к лицу Эммы, потом к ее животу. Нависнув над Эммой, он прошептал ей прямо на ухо, - и достану из вашего чрева того ублюдка, которого вы носите...

Закрыв ладонью рот, Эмма зарыдала. Все это время она пыталась выглядеть степенной и не слишком устрашенной. Но теперь уже у нее не было сил кривляться. Этот жуткий нож был все еще возле ее живота. И теперь она уже была готова сделать все, что захочет Уолдри младший. Дать любое интервью, хоть о том, что мистер Уолдри вообще святой! 

- Оставьте меня в покое, - сквозь слезы взмолилась Эмма. -- Уходите отсюда. Я вас прошу, уйдите! Завтра я сделаю все, что вы скажете. Только прошу вас, сейчас уйдите! - уронив голову на колени, Эмма зарыдала, закрывая лицо руками. Ей было очень страшно. И от страха она уже почти ничего не соображала. 

В следующую минуту раздался грохот. Эмма подняла голову и недоуменно огляделась. Мистера Уолдри рядом не было. Он валялся слева от нее, в коридоре. Казалось, что он упал и ударился обо что-то. Он пытался встать на ноги, держась за голову. Нож лежал возле него; вероятно, Уолдри младший уронил его при падении. 

Эмма перевела взгляд направо и увидела еще одного человека. Он стоял в тени, и его лица пока не было видно. Однако Эмме не нужно было ни солнца, ни фонарей, чтобы узнать его. Это был Роберт. 

Без лишних слов Роберт подошел к не успевшему опомниться Уолдри младшему, взял того за шиворот и свободной рукой ударил тому куда-то в лицо. Эмма не разглядела, куда именно. 

А уже в следующий миг Уолдри младший был весь в крови, хлещущей из его сломанного носа. Он потянулся к ножу, которым еще полминуты назад грозил самой Эмме. Но тут же ботинок Роберта оказался на его руке. Уолдри младший не мог сдвинуться с места и заорал от боли, когда уже через миг получил новый удар, но на сей раз коленом в челюсть. Он не ожидал такого оборота дела. И он явно по-другому планировал провести вечер. 

Эмма все еще сидела на табурете и, раскрыв рот, наблюдала за происходящим. Первые несколько минут она была в некотором ступоре, не осознавая увиденное в полной мере. Она не верила своим глазам. Не верила, что перед ней настоящий Роберт!
Однако когда наконец поняла, что происходит, очень обрадовалась. Роберт пришел! Он не забыл о ней! Вероятно, он ждал здесь ее возвращения с работы. Но она пришла не одна. Он, конечно, не мог слышать ее разговора на крыльце с Уолдри младшим. Вероятно, потому он сразу же и не вышел им навстречу. А теперь, когда он более ли менее понял ситуацию, то не стал больше медлить. Но ведь он не знает ничего об Уолдри младшем! Он не знает, как опасен этот человек!

Теперь уже Эмма испугалась за Роберта. Вдруг Уолдри что-то сделает ему! Ведь этот злодей так силен и хитер! 

Эмма вскочила со своего места и бросилась к Роберту, который был занят Уолдри младшим. К ним было опасно подходить слишком близко, однако Эмма очень переживала за Роберта и потому не могла оставаться в стороне. 

- Роберт, осторожнее! Он очень опасен! -- воскликнула Эмма, припоминая все то, что сделал Уолдри младший с собаками Генри и миссис Кейдж. 

Роберт ничего не ответил. Он был не в том состоянии, чтобы давать какие-то комментарии. Единственное, что ему хотелось -- это прибить обидчика. И, ухватив Уолдри младшего за грудки, он выбросил того на мокрое крыльцо. 

Уолдри младший никак не мог прийти в себя. Не успевал встать на ноги или хотя бы поучаствовать в драке на равных со своим неистовым соперником. 

Роберт сбежал вниз по лестнице следом за обескураженным Уолдри младшим, которого спихнул с крыльца секундой раньше. Тут же возле лавки валялся черенок от сломанной лопаты. Уолдри младший заприметил его раньше и ухватил, собираясь отразить натиск. Однако он оказался не так быстр. Уже в следующее мгновение злополучный черенок несколько раз прошелся по хребту Уолдри младшего. 

Согнувшись, Уолдри младший кое-как вскочил на ноги и помчался к калитке. Вылетев на улицу, он со всех ног побежал к главной дороге. Было очевидно, что он не собирается продолжать бой, и скорее всего, сейчас постарается покинуть деревню. 

Яростно швырнув черенок вслед убегающему противнику, Роберт наконец отдышался. Затем развернулся. Эмма стояла рядом с ним и не сводила с него сияющих глаз. 

Лишь только тень Уолдри младшего скрылась в ночном тумане, Эмма обняла Роберта.

- Почему ты вернулся -- Эмма целовала Роберта, забыв обо всем. Ей было страшно, что этот миг может оказаться лишь отрывком ее сна. 

- Я уезжаю. И хотел увидеть тебя еще раз, - глаза Роберта светились чувством. Так не смотрел на Эмму ни Джеймс, ни Генри, никто-либо другой. 

- Я поеду с тобой, - Эмма прижалась к груди Роберта, спрашивая себя только об одном -- почему она не произнесла этих слов раньше! 

- А как же Джеймс -- напомнил Роберт.

- Нет никакого Джеймса, - Эмма утерла слезы. 

- Как это понимать 

- Я потом все объясню, - Эмма не хотела ни говорить о Джеймсе, ни даже вспоминать о нем. И уж тем более, тратить на него эти бесценные минуты. 

- А это кто такой был -- кивнул Роберт вслед скрывшемуся Уолдри младшему. 

- Это сын мистера Уолдри...- Эмма прижалась щекой к груди Роберта. Впервые за долгое время она почувствовала успокоение. Ей наконец сделалось легко на душе. Страхи и опасения отступили. 

- Сын - удивился Роберт. - Не знал, что у него есть сын. 

- Забудь о нем, - Эмма не желала обсуждать всех этих чужих людей в такой миг. - Значит, ты все-таки уезжаешь...Но ты ведь возьмешь меня с собой 

- Ты даже не спросила, куда я собираюсь...- Роберт не мог оторвать взгляда от Эммы. Все это время он старался не думать о ней. Но без нее все казалось пустым. 

- Мне все равно. С тобой я отправлюсь, куда угодно, - покачала головой Эмма. 

- Я еду в Америку. И не знаю, как там все сложится...- предупредил Роберт. - Скорее всего, будет трудно. 

- Меня ничто не пугает, если ты будешь рядом, - Эмма обняла Роберта. За ним она готова отправиться хоть на край света. И пусть у него нет титула, как у Джеймса, и поместья, как у Генри. - Ты не ответил. Ты возьмешь меня с собой 

- А как же, - Роберт улыбнулся. - Тебя нельзя оставить без присмотра и на пять минут! 

- На пять минут Тебя не было три месяца, - Эмма только сейчас поняла, как медленно тянулось для нее время все эти дни. Будто не три месяца прошло, а три года! 

- Я готовился к отъезду. Впрочем, однажды я уже приходил сюда. Месяц назад. Но тебя не нашел здесь. Где ты была Уезжала к тетушке 

- Ты приходил! - Эмма чуть не заплакала снова, когда вообразила, что он мог бы и не прийти сюда опять, однажды уже не найдя ее здесь. - Собака Генри съела мое пальто...И я не могла выйти на улицу несколько дней. Если б я только знала, что ты придешь...

- Какого еще Генри - Роберт уже не выглядел таким умиленным, как минуту назад.

- Сейчас я работаю горничной у Дасмаринесов. Дом в конце улицы. Генри - это хозяйский сын. Да забудь о нем. О них всех забудь, - махнула рукой Эмма, поцеловав Роберта. 

- Сколько тебе нужно времени на сборы 

- Пару дней...- пожала плечами Эмма. 

- А пары часов не хватит! 

- Нет, мне нужно убраться в доме Женизия. Затем найти себе замену: я не могу оставить миссис Дасмаринес без няньки...- волновалась Эмма. - Еще я должна шиллинг миссис Лартизан...А также...

- Ну хорошо, - согласился Роберт. - До среды успеешь сделать все дела 

- Я все успею, - заверила Эмма. Она была уверена, что быстро управится. - Это очень рискованно, что ты пришел сюда 

- Немного рискованно, - посмеялся Роберт. - Знаешь, так обычно засыпаются начинающие преступники. Будучи в розыске, приходят навестить маму или возлюбленную...

- Ты не преступник! - возмутилась Эмма. - Ты голоден Я сейчас накормлю тебя, - Эмма поспешила к кухонному столу. У нее было не так много еды в доме. Но для Роберта она, конечно, найдет что-нибудь. Хлеб, сыр, овощи у нее есть. 

- А кто же я теперь после всего - усмехнулся Роберт, последовав за Эммой. 

- Ты очень хороший...

- Не для всех я такой уж хороший, - Роберт обнял Эмму со спины. - И я никогда ни по кому так не скучал, как по тебе...- Роберт целовал Эмму, которая как раз резала на доске хлеб. 

- Знаешь, я должна сказать тебе кое-что...- Эмма отложила в сторону нож и развернулась к Роберту. 

- Что Что там опять такое - Роберт покрепче прижал Эмму к себе. 

- Дело в том, что...- Эмма вдруг поняла, что не знает, как сообщить ему свою новость. К тому же неизвестно, как он это воспримет. - Кажется, у нас будет ребенок.

- Ты беременна - переспросил Роберт после паузы. 

- Да, - кивнула Эмма, оглядывая чуть озадаченного Роберта. - Ты так удивлен 

- Ну чего уж тут удивляться, - Роберт улыбнулся. А затем, присев на стул, усадил Эмму себе на колени. - Не был готов в ту минуту услышать такую новость. 

- А сейчас - Эмма смотрела на улыбающегося Роберта, и сердце ее наполнялось радостью. Только теперь она поняла, что эта новость, которую она носила все это время в себе, для них - одна на двоих. Эта их общее. - Ты доволен 

- Я счастлив, - поправил Роберт. И положив ладонь на живот Эммы, спросил, - здесь 

- Думаю, что пока немного ниже, - улыбнулась Эмма, чувствуя, как на ее глазах выступают слезы. - Я люблю тебя так...

Обняв Роберта, Эмма заплакала. На сей раз от счастья. Вначале она не знала, как он примет его известие. Вдруг еще окажется, что ему не нужны дети! Или вообще усомнится в своем отцовстве! А что, основания есть. Как никак, она считалась женой другого человека, когда у них вспыхнула страсть. Мало ли, что он вообще о ней думает после всего! 

- Что такое Почему ты плачешь - Роберт даже не мог представить себе мыслей Эммы и, уж тем более, догадаться о причинах ее внезапных слез. 

- Ничего...Я просто не знала, как ты отнесешься, - шмыгнула носом Эмма. 

- У тебя слишком много страхов, - Роберт поцеловал мокрые от слез ресницы Эммы. - Ничего не бойся. Все будет хорошо. 

****
Было около четырех утра, когда Роберт вышел от Эммы. Дождь только прекратился. Но небо все еще оставалось темным. Ни луны, ни звезд. 

Гл.60 Прощание

Утро выдалось пасмурным. Но Эмма не замечала ненастья. Она почти летела на работу, а не просто шла. Не чувствуя под ногами земли, не глядя даже по сторонам. Через два дня они с Робертом будут вместе. А через три -- сядут на корабль и уплывут туда, где их никто не найдет. Туда, где начнется новая жизнь, в которой не останется места для старых переживаний. Ну а пока она, Эмма, должна уладить кое-какие дела.

Колокольчик на двери в пекарню дернулся со звоном. Миссис Лартизан подняла голову. 

- Миссис Кент, доброе утро! -- пекарша отложила в сторону тетрадку, в которую записывала что-то, сверяясь с прилавком. 

- Доброе утро, миссис Лартизан, - Эмма достала из сумочки два шиллинга и положила их на стойку. -- Три багета, три слойки с тунцом, ягодный чизкейк. И плюс мой долг. 

- А я уже и забыла! -- миссис Лартизан вычеркнула что-то из своей тетради, а затем стала упаковывать Эмме покупки. -- Вы сегодня выглядите бодрой. Как ваше самочувствие 

- Благодарю, все хорошо, - Эмма улыбнулась. -- Миссис Лартизан, я хотела сказать, что вскоре буду вынуждена уехать. И теперь ищу себе замену в дом Дасмаринесов...

- Ваш муж объявился -- пекарша улыбнулась, даже перестав упаковывать хлеб. 

- Не совсем, - Эмма не знала, как отвечать. Однако Роберт строго предупредил, что никто не должен ни о чем знать. -- Я возвращаюсь в Лейчестер к родственникам...

- Я очень рада, что ваша жизнь налаживается, - кивнула пекарша. -- А замену я вам помогу найти. Сегодня же поговорю с одной женщиной. Она как раз на прошлой неделе обращалась ко мне по поводу своей племянницы... 

- Спасибо вам за все...- Эмма чувствовала благодарность к этой доброй женщине, которая еще ни разу не подвела ее и всегда старалась помочь. 

****
Эмма укладывала на поднос блюдце с чизкейком, кофейник и чашку, когда услышала шаги позади себя. В зеркальном буфете отразилось сонное лицо Генри, шагающего по коридору. 

- Доброе утро, мистер Дасмаринес, - поздоровалась Эмма, как ни в чем не бывало.

- Эмми, ну зачем так официально, - Генри вошел на кухню. -- Я волновался за тебя. 

- Не стоило беспокойств, - Эмма взяла поднос и уже собиралась отправиться наверх к пожилой миссис Дасмаринес. Но Генри остановил Эмму. Забрав у нее из рук поднос, он поставил последний на стол. 

- Ты злишься на меня -- Генри взял Эмму за руки. 

- Конечно, нет, - Эмма действительно не злилась на Генри. Поскольку ничего от него не хотела и ни на что не уповала. Он был ей безразличен так, как и узор на занавеске. 

- Я думал сегодня ночью...Может, ты и права. И знаешь что, если ты не хочешь идти на поводу у того шантажиста, то и не надо, - сегодня уже Генри смотрел на ситуацию с другой стороны. -- А я поддержу любое твое решение. 

- Благодарю, - кивнула Эмма. -- Я должна сообщить вам, что в ближайшее время буду вынуждена оставить ваш дом. Как только мне найдется замена, я вас покину. 

- Я не понял тебя, - растерялся Генри. -- Зачем Тебе нужен отпуск Или что 

- Нет, я возвращаюсь в Лейчестер, - пояснила Эмма, кашлянув.

- Эмми, ну зачем ты так сразу -- Генри обнял Эмму и прижал к себе. -- Ты обиделась на меня. Я был очень неправ, наверное, раз ты решила уехать, - вывел Генри. И этот его вывод заставил Эмму улыбнуться. -- Не знаю, что ты там задумала, но я тебя не отпущу. Я не отпущу тебя! -- повторил Генри для пущей важности. -- Ну что ты хочешь, скажи Хочешь, я вызову на дуэль твоего маньяка! 

- Нет, не нужно, - Эмма оценила шутку Генри и даже рассмеялась. -- Мой отъезд никак не связан с нашими разногласиями по этому вопросу. 

- Связан, связан, - кивнул Генри. -- Но я уверяю тебя, что больше мы не будем с тобой ссориться. Скажи, чего ты хочешь, и я все исполню. 

- Не нужно беспокойств, - еще раз повторила Эмма. -- Я должна подняться наверх к миссис Дасмаринес...

- Она еще спит, - отмахнулся Генри. -- Эмми, я не отпускаю тебя. Ты поняла меня 

Эмма ничего не ответила. У нее не было сил и желания спорить с Генри, который мог принять подобное поведение за кокетство. Поэтому она лишь кивнула в ответ, после чего взяла в руки поднос и отправилась на второй этаж. 

****
На следующий день пекарша, как и обещала, привела на смену Эмме новую горничную в дом Дасмаринесов. Ею оказалась молодая девушка, дальняя родственница хозяйки галантерейной лавки. Звали ее Кэт. 

- На этом листке - меню, собственноручно составленное хозяйкой, - поясняла Эмма новой девушке ее новые обязанности. -- Лучше не отклоняться от него слишком сильно...

Раздались шаги в коридоре. В дверях появился Генри. Он уже немного свыкся с мыслью, что Эмма уходит из этого дома. Сперва он протестовал, потом требовал, чтобы она осталась. Но в итоге, зайдя в комнату, устремил глаза на юную горничную, беззаботно улыбающуюся. 

- Мистер Дасмаринес, это Кэт, новая няня...- представила Эмма свою смену. 

- Не может быть, - Генри расплылся в улыбке, получше разглядев Кэт. -- Неужели это ты! 

- Генри -- удивилась и девушка. 

- Я рад, что ты еще помнишь меня. Ведь с нашей встречи прошел, кажется, год...

- Два с половиной, - поправила Кэт. -- Я приезжала к тетеньке два с половиной года назад. 

- Ах да, - согласился Генри. 

****
Дом Женизия был наконец приведен в должный вид. Эмма попросила плотника поставить новую дверь и устранить прочие мелкие недочеты. Счета также уже были оплачены. Кажется, теперь все внешние дела сделаны. И можно приняться за собственные сборы.

Эмма обнаружила, что вещей у нее не так уж много. Тройка платьев, белье, пара обуви -- все это не требует большого чемодана. 

Закончив собираться, Эмма прошлась по дому, дабы ничего не забыть. На спинке стула весел фиолетовый шарф -- подарок Джеймса. Эмма взяла вещь в руки и, вздохнув, устремила взор на улицу сквозь окно. Было время, когда они с Джеймсом бродили по ночному Лондону, и ей казалось, что она любит его. Он был загадочным и привлекательным, как все незнакомое. И вот теперь пелена тайны спала. И нет больше в его образе того очарования, что было той холодной осенью. Должна ли Эмма помнить его Или ей нужно забыть о том, что быть уже не может никогда 

Оставив шарф на спинке стула, Эмма вышла из комнаты. 

****
Эмма сидела в комнате и читала книжку, то и дело поглядывая на часы. Время позднее. Ночь. Все окна в деревне темные. С минуты на минуту должен был появиться Роберт. 

Время шло, но ничего не происходило. Сначала Эмма старалась не думать о дурном и не обращать внимания на тревожное предчувствие. Но потом тяжелые мысли стали одолевать ее все сильнее. Она уже не отходила от окна, пытаясь разглядеть в ночной мгле силуэт Роберта. Но ночь была пуста. 

Под утро Эмму сморил сон. А когда она открыла глаза, стрелка часов застыла на цифре девять. Девять утра. А Роберт так и не появился. Разве такое возможно Он не мог бросить ее. Неужели что-то случилось 

К полудню Эмма уже не находила себе места. И она не знала, что ей и делать. Хотя по большому счету, делать было нечего. Только ждать. 

Прошел день. Снова наступил вечер. Эмма с надеждой смотрела на часы. Она предположила, что уж этой ночью точно все разрешится. Роберт появится. Если его что-то задержало вчера, то сегодня он объявится. Так что не нужно терять присутствия духа. 

Но ни этой ночью, ни следующей -- Роберт не появился. Минул четверг. Затем наступила пятница. Ничего не происходило. И Эмме уже стало казаться, что ей все приснилось. Что на самом деле Роберт не возвращался за ней. Ведь ничего напоминающего о его визите не было. 

Проплакав полдня, к обеду Эмма подошла к зеркалу и осмотрела свое покрасневшее лицо. Но ей было уже неважно, как она выглядит. Для нее все уже почти утратило значение. Единственное, что она хотела знать - это где Роберт. Если его поймала полиция, и если его ждет суд -- она все равно готова ждать его хоть всю жизнь. Но если случилось что-то ужасное Что-то, о чем она боится даже думать... Возможно, она ждет его напрасно...Ведь Лондон столь опасен. Особенно для тех, кто вне закона. 

Накинув пальто, повязав на шею шарф Роберта, Эмма вышла из дома. Она твердо решила, что не может оставаться на одном месте. Она должна хоть что-то сделать. Хотя бы встретиться с Филлом. Ведь если Роберт был здесь, в Лондоне, он мог видеться с Филлом. Возможно, тот что-то знает. Возможно, что-то обнадеживающее. 
Отделение полиции тонуло в туманной дымке. Эмма взошла по ступеням. Пятница -- день короткий. Словно на выходных не совершается преступлений. 

- Вы к кому, мисс -- спросили Эмму на проходной. 

- Мне нужен мистер Эссе, - голос Эммы дрогнул. 

- Посидите в уголке, - послышалось из окошечка. 

Эмма отправилась в тот самый уголок, в котором некогда Джеймс дожидался Роберта. Это было в ночь покушения на Эмму и поимки мистера Смита. Кажется, здесь ничего не поменялось. Все те же железные стулья. Все тот же покосившийся цветок в оббитом горшке. И все те же замусоленные газеты на столике.

Минуты ожидания казались бесконечно долгими. Эмма не знала, чем себя занять. На стене весел стенд. На нем были прикреплены фото и схематичные портреты каких-то людей, а также листки вовсе без картинок, но зато с текстом. Эмма не сразу заметила надпись: "В розыске". Вероятно, всех этих людей ищет полиция. 

Невольно пробежавшись взглядом по угрожающим лицам незнакомцев, Эмма уткнулась в, картинку, на которой был изображен Роберт. Несмотря на то, что это был лишь схематичный портрет, Эмма сразу узнала своего любимого. Как бы ни был бездарен художник, определенное сходство присутствовало. Значит, Роберт все-таки в розыске. 

Заслышав голоса в коридоре, Эмма отвернулась от стенда. Потянулась рукой к газете. Криминальные новости пестрили заголовками. Голоса приближались. Кто-то с кем-то прощался. Эмма отвлеклась на грузного полицейского, который подошел к стенду. Привесив на булавке листок бумаги, на котором был выписан словесный портрет очередного преступника, грузный полицейский вдруг открепил портрет Роберта.

Эмма нахмурилась. Тревога вползла в ее сердце. 

- Простите, мистер...- растерялась Эмма, даже не зная, как получше сформулировать вопрос. -- Почему вы сняли портрет этого человека Разве он больше не в розыске...

- Ну разве что на том свете, - отозвался грузный полицейский, разворачиваясь, дабы направиться обратно в коридор, из которого пришел. 

- Простите...Что вы имеете в виду, - Эмма уже была возле грузного полицейского. 

- Ну вы же читаете...- грузный полицейский кивнул на газету с криминальными новостями, которая все еще была в руках Эммы. 

- Что, простите -- Эмма не поняла, о чем говорит полицейский.

Не получив ответа на свой вопрос и уже видя лишь затылок любезного стража закона, Эмма спешно развернула газету. Страниц было много, и она не знала, что нужно искать. Она бегала глазами по заголовкам, не находя ничего примечательного. Вдруг ее взор остановился на надписи: "Найдено тело бывшего инспектора полиции, числившегося последние месяцы в розыске".

Эмма сглотнула. Она боялась читать дальше, но глаза уже сами скользили по строкам, вырывая из них отдельные слова. Утонул в реке. Обнаружены удостоверение и личный номер. Проведено опознание...

Едва дочитав до конца, Эммы выронила из рук газетный лист. Голова у нее закружилась и она опустилась на пол, будучи не в силах оставаться на ногах. Шок был столь велик, что Эмма даже не могла пошевелиться. Она застыла, будто каменное изваяние. 

- Мисс, вам плохо -- сюда направлялся дежурный, который как раз просил Эмму подождать, пока выяснится, на месте ли Филл. -- Мисс, вам нужен доктор 

Эмма не могла ответить ни слова. Она не могла даже заплакать. В ушах стоял звон, словно ее оглушили. И она почувствовала, как после минут неподвижности, ее охватила дрожь. 

- Эд, воды, - бросил дежурный кому-то. -- И позови доктора...Мисс, вы можете встать -- спросил дежурный у Эммы. 

- Где Филл -- после паузы спросила Эмма. Она даже не слышала, что дежурный обращался к ней. 

- Простите, кто -- переспросил дежурный, открывая форточку, через которую в комнату ринулся холодный воздух и шум улицы.

А Эмма даже не понимала вопрос, который он ей задал. Она хотела лишь поскорее увидеть Филла. Который объяснит ей, что все это значит. 

- Доктор вышел, - послышался голос за спиной Эммы. -- Но воды я принес. 

Тот, кого назвали Эдом, уже протягивал Эмме стакан с водой. 

- Где Филл -- повторила Эмма, оттолкнув от себя назойливый стакан.

- Инспектора Эссе нет на месте, если вы его имеете в виду...

****
Эмма не помнила, как добралась до дома. Она не видела дороги перед собой. Она не слышала проезжающих мимо кэбов, не различала лиц людей. Она понимала только одно, для нее нет больше места в этом поганом мире. 

Не раздеваясь, Эмма присела на софу. Несколько минут смотрела перед собой, почти не моргая. Затем встала и пошла на кухню. Один из ящиков был полон всяких лекарств. Этикетки на многих бутылочках совсем выцвели. В иных склянках уже появился осадок. Видно, этими медикаментами пользовалась еще бабушка Женизия.

Эмма взяла с полки стакан. Равнодушно поставила его на стол. Разворачивая пакетик за пакетикам, высыпала порошки в сосуд. Когда порошки закончились, принялась за бутыльки. Откупоривая каждый, выливала жидкости к порошкам. Содержимое меняло цвет, иногда даже пенилось. Наконец стакан был почти полон. 

Дрожащей рукой Эмма поднесла стакан к губам. Резкий запах ударил в нос. Эмма уже собиралась сделать глоток, как вдруг послышались шаги в передней. Затем в коридоре. Эмма машинально повернула голову. Хотя ее сейчас мало интересовало, кто это может быть. 

- Эм, я жду тебя уже полдня! -- в дверях застыл Филл. -- Где ты ходишь! 

Ничего не ответив, Эмма отвернулась от Филла. Посмотрев в окно, поднесла стакан к губам. 

- Эй, Эм, ты чего это...- Филл оказался проворнее, чем можно было бы ожидать. Не успела еще Эмма отведать заготовленного снадобья, как Филл потянул стакан. -- Ты что это задумала...Что еще за отрава! - Филл сразу заприметил кучу растерзанной тары из-под лекарств. - Не пугай меня. Скажи хоть слово! Или что Сколько стаканов этой дряни ты уже выпила! 

- Ни сколько пока, - отозвалась Эмма после паузы. -- Ты зачем тут

- Затем, чтобы сообщить тебе кое-что важное, - Филл выплеснул содержимое стакана в приоткрытое окошко. -- Эм, Роберт...

- Я все знаю, - кивнула Эмма, в знак того, что Филл может не продолжать. -- Уйди, пожалуйста. Я хочу остаться одна. 

- Эм, мне нужна твоя помощь, - гаркнул Филл. -- Посмотри же наконец сюда! -- Филл уже минуту протягивал Эмме какую-то бумажку, но она заметила ее только сейчас, до сих не придавая значения этому действу. -- Посмотри, что здесь написано. 

Эмма обратила взгляд на клочок бумаги. Там было написано: "Пусть прохиндей принесет чай и проваливает...". Брови Эммы дрогнули в недоумении. 

- Что это такое, Филл -- ум Эммы прояснился. Она еще не знала ответа, но чувствовала, что разгадка близко. 

- Это почерк Роберта, - объяснил Филл, который был рад видеть, что Эмма начала приходить в себя. -- И еще я не уверен, что эти слова он адресует мне, - хихикнул Филл. - Знаешь, это больше твой стиль...

- Ну конечно...- Эмма вдруг озарилась. -- В отеле! Дело было в отеле, где нам с Робертом пришлось остановиться после того, как на ту старую квартиру пришли...- вспомнила Эмма. - Там был один противный коридорный! Сущий прохиндей!

- Меня можно будет погнать из детективов вон, если я сейчас ошибусь, выразив предположение, что Роберт в этом самом отеле! - пошутил Филл.

- Как это...- Эмма уже не знала, что ей думать. -- Я была в отделении сегодня. И видела газету...В которой сказано, что Роберт...- голос Эммы дрогнул. 

- Эм, не продолжай, там все равно одно вранье, - хихикнул Филл. -- И видя, что Эмма по-прежнему смотрит на него недоумевающими глазами, объяснил, - в реке нашли тело. В таких случаях всегда тяжело установить личность. Но в этот раз, благо, "повезло"...При утопленнике был личный номер и даже документы на имя Роберта Кента...Осталось лишь произвести опознание, понимаешь -- Филл растянулся в улыбке. Но видя, что до Эммы все еще не доходит, продолжил, - опознание пришлось проводить мне...Так уж получилось. Ну же...Напряги разум! 

- Я не поняла, - сглотнула Эмма. 

- Эм, ну что ты не поняла! -- Филл достал сигару, желая поскорее закурить. -- Тело утопленника порой почти невозможно опознать. Мы не знаем, кто этот человек. Но зато мы знаем, что чуть позже мне приходит записка, написанная рукой Роберта...

Через секунду Эмма вскрикнула и, приложив ладонь к губам, что-то прошептала. 

- Да жив он, жив, - угадал Филл. -- Уж не представляю, что это за незнакомец из реки. Но записка, точно, от Роберта. Уж я-то его почерк знаю...

****
Обшарпанный трехэтажный отель в маленьком грязном переулке подсвечивался тусклыми огнями фонарей. 

- Это точно здесь -- уточнил Филл, озираясь по сторонам с недоверием.

- Я не уверена, - Эмма, по обыкновению, не могла вспомнить дорогу. Однако потом у нее все же кое-что получилось. Ориентиром послужила часовня, возвышающаяся на пригорке за соседней улицей. - Храм Святого Люка. Я точно помню, что он был совсем рядом. Вон Храм. Значит, это и есть наша гостиница. Пойдем же скорее...- Эмма уже была готова ступить на крыльцо. 

- Эм, постой, - остановил ее Филл. -- Куда ты так торопишься Надо все продумать. 

- Что продумать -- Эмма уже не могла ждать. Она хотела поскорее отыскать Роберта и убедиться, что с ним все хорошо. 

- Ну хотя бы то, как мы его найдем. Ты помнишь, под каким именем вы регистрировались здесь в прошлый раз 

- Нет, все делал Роберт, - вздохнула Эмма. - Но, наверное, под именем Смит.

- Почему Смит! А не Блэк, Андерсон или Джонс! -- удивился Филл. 

- Я не знаю, - вздохнула Эмма, нетерпеливо стащив с руки перчатку. Поправив челку, Эмма почувствовала, что ее лоб накаляется от волнений.

- Пойми, у нас будет всего две попытки! И то, если мы войдем по очереди, - предупредил Филл. 

- Тогда давай позовем его по имени! -- решила Эмма. И столкнувшись с озадаченным взглядом Филла, добавила, - а что в этом такого! Мало ли в Лондоне Робертов! -- вздохнув поглубже, Эмма выкрикнула, - Роберт! 

Она вопила уже минут пять. Из окошек близлежащих домов повылазило несколько сомнительных физиономий. Но среди них не было Роберта. А Филл тем временем отошел к фонарному столбу и задымил сигарой на расстоянии десяти шагов от Эммы. 

- Ну что вы тут разорались, миссис -- прозвучало за спиной Эммы.

Голос обращавшегося к ней человека, показался Эмме знакомым. Она развернулась. И чуть не взвизгнула от радости. Беззубый коридорный! Тот самый, которого она назвала прохиндеем! Он выглядывал из чуть приоткрытой двери гостиницы, и на его устах ширилась все та же противная улыбка. Это означало, что она, Эмма, не ошиблась. Это именно то место, тот отель и тот коридорный!

- Если вы забыли ключи от номера, то попросили бы у меня, - оскалился коридорный. -- Зачем тревожить всех постояльцев! -- сделав пригласительный жест рукой, коридорный скрылся за дверью.

Переглянувшись в некотором недоумении, Эмма и Филл последовали следом за коридорным в здание отеля.

- Кажется, третий этаж, так ведь -- уточнил коридорный у чуть растерянной Эммы, роясь в ящике с ключиками. -- Ключа от номера нет. Значит, он у вашего мужа, как вы изволили выразиться...- коридорный противно ухмыльнулся. 

Эмма только теперь поняла, что коридорный давно узнал ее. И вероятно, он сразу подумал, что они с Робертом здесь вместе, даже если он сам, служащий отеля, ее по каким-то причинам не заметил при заселении. 

- Так и быть, провожу вас, миссис...- беззубый коридорный лениво выплыл из-за стойки. -- Но имейте в виду, если ключ не найдется, мы включим в счет замену замка на двери...

Казалось, что ступеней на лестнице, ведущей на третий этаж, бессчетное множество. Эмма уже была готова понести противного коридорного на руках, лишь бы быстрее оказаться возле Роберта. 

Наконец, они остановились возле двери с отвалившимся номером. 

- Мне сразу открыть Или вы все-таки сначала постучите -- прогнусавил коридорный, гремя ключом.

Мельком обменявшись взглядом с Филлом, Эмма постучала в дверь. Один раз, потом второй. В комнате было тихо. 

- Сэр, вы там -- коридорный забарабанил кулаком в дверь сам. 

- Иду, - послышалось за дверью после паузы. 

Родной голос. Эмма уже ощущала, как бьется ее сердце. Дверь приоткрылась, на пороге стоял Роберт. Бледный, чуть осунувшийся, заспанный, но все-таки Роберт. 
 
- Чего тебе -- бросил Роберт коридорному, опираясь ладонью на косяк.

- Да, собственно, ваша жена потеряла ключ, - додумал коридорный, по своему обыкновению. После чего отступил в сторону, явив взору Роберта сперва Эмму, затем и Филла. 

****

- Ну и напугал ты нас, старина, - Филл опирался на подоконник, выдыхая в форточку дым сигары. 

- А вы, и правда, испугались -- Роберт лежал на кровати. А Эмма в этот момент накладывала ему повязку на левую руку, возле запястья. -- Ведь белыми же нитками шито, Филл...

- Нет, конечно же, мы не пугались! Мы сразу поняли, что к чему! -- рассмеялся Филл, припоминая, вероятно, Эмму со стаканом отравы в руке. -- Впрочем, нам, оказывается, было о чем побеспокоится! -- Филл кивнул на рану Роберта. -- Теперь будет похоже, что ты хотел перерезать себе вены! 

- Да уж...Не совсем удачно этот гад, конечно, задел меня, - отозвался Роберт. -- Если бы еще не в воде, то ничего. А то прям в речке, - Роберт махнул правой рукой. 

- Ты мог истечь кровью, это не шутки, - кивнул Филл. -- А как вообще получилось, что вы оказались в реке! 

- Ну я-то шел по мосту, - Роберт оглядел заплаканную Эмму. Он возвращался как раз от нее, когда Уолдри младший напал на него ранним утром. -- Задумался...- Роберт не сводил взгляда с Эммы. Она уже закончила перевязку и теперь каждую секунду совала ему в рот ложку с каким-то супом. 

- То же мне, полицейский! -- прыснул смехом Филл. -- Задумался он! Чем только полна твоя голова всегда! 

- Ой, Филл, - улыбнулся Роберт, вздохнув. 

- Ну и что было дальше -- шмыгнув носом, наконец, проявилась Эмма. Когда Роберт открыл дверь им с Филлом и коридорным, она тут же зарыдала. А после того, как Филл с Робертом ее успокоили, она чувствовала, что сил у нее почти совсем нет. Разве только на то, чтобы позаботиться о Роберте, который выглядел нездоровым. Видно, потерял много крови. -- Он напал на тебя на мосту 

- Да, с какой-то дубиной, - усмехнулся Роберт. -- Наверное, дождался, пока я выйду от тебя и выследил. 

- А если бы у него оказался пистолет! -- несмотря на то, что слезы на ее глазах высохли, Эмма все еще не могла успокоиться в полной мере. 

- Ну все тогда, значит...

- Что ты говоришь такое! -- Эмма чуть не выронила чашку с супом из рук. -- Роберт!

- Шучу, шучу...- отозвался Роберт. А Филл хихикнул. 

- Ну и что было дальше - у Эммы в руках застыла очередная ложка с супом. -- Ты его что, убил!

- Ой, нет, на этот раз я тут ни при чем, - Роберт для пущей убедительности даже отрицательно мотнул головой. -- Он на меня набросился со своей нелепой дубиной. Между нами завязалась драка...- Роберт рассказывал о происшествии в шутливой манере, но опытному слушателю было ясно, что в реальности все происходило не так весело. -- Так получилось, что в пылу битвы мы упали с моста...Ну а дальше, кто во что горазд...

- А мистер Уолдри младший не горазд в плаванье пускаться, - усмехнулся Филл. 

- Я не поняла, он не умел плавать И когда он успел ранить тебя - Эмма никак не могла наглядеться на Роберта. Она то и дело поправляла ему подушку, укрывала его одеялом или чем-то кормила, хотя все это он мог сделать и сам. 

- Я же говорю, в воде! Может, думал, что я буду спасать его. А когда понял, что на меня надеяться бесполезно, решил хоть как-то напакостить напоследок, - усмехнулся Роберт шутливо. Ему было не слишком жалко сына маньяка, который за несколько часов до нападения на него самого грозил расправой беременной Эмме.

- И чем это он тебя порезал -- Филл затушил сигару о карниз и потащился к корзинке для мусора, притаившейся за дверью. 

- Я не знаю, может, ключами или еще чем-то, - зевнул Роберт. Несмотря на то, что рана оказалась несерьезна, крови он потерял немало. И потому теперь ему все время было зябко и хотелось спать. 

- Вот ты говоришь, белыми нитками шито! -- вспоминал Филл, усаживаясь на кресло и закидывая ногу на ногу. -- А между прочим, как бы там ни было, я свое дело сделал чисто! "Опознал"! 

- Честно говоря, я и не рассчитывал, на такую удачу, - признался Роберт. 

- Я тоже! Со мной вместе был Вильям! -- вспоминал Филл, хихикая. 

- Новенький Чего это его на опознание потянуло! Я его всего раз видел и то мельком. 

- Ну а кому какое дело до утопленников, плавающих в Темзе в предпраздничные дни! -- отозвался Филл. -- Вот и отправили юного Вильяма вместе со мной! Очень вовремя этот Уолдри младший выбрал дату! Тьфу, я уже тоже зову его Уолдри младшим! Кстати, Роб! Скажи-ка нам, под каким именем ты записался в этом отеле!

- Мистер Смит...А что - Роберт оглядел смеющихся Эмму и Филла. 

- Я же говорила, - вякнула Эмма напоследок. 


****

Эпилог.

Солнце медленно клонилось к горизонту. Эмма сидела на пристани и любовалась видом пролива Те-Солент. Она знала об этом месте немного. Южное побережье Англии. Воды тут не замерзают даже зимой. И здесь расположен один из самых крупных портов -- Саутгемптон. Через час высокий корабль с желтыми трубами заберет их с Робертом и навсегда увезет из Англии. Это будет пароход SS Celtic, принадлежащий крупнейшей британской судоходной компании White Star Line. 

Эмма всматривалась в названия причаливающих судов, когда возле лавки, на которой она сидела, остановился высокий прилично одетый мужчина. На нем было темное пальто и такого же цвета войлочная шляпа. При нем не имелось вещей, лишь небольшой кожаный чемоданчик. Человек с полминуты стоял в некоторой неподвижности, будто размышляя о чем-то.

Подобрав подолы юбок, Эмма чуть подвинулась в сторону. Она не думала об установившемся рядом с ней господине до тех пор, пока он вдруг не опустился на сидение. Медленно, опираясь о спинку лавки. 

Вздохнув, Эмма бросила взгляд на огромные круглые часы, повисшие над площадью. Без четверти три. Роберту уже пора бы вернуться. Если он задержится еще хоть на полчаса, они будут осуществлять посадку впопыхах. Их ждет третий класс. Самые дешевые билеты и самые скромные условия. Но это все пустяки, конечно. О да, ее, Эмму, это вообще не волнует. 

Ход мыслей Эммы был прерван. Соседствующий с ней господин вдруг встал на ноги, словно желая продолжить путь. Сделал шаг. И вдруг пошатнулся, выронив из рук свой чемоданчик. 

- Мистер, вам нехорошо - Эмма поддержала под локоть пошатнувшегося господина. Тот не устоял на ногах и через секунду тяжело рухнул обратно на лавку. - Что с вами Вам плохо -- забеспокоилась Эмма. 

Незнакомец будто не слышал адресованных ему вопросов. Сначала он молчал. А потом будто хотел все-таки что-то сказать, но, казалось, что не мог. Он попытался сделать рукой какой-то жест. По его телу прошла судорога. Руки не слушались хозяина. Мужчина силился подняться вновь, но на сей раз упал без чувств.

- Помогите! Нужен доктор! -- Эмма вскочила с лавки, призывая на помощь общественность. 

Через пятнадцать минут над телом мужчины склонилось несколько людей, среди которых была Эмма и прибывший доктор. 

- Я точно не помню...Он, кажется, куда-то шел, а потом остановился возле лавки, возможно, передохнуть, - вспоминала Эмма. -- Потом ему, кажется, стало плохо...

- Он что-нибудь говорил -- доктор пытался нащупать пульс на шее бездыханного незнакомца. Затем приподнял его веки. 

- Нет, но, кажется, он хотел что-то сказать...- припоминала Эмма. 

- Я полагаю, апоплексия...- заявил доктор. 

- Что -- спросил один из зевак, также повисший над телом бездыханного незнакомца.
 
- Удар...Внезапное прекращение деятельности мозга, вследствие кровоизлияния...- объяснил доктор. -- Вскрытие покажет точнее. Но пока похоже на удар...Зовите констебля, - доктор захлопнул чемоданчик, завершив осмотр. 

- Что же теперь будет с этим человеком -- беспокоилась сердобольная Эмма. -- Он пришел один. Вдруг его ищут близкие...

- Констебль уже здесь! -- оповестил кто-то из зевак, также беспокоящихся о судьбе тела бездыханного господина. -- Пропустите констебля! 

К телу бездыханного прошел полицейский. Доктор что-то в двух словах объяснил ему.

- Этот человек знаком кому-то из присутствующих -- уточнил констебль для порядка.

Из толпы послышалось отрицание. Тогда констебль склонился над телом и запустил руку в нагрудный карман безымянного незнакомца, где должны были находиться документы. 

- Ничего нет, только какая-то квитанция...- объяснил констебль доктору.

- Он точно не из бедных, - высказался один из зевак. -- Посмотрите на его кольцо! 

Взгляды всех присутствующих обратились к перстню на застывшей руке покойного. Золотой змей, обвивающий огромный рубин, украшал указательный палец безымянного господина. 

- Может быть, его документы в чемоданчике -- предположила одна из дам, прячущаяся под зонтиком от лучей заходящего солнца. 

Констебль открыл чемоданчик, который до сих пор стоял на лавке, не привлекая к себе внимания. 

- Часы...Бритва...Носовые платки...- перечислял констебль, заглядывающий в чемоданчик. -- Какая-то тетрадь...- констебль переворачивал листы, убрав закладку.

Эмма стояла совсем рядом с констеблем, потому заглянула в тетрадь без усилий, в отличие от других зевак. Оказалось, что тетрадь испещрена мельчайшим почерком. Буквы самой Эммы были бы в два, а то и три раза больше букв, выскочивших из-под пера неизвестного господина. Содержание текста оказалось неожиданным. Это был научный труд, в котором описывалась анатомия человека. Прилагались даже некоторые рисунки. 

- Он что, ученый -- спросила дама с зонтиком у констебля, словно тот знал ответ.

- Ученый, доктор...Нам без разницы, - констебль захлопнул тетрадку. 

Раздался бой часов. Затем гудок парохода. Эмма подняла голову. И увидела Роберта, направляющегося к ней. Их время в этом городе истекло.

Эмма стояла на палубе, уложив голову на плечо Роберта. Она смотрела на удаляющиеся берега и не чувствовала ни грусти, ни сожаления. Мысленно она попрощалась с Англией. 

