ИЗ КНИГИ АРХИМАНДРИТА ТИХОНА ШЕВКУНОВА "НЕСВЯТЫЕ СВЯТЫЕ" - извлечение

1. На всю жизнь остались у меня в памяти слова проповеди Архимандрита Иоанна (Крестьянкина), сказанной в Михайловском соборе Псково--Печерского монастыря в 1987 году: "Нам дана от Господа заповедь любви к людям, к нашим ближним. Но любят ли они нас или нет -- нам об этом нечего беспокоиться! Надо лишь о том заботиться, чтоб нам их полюбить!"

2. Вообще, подлинный, а не притворный, разыгрывающий роль старца духовник всегда будет советовать, убеждать, порой настаивать, но никогда не станет подавлять волю христианина. А от священника, который настырно требует беспрекословного послушания во всем, и вовсе надо бежать, как от беса.

3. Но есть ли у монашеского послушания границы Как говорил отец Иоанн, священноначалия следует слушаться всегда и во всем. Вплоть до того, когда повеление, например игумена, кажется непонятным, нелогичным, даже опасным для жизни. На свете есть только один повод, когда послушник может, и не просто может, а должен, оказать неповиновение, говорил отец Иоанн. Это если приказание противоречит евангельским заповедям. Но такого, слава Богу, на моем веку не случалось.

4. А дальнейшее -- задумаемся ли мы над случившимся или предпочтем сделать вид, что ничего не произошло, -- это уже в нашей власти. Только вот душа человеческая, уже после нашей смерти, расставшись с телом и представ перед новым миром, не сможет упрекнуть никого в своей неосведомленности.

5. В девяностые годы все кому не лень насмешничали над нецерковными людьми, которые с серьезным видом выстаивали службы в православных храмах. Они прилежно, но неуклюже крестились, невпопад кланялись и явно мало что понимали в происходящем.

Еще любили хорошенько высмеять тех, кто приглашал батюшек освящать дома и квартиры. "Мода!" -- злословили в их адрес юмористы.

А мне, признаться, всегда отрадно было видеть этих "подсвечников", как саркастически честили их остряки. Радостно за них становилось потому, что они пусть и неловко, но представали пред Господом Богом в усердии и смирении. А такое бесследно никогда не проходит: даже самые неискусные богомольцы обязательно получат от Бога особые духовные дары, совершат лично им предназначенные открытия, которых хохмачам--насмешникам и во сне не увидеть.

6. Я опасливо покосился на вырывающуюся из рук Елены, клацающую зубами в мою сторону собачонку. И сразу предупредил, что, когда мы будем освящать дом, пса в помещении быть не должно. И не только потому, что этот карликовый цербер мне сразу как--то не понравился. Просто есть такое церковное правило, о чем я и сообщил хозяевам.

--Очень странное правило, -- обиженно сказала Елена. Истеричный пудель был ее любимцем.
--Собака считается нечистым животным, -- хмуро разъяснил я.
Елена возмутилась еще больше.
--А кошки Кошки тоже нечистые животные
--Нет. Только собаки. Собаки и свиньи.

7. Тот самый бес из трагедии Гёте "Фауст". Гёте переложил одну древнюю западную легенду. Когда Фауст решил заключить сделку с дьяволом, Мефистофель заявился к нему в гости именно в образе черного пуделя.

8. Древнее предание донесло до нас слова Христа: "В чем Я найду вас, в том и буду судить". В церковном народе издавна хранится вера, что если человек перед кончиной сподобится причаститься Святых Христовых Таин, то его душа сразу возносится к Богу, минуя все посмертные испытания.
Я нередко поражался, почему некоторые люди (и таких примеров хватает) могли всю жизнь посещать храм, быть даже монахами, священниками или епископами, но обстоятельства перед их смертью вдруг складывались так, что они умирали без причастия. А другие в храм вообще не ходили, жили, что называется, неверующими, а в последние дни не просто являли самую глубокую веру и покаяние, но и, сверх всякого чаяния, Господь удостаивал их причащения Своих Тела и Крови.

Как--то я задал этот вопрос отцу Рафаилу (Огородникову). Он вздохнул и сказал:

--Да, причаститься перед смертью!.. Об этом можно только мечтать! Я--то думаю, что если человек всю жизнь прожил вне Церкви, но в последний момент покаялся, да еще и причастился, то Господь даровал ему это обязательно за какую--нибудь тайную добродетель. За милосердие, например.

9. Смерть -- не только горесть об оставляющем нас человеке, но и великий праздник для христианина -- переход в жизнь вечную. Необходимо всеми силами помочь ему подготовиться к этому важнейшему событию. И уж точно не представать перед ним в унынии и отчаянии. Я попросил Ирину Константиновну и Алену приготовить праздничный стол, а Федю -- выбрать лучшие из напитков, какие найдутся в доме.

10. Толстой был великий, замечательный писатель! Но он никогда не сможет защитить вас от этих страшных видений. От них может оградить только Господь! Толстой при жизни не просто отказывался верить в Таинства Церкви: долгие годы он сознательно и жестоко глумился над ними. Причем с особой изощренностью -- именно над Таинством причащения. Бондарчук знал и понимал все не хуже меня. С его разрешения я перенес портрет в гостиную, и это стало вторым делом, которое необходимо было исполнить.

11. Перед моим уходом мы с Сергеем Федоровичем снова остались наедине. Я записал на листке и положил перед ним текст самой простой, Иисусовой молитвы: "Господи Иисусе Христе, Сыне Божий, помилуй мя грешного".

12. Сергей Федорович нестерпимо страдал. Когда я подошел к нему, он глазами дал понять, что узнал меня. В его руке были четки. Я спросил, хочет ли он причаститься. Сергей Федорович еле заметно кивнул. Говорить он уже не мог. Я прочел над ним разрешительную молитву и причастил. Потом у его кровати, на коленях, мы со всей его семьей совершили канон на исход души. В Церкви есть одно особенное молитвенное последование, которое называется "Когда человек долго страждет". Эту молитву читают, если душа умирающего долго и мучительно расстается с телом, когда человек хочет, но не может умереть. Видя состояние больного, я прочел у его изголовья эту молитву. В ней Церковь предает своего сына в руки Божии и просит освободить его от страданий и временной жизни.

13. Отчитка, или изгнание бесов, -- дело неспокойное и весьма опасное. Чтобы в этом убедиться, достаточно один раз попасть на подобный обряд. Впрочем, все это относится к настоящей отчитке. Потому что на них, без сомнения, нередко встречаются симулянты, кликуши или действительно психически больные люди. Но бывают и особо отвратительные случаи -- игра в отчитку со стороны "исцелителя". Слава Богу, это встречается не часто. Святитель Игнатий (Брянчанинов) писал о подобных субъектах: "Душепагубное актерство и печальнейшая комедия -- старцы, которые принимают на себя роль древних святых старцев, не имея их духовных дарований".

Бесы -- как паразиты в теле человека. О них можно не знать, даже не верить в их существование, но они действительно паразитируют в душах и, незаметно для своих хозяев, управляют их мыслями и поступками. А те и понять не могут, почему с ними происходят странные, дурные и несуразные вещи, а вся жизнь превращается в переваливание из одной ошибки в другую. У Церкви есть все возможности к исправлению таких судеб. Да только дело в том, что исцелиться человек может, лишь изменив себя. Молитва священника -- деятельная, но всего лишь помощь.

Разумеется, не все священники способны совершать чин изгнания бесов. Отец Адриан был чуть ли не единственным в те, восьмидесятые годы, кто брался за это дело. Кажется, был еще отец Василий в Васьк--Нарве в Эстонии.

14. Архимандрит Иоанн (Крестьянкин) скептически относился к подобной практике. Не потому, что считал ее чем--то неправильным, но оттого, что был убежден: тлетворное воздействие из духовного мира человеку необходимо исцелять личным покаянием, Таинствами Церкви и трудом по исполнению Христовых заповедей. Хотя он и не отрицал пользы, которую может принести участие в молебнах с заклинательными молитвами, но скорбел, что те, кто приходят на отчитки, хотят исцелиться, не приложив собственного труда. А такого в духовной жизни не бывает .

15. В отчаянии я поехал на приход к отцу Рафаилу и поведал ему о своем несчастье.
И тут мне повезло: отец Рафаил был человеком, не унывавшим никогда и ни при каких обстоятельствах. Уныние он считал самым глупым из семи смертных грехов. Для начала он жестоко высмеял мое маловерие и напомнил, что я забыл самое простое и известное всем средство -- начать читать молитвенное правило о потерянной вещи.
Его слова меня просто сразили. Как же я мог забыть! Ведь прекрасно известно, что есть проверенный способ, правило совсем простое: читай 50--й псалом царя Давида и Символ веры -- и вещь найдется.

16. А я об этой молитве позабыл! Больше того, конечно же прав отец Рафаил: от отчаяния и маловерия я вообще запамятовал, что надо обратиться не к Вите Бурдюку, не к букинистам, не к московским ростовщикам, а к Самому Господу Богу, и больше ни к кому! Но отец Рафаил обо всем этом вовремя мне напомнил. Вечером, на всенощной, и на литургии, и в вагоне поезда, по пути в Москву, я все время не переставая читал "Помилуй мя, Боже, по велицей милости Твоей" и "Верую во единаго Бога Отца, Вседержителя", пока не уснул под утро в купе под стук колес. Господь еще так устроил, что я оказался в купе один и мог спокойно помолиться.

17. Пить--то он бросил. Но надо было еще и как--то жить дальше. Дети к тому времени уже выросли. О втором браке не могло быть, естественно, и речи. Церковными канонами второй брак духовенству запрещен. Если священник--вдовец вступает в новый союз, он навсегда лишается права служения. Но и помимо этого отец Владимир был так привязан к своей покойнице--матушке, что та часть его сердца, которая ведала земной любовью, была занята Марией Васильевной во веки веков. Отец Владимир стал усердно молиться. И Господь ответил на его чаяния.

18. Есть такой закон в духовной жизни: монаху нельзя ничего очень сильно желать, кроме Бога. Ни в коем случае. Не имеет значения, чего именно -- архиерейства, учености, здоровья, какой--нибудь материальной вещи. Или даже старчества, духовных дарований. Все придет, если будет на то воля Божия. Отец Рафаил, конечно, об этом прекрасно знал. Но все же у него была страстная мечта.
Его смирение касалось всего, кроме, как ни странно, как ни смешно это произнести... автомобиля. Здесь он ничего не мог с собой поделать. Он носился на своем черном "Запорожце" по псковским дорогам с таким упоением, что, наверное, испытывал какое--то особое ощущение свободы. Отец Иоанн, встречая его, всякий раз предупреждал:
-Будь осторожен! Не увлекайся своей машиной.

19. Если человек чего--то очень настойчиво хочет, причем во вред себе, Господь долго и терпеливо, через людей и обстоятельства жизни, отводит его от ненужной, пагубной цели. Но, когда мы неуклонно упорствуем, Господь отходит и попускает свершиться тому, что выбирает наша слепая и немощная свобода.

20. Хоронили отца Рафаила, как и положено, через три дня. Был день его именин -- праздник Архистратига Михаила и всех Ангелов и Архангелов. Отец Рафаил не раз говорил: "Только бы умереть, не отпав от Церкви! Величайшее счастье каждому православному христианину, если он умрет, оставаясь в Церкви. За него будет совершаться литургия. Церковь имеет величайшую силу изымать грешников даже со дна ада".

ФОТО ИЗ ИНТЕРНЕТА
