Баба ЯгаДа. Сказки. Новогодний тариф...

01.01.2017г.
Здравствуй, родная...
С Новым Годом!
Прости, что так и не смогла до сего дня написать давно обещанные письма, новые или хотя бы дописать старые... Ни одно из моих писем... Увы... Мне просто не позволили... Но видно Операторам Свыше виднее. :)))
И, могу предположить, что время откровений всё-таки наступило. И вот теперь-то, знаешь, скажу честно, что испытываю целую гамму чувств..., я бы сказала далеко не радужных и радостных. Но, если не выдержу этого экзамена на "взрослость", просто знаю, что мне не позволят даже звука произнести о "моих" Открытиях, Проекте, Центре и т.д.
Начало всех начал в семье, и хорошего всего и "плохого"... Вот у меня и задача - провести самый беспристрастный анализ-ревизию своих 55 лет. :))) Не круто ли Подетально, оценивая каждый шаг, ничего не скрывая, не утаивая и т.д.. . Одним словом, саму себя отвести на Голгофу, не менее. :))) Наверное, поэтому порой думаю об этом чуть ли не с нотками истерики. 
Ну да ладно... Разве стенаниями можно что-либо изменить Конечно - нет. А посему...скажу следующее: большущее Спасибо тебе за фильм "Тариф Новогодний". :))) Трудно поверить, но так вышло, что сейчас являюсь скажем так не выдуманным, - реальным персонажем фильма. Мне столько раз выписывали "Тариф Новогодний", а вот сегодня я должна тоже кому-то сделать подобный подарок... :)))

Разве что напомню, что в сегодняшнюю Новогоднюю ночь исполнилось 13 лет с даты ухода твоего отчима Виктора.
А в 13-ом году, 2 января я решилась сказать Наталье вслух несколько слов о нашей семейной трагедии. Здесь писала немного строк об этом - http://www.proza.ru/2016/08/28/2077.
Тебе сейчас ровно столько лет сколько было мне, когда в 1995 умер твой отец - 33 года... 
Дочь, а мне сейчас ровно столько, сколько было моей маме, когда она умерла в том же 1995 - 54 года...
И совсем не смешно, когда подумаю, что Рустему сейчас 34 года, столько же сколько было и Виктору, когда его не стало... А именно Рустем и "выписал" мне "Новогодний Тариф" в предновогодний месяц 2016-го...

Вот уж два месяца не покидает чувство, что путешествую в прошлом, будто не было прошедших 22 лет...

Совпадений столько, что порой становится жутко. И именно поэтому я не имею права молчать, просто не имею права...

И надеюсь, завершение этой истории будет хорошим, как и в фильме.
Ведь задуманное на Новогодье, как правило, исполняется... :)))

С Новым Годом!
