 Леша, по сути, не знал, чего хочет добиться таким поступком. Просто действовал, поддаваясь своим эмоциям. В подростковые годы, он увлекался искусством граффити и по тому, знал, что делать, но только лишь с профессиональной точки зрения. А ведь, все как всегда.... Спрятал баллончики от Игоря, словно от родителей, дождался ночи, и пошел рисовать. Асфальт, конечно, был непривычной поверхностью, но мышечная память не подводила даже в этом случае. Штрихи получались ровными, а буквы были пропорциональны как никогда. Нужно было делать все быстро. Он, конечно же, не рисовал в самом дворе элитной новостройки, но все же, риск попасться был велик.... Надпись располагалась как раз между их окнами, можно сказать, в том месте, где он первый раз ее увидел. Сердце билось почти так же, как тогда, в четырнадцать лет, когда он впервые решил нарисовать что-то большое.... В этот раз, он, естественно, рисовал в разы быстрее, но и место было куда опаснее.... Лехе потребовалось часа полтора, чтобы воспроизвести все так, как он хочет. Это была не просто надпись, а красивый, хорошо продуманный рисунок граффити, хоть и изначально, спонтанно появившийся в голове.

- Видал че заебошили у нас под окнами -- Спросил Игорь утром. В этот раз он встал раньше.
- Че там -- Протянул Леха, изобразив сонного, ничего не понимающего человека. Хотя сразу понял, о чем речь.
- Ну, встань, подойди -- посмотришь. Очень неплохо кстати, не хуже твоих знакомых, что на железке ошиваются. 
- Да ладно -- Леха удивился искренне. Ему даже стало приятно, хоть он и знал, что его мастерство в этом деле лишь относительно.
- Да-да... Может вообще из них кто-то Ты же шаришь Можешь по стилю там узнать....
- Нет, у нас так никто не рисует.
- Значит издалека
 Леха кивнул головой.
- Ну дает... Кому интересно
- Да какая разница
- В натуре.

 День начался как обычно. В институте у обоих парней дела шли неважно. Игоря вообще готовились отчислять, у него было два незачета. Но он, похоже, не сильно волновался. Сегодня у них были одинаковые ленты, и после очередной порции выговоров и замечаний они шли вместе домой.

- Сегодня Васян погонять зовет. Поедешь со мной -- Спросил Игорь.
- Погонять На чем ты собрался гонять
- Как на чем У нас че машины нет что ли
- И как далеко ты собрался уехать на своем болиде -- Сказал Леха с усмешкой.
- Да ладно, че ты У этих мажоров руки же из жопы растут! Они меня и на бугатти не дернут.
- Ты преувеличиваешь....
- Да не, серьезно. Пусть у меня будет самая слабая тачка -- последним я точно не приеду....
- Ну, посмотрим -- посмотрим.
- Значит едешь
- Конечно!
- Ну, вот и заебись.
- Ты только это... Не кури тогда сегодня.
- Хули
- Заебал... Будешь хапать -- я с тобой в машину не сяду.
- Да че ты ссышь!
- Серьезно. Ты когда обкурен -- не понимаешь, с какой скоростью несешься.
- Леха, сколько раз так ездили -- все нормально было, не кипиши.
- Я все сказал.

Нелегальный драгрейсинг проводился на улице, параллельной транзитной. Ночью там практически не было машин.... Игорь не соврал. Действительно, зеленая девятка сегодня была в лидерах. Игорь не соврал и по поводу привычного для него состояния.... Леха же вообще не знал, зачем приехал. Среди его знакомых здесь был только Вася, и еще пара человек. Он не садился в машину ни к кому. "Убитые" были абсолютно все, кроме него.... Хоть Леха и не был за рулем, ему совершенно не хотелось ничего употреблять. Он не догадывался, чем это вызвано, но обстановка напрягала его.

 В финал вышли две машины. Девятка Игоря и турбованный Skyline Васи. Было сразу понятно, кто победит. По сути, Вася всегда был первый, а соревнования были и не соревнования вовсе. Так, развлечения.... 

 Дайте мне еще один паровоз! -- Кричал Игорь. Он был в эйфории. Дойти до финала на такой машине было действительно достижением. Он даже не сразу почувствовал, когда Леха схватил его за руку.

- Игорь, не надо! Тебе итак хорошо.
- Не -- не - не.... Мне нужно замедление, чтобы ускориться...
- Ты вообще, что ли ****утый! Успокойся. 
- Леха, я спокоен как монах. А вот ты какой-то кипишной -- ****ец.... 
- Кому тут паровоз нужен был -- Сказал какой-то незнакомый Лехе парень, в шапке раста, подошедший к ним. 
- Мне! -- Гордо воскликнул Игорь. 

 "Пожелай мне удачи" -- Сказал он, поворачиваясь к Леше, уже вдохнув свою дозу дыма. 

- Во еблан то... - Ответил Леха, махнув рукой. И ушел.

 Вася с Игорем расселись по машинам. Они опустили окна и переглянулись. На их лицах зияла улыбка. Еще мгновение и был дан старт. 

 Вася сразу вырвался вперед, он на порядок обогнал Игоря. Тот, видимо уже не мог, как следует переключать передачи. Когда Skyline практически подъехал к финишу -- Игорь был лишь на полпути. Это был перекресток. Только там он сумел набрать приличную скорость.

 Но вдруг, произошло нечто непредвиденное. Фура вылетела резко, и с довольно большой скоростью. Игорь, то ли хотел успеть проскочить, то ли вообще ее не видел.... В общем, тормозить он даже не пытался. Водитель грузового автомобиля тоже не успел остановиться. Он врезался прямо в бок девятки, буквально снося ее с пути. Та была разбита вдребезги. Игорь естественно не был пристегнут. Шансов выжить не было.

 Леха смотрел на происходящее в оцепенении. Он еще не мог этого осознать, но внутри уже начинал винить себя. Почему он не остановил его Почему позволил ему сесть за руль В голове прокручивался тот момент, когда Игорь вдыхал свою последнюю "банку" и просил пожелать удачи, а он ушел - ушел, махнув рукой. Как же так Почему он - Леха, единственный, кто был вменяем в его окружении, просто махнул рукой Вокруг все молчали. Молчали, и, так же как и он, смотрели на аварию. В произошедшее никто не мог поверить. 

 Далее случилось то, чего Леша никак не мог ожидать. Все люди, стоявшие рядом с ним, начали рассаживаться по машинам и уезжать.

- Стойте! Вы куда! Вы что, ахуели! -- Начал орать Леха. Он стучался в окна машин, но те газовали, даже не реагируя на него.

 В этот момент сердце сжалось, а воздух был такой тяжелый, что Леша чуть было не начал задыхаться. Вспомнив про Васю, он набрал его номер, но тот не отвечал. В отчаянии Леха встал на колени и склонил голову. Еще никогда он не чувствовал себя таким одиноким. Еще никогда он не испытывал столько эмоций сразу.
