 Очень часто чужая боль и чужие страдания кажутся нам не такими настоящими, не такими серьёзными, как наша собственная боль и страдания близких нам людей.

 Около полугода назад в нашем Храме стали периодически собирать средства для одной нашей прихожанки -- болящей Ярославы. Нам рассказали, что она очень серьёзно больна, не может работать, живёт одна, родных в нашем городе у неё нет и ей совершенно не на что жить и покупать лекарства. И хотя я не была знакома с Ярославой, но всегда подавала для неё сколько могла, потому что мне очень жалко больных одиноких людей.
 Но как-то раз ко мне после службы подсела симпатичная, высокая статная девушка и начала говорить, о том, что, завидует тем людям, у которых хорошие родственники. А вот она лично очень несчастна и всё в её жизни идёт наперекосяк из-за того, что родственники у неё плохие. Она заревела и стала рассказывать мне какие-то подробности о своих плохих родственниках, но я не стала её слушать, так как не люблю, когда люди винят в своих несчастьях не себя, а других людей. Я, сказав ей назидательно, что надо молиться, каяться в своих собственных грехах, почаще причащаться, и тогда в её жизни всё будет постепенно налаживаться, независимо от того плохие у неё родственники, или хорошие, поспешила отойти от неё. Оказалось, что это была та самая "болящая" Ярослава.
Когда в Храме в очередной раз стали собирать деньги для Ярославы, я сказала, что мне кажется, что Ярослава не так уж и больна, а просто расслабилась, очень жалеет себя и просто не хочет работать. И я не стала больше сдавать деньги для поддержания Ярославы.
 А вчера я узнала, что Ярослава умерла в больнице.

 Я вдруг почувствовала, что в моей жизни случилось что-то страшное.
С первой секунды после этого известия я испытываю жгучий стыд и боль. 
Мне очень стыдно, что из-за своего эгоизма и высокоумия я посчитала Ярославу симулянткой, и очень больно от того, что бедная, несчастная и очень одинокая душа нуждалась в помощи и поддержке, а я отмахнулась от неё и ничем ей не помогла. 
Только сейчас я расспросила людей о Ярославе. Оказалось, что она была прихожанкой нашего Храма с самых первых дней его открытия. Она имела высшее юридическое образование и лет семь работала юристом. Но Ярослава с детства любила музыку и очень хорошо пела, и в 28 лет оставила юриспруденцию и поступила в консерваторию. В тот период она редко приходила в наш Храм, именно поэтому-то я её и не знала. Она проучилась в консерватории три года, когда умер её любимый педагог по вокалу, тот самый, который поверил в её талант и убедил поступить в консерваторию. Потом её, уже беременную, бросил любимый мужчина, и она из-за сильного стресса потеряла ребёнка. А потом умерла мама -- самый родной и самый близкий человек в жизни Ярославы, горячо любящий и поддерживающий её всеми своими силами. От всех этих потрясений Ярослава заболела непонятной болезнью: день ото дня девушке становилось всё хуже. Почти каждый месяц она лежала в больнице. Врачи ставили страшные диагнозы -- то волчанка, то рак, -- которые в последствии не подтверждались. Девушку выписывали, а через неделю-две ей опять становилось плохо и её опять клали в больницу. Одинокая, всеми покинутая Ярослава настолько испугалась, растерялась и отчаялась, что даже пошла в какую-то секту, где ей и "разъяснили", что во всех её бедах виноваты плохие родственники. Но от занятий в секте Ярославе легче не становилось, и она опять начала ходить в наш Храм. Многие прихожане её вспомнили, были рады её возвращению и стали ей помогать деньгами, лекарствами, продуктами, вещами, личным вниманием, заботой и, конечно же, молитвами. Ярослава почувствовала, что вернулась в родную семью: она воспряла духом, к ней вернулся интерес к жизни, строились планы на будущее... 
 Как жаль, что мне захотелось узнать о Ярославе только после её смерти! Ведь, может быть, узнай я всё это раньше, смогла бы помочь ей каким-нибудь полезным советом, поддержать добрым словом и, наконец, небольшими, но деньгами на лекарства. Как жаль, что я ничего не сделала для неё...
 Сейчас я поймала себя на мысли, что если бы те несчастья, которые выпали на долю Ярославы, произошли с моими родными и близкими людьми, то я бы старалась максимально помочь и поддержать их. 
 Получается, что весь вопрос в том, что Ярослава не была для меня родным и близким человеком 
Мы с ней Причащались Тела и Крови Христовых из одной чаши и наполнялись единым Святым Духом Божиим -- Духом Любви, и должны были бы стать друг другу самыми родными и близкими людьми -- сестрами во Христе. Но Ярослава не стала для меня близкой, не стала моей сестрой... 
Почему..
Из Евангелия всем известны две главнейшие заповеди для христианина: Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим: сия есть первая и наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки (Мф. 22, 37--40).
Из этих заповедей ясно, что для христиан нет ничего важнее любви к Богу и любви к ближнему!
Апостол Иоанн Богослов говорит, что любовь к ближнему есть показатель нашей любви к Богу: не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит (1 Ин. 4, 20). 
То есть Любовь к Богу испытывается только на любви к ближнему!
А кто же мой ближний 
И тут меня как током ударило: я вспомнила, что Иисус Христос в притче о милосердном самарянине показал нам, что наш ближний -- это всякий человек, нуждающейся в нашей помощи независимо от национальности, степени праведности, вероисповедания, общественного положения, независимо от того, друг он тебе или враг, независимо ни от чего другого.  
 Я всегда считала себя милосердным человеком, но после случая с Ярославой я ощущаю себя иудейским священником и левитом из притчи о милосердном самарянине, которые не оказали помощь раненому человеку. Я так же, как они, прошла мимо страдающей Ярославы, не захотела потратить времени на то, чтобы выслушать её, не поверила силе её страданий.
 Мои собственные заботы, проблемы и печали были для меня важнее страданий другого человека. Из-за эгоизма и духовной лени я как-то совсем забыла притчу о милосердном самарянине и заповедь Господа о том, что как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними. Ведь если бы я тогда, ещё полгода назад, узнала подробности о жизни Ярославы и поставила себя на её месте, то я, конечно же, посочувствовала бы ей и постаралась помочь. Если бы, если бы, если бы...
После истории с Ярославой я осознала, что несмотря на то, что я часто хожу в Храм, исповедуюсь и причащаюсь, пощусь, исполняю молитвенное правило, читаю святых отцов, настоящей христианкой я ещё не стала. Ведь для Господа нашего Иисуса Христа не было чужих людей и не было чужой боли. Он всех считал и считает ближними и нас учит этому. И только любовь к ближним может приблизить тебя к Иисусу Христу и сделать истинным христианином!
 Только сейчас, после смерти Ярославы, я поняла, что потеряла близкого мне человека и каждый день молю Господа, чтобы он упокоил душу новопреставленной рабы Ярославы, простил ей все прегрешения вольные и невольные, и даровал ей Царствие небесное. 
 И ещё молю Господа, чтобы помиловал меня, грешную, и даровал мне Божественную Любовь. 

  
