Андрй почав нервово ходити по кухн. 
-Отже, вона прагне велико помсти, прагне знищити цих гадв...  знаш я  в цьому повнстю пдтримую! 
- Заспокойся! Звичайно ми помстимося м. Але ,щоб все вийшло потрбно не втрачати холоднокров'я. Усе, поговоримо, як приду. А то мй "МТС" з твом "Кивстаром" не дуже ладнають. Папа .
 Смартфон Андря замовк.
Сестра. Як же сильно вн злякався за не... 
з кмнати почулося кряктння. Андрй кинувся у втальню, там на диван сонно потираючи оч сидв Перун. 
-Пер! 
Хлопець здивовано поглянув на увйшовшого в простору втальню молодого чоловка. Вн спочатку не зрозумв, що тут робить  хто ця людина, але поступово почав пригадувати недавн под. 
-Андрй 
-Так, Андрй. сти хочеш - запитав перевертень  тут же згадав, що хлопець не розум його мови. 
 знову жести. Пояснити дану фразу для Ендрю було дуже складно. 
Спочатку Пер не розумв, що хоче з нього Андрй, але поступово вн зрозумв,що вн з нього хоче .Пер закивав головою.
-Так. -Андрй теж покивав головою.
- Так. -повторив Перун, вн же Джандерфолк.
-У мене  пца. - слова "вовка" супроводжувалися жестами .
- Так. Пца. сти. 
Андрй вдчув радсь у серц, хлопець виявляться здбний  все запам'ятову та розум прекрасно.
- Ходмо за мною в кухню. сти пцу. -знову жести. 
Андрй пшов назад у кухню постйно обертаючись, щоб пересвдчитися, чи де за ним дивак Перун. Чому дивак А тому, що усе з ним пов'язане -дивне. Ус т обставини при яких вн його знайшов, незнання укрансько мови... Стоп! Потрбно переврити, можливо вн англйською розмовля. 
- Do you spike english 
Та хлопець лише сумно похитав головою, вн не зна ц мови. Що ж ,в такому випадку можна його взагал вважати нопланетянином. Андрй навть не здогадувався наскльки близько вн був до стини. 
Пца знову закрутилася на тарлц у мкрохвильовй печ, перевертень поглянув на Перуна. Хлопець з нмим захватом спостергав за нагрванням ж, хоча власне  на жу вн дивився, як на восьме чудо свту . 
-Мкрохвильовка. -просто сказав Ендрю, тикаючи пальцем на електричний прилад. 
-Так. Мкрохвильовка. - легко кивну Перун. 
Вн нахилився ще ближче до прибору  притулився лобом до скляних дверцят. Раптом мкрохвильова пч видала характерний звук, який сповщав про закнчення нагрвання. 
Пер злякано вдсахнувся  вдскочив. Його перелякан оч  незрозумле белькотння дали зрозумти хлопцв-вовков про все. 
-Не бйся, все добре. - Як це на жестах пояснити 
Коли вони врешт сли за стл Перун  Андрй зрозумли наскльки зголоднли... 
Через тиждень Пер уже довол не погано освов мову  розмовляв майже вльно .
Вн почув кроки. По легких  просто розкидаючих у вс сторони енергю кроках вн зрозумв, що де Жюл. Хлопець легко висковзнув з кмнати пдбг до сходв  голосно сказав:
-Доброго ранку, Жулно! 
-Ах, Перун Налякав. -посмхнулася блондинка.
- Що сьогодн на... - Пер зам'явся, знову забув це слово. 
- Снданок 
-Так. Тльки не кажи, що пца!Вона мен уже... -знову заминка. 
- Набридла - весело запитала Жюл. 
- О, саме так. Набридла! 
- Сьогодн в нас ввсянка. -легко промовила двчина  продовжила спускатися сходами вниз, у кухню. 
- У мо сестрички знову приступ здорового харчування  правильного життя. - розсмявся тихо пдйшовший Андрй. 
Жюл нколи називала його Ендрю, але Пер не мг знайти схожсть мж Андрйом та Ендрю, тож вважав це просто не вдомим пестливим словом. 
- Здоровий спосб життя... - задумливо повторив хлопець дивлячись у слд свому рятвников .
Коли вн спробував страву на смак, перше враження було, що вн, як казав Андрй, перебрав з алкогольним. Хлопець зрвався з мсця  кинувся в туалет. Потужний рвотний рефлекс змусив його згнутися вдво та мцно затулити рот рукою. З того часу вн уже не мг сти людську жу. Хлопець не розумв чому, адже сти хотлося дуже... 
Андрй за цей тиждень привчив його бгати по вечорах. Сьогодн вовк сидв у зал  читав, якусь книгу про бологю. Вн шукав причину голоду  не сприйняття ж Перуна. 
Хлопчина взув уже полюблен ним кросвки та спортивний костюм  вийшов на вулицю, ноги сам привели його у Центральний парк.
Вечр видався прекрасним. На вулиц було зоряно. Ця прекрасна зоряна нч подарувала йому чудову пробжку. Абсолютно щасливий юнак звернув на темну алею парку. Десь по  середин вн, дякуючи свому чудовому зору, помтив дв хрупк постат двчат. "Гуляють в такому небезпечному мсц... Дивн. " - подумав Пер  виршив повернути на перпендикулярну цй алею, щоб не лякати двчат, як раптом нчну тишу прорзав, наче лезом, крик. Крик юних двчат, як нерухомо (напевно вд жаху та шоку) стояли на мсц. Пер кинувся туди з усх нг. Та хоча хлопець перебував в чудовй фзичнй форм, його мозок твердив те, що вн не встигне. Власне, вн це й сам розумв. Його скувала шалена лють на власне безсилля, на те що вн не вм нчого такого, як Андрй, на те що вн допуска це. У його грудях лють почала переростати у дивне фолетове полум'я, у очах власне теж загорвся цей дивний вогонь, це його ще бльше роздратувало, бо заважало дивитися пд ноги при бгов. Дв постат з'явилися поряд з двчатами. Вампри. Андрй розказував йому про цих злсних кровопивць. 
Шалене полум'я уже максимально заповнило його груди. Йому бльше не вистачало мсця. Пер рзко зупинився. Пекуча бль у грудях вддалася на кнчиках його тонких пальцв. Фолетов скорки легко розсипалися навколо. Хлопець вдчував, що втрача контроль над собою. Вн сам не зрозумв, як це трапилося. З його пальцв поплелися нитки до центру долон. Там вони переплталися мж собою, створююючи фолетов, сяюч клубки енерг, ще не вдомо Перу .Раптом ц два, уже велетенськ, клубки зрвалися з його рук , як два велик пси кинулися з нереальною швидкстю на вампрв. Вампри, як в той час коли Пер створював полум'ян клубки уже накинулися на двчат, дико закричавши опинилися в вогняному кол. Воно зтискалося аж то тих пр доки не утворило коло даметром з двадцять сантиметрв , в центр якого лежало дв купки попелу. Раптом полум'я сформувалося в промнь  втягнулося в нового Пера. Пера Повелителя Вогню. 
Голова болла дико. Дв двчини уже давно втекли так  не помтивши його. А його розпечене тло впало на снг, який тут же розтав, немов масло пд вогнем. Перу ще з пвгодини полежав на земл пд рясним снгопадом вслухаючись в тишу, в темряву, в пустоту... Вн не мг зрозумти, що трапилось. Власне, в його житт усе не зрозумле. Хто вн Для чого вн створений Чому вн нчого не пам'ята  що це було! 
Пер важко пднявся з земл  повльно побрв додому залишаючи темн розтал в снгу слди надпалених кросвок. 
Ендрю побачивши Перуна в такому стан просто застиг з чайником в руц буля столу, як кам'яна статуя. На його лиц читалося повне нерозумння цього незвичайного видочища, що постало перед ним. Пер в улюбленй, мсцями зтлвшй, спортивнй чорнй кофт та таких ж штанах,надпалених брудних колись блих кросвках стояв в дверях  важко, хрипко дихав. 
-Хто це тебе так -нших слв Ен не знайшов 
-Це я х, взагал то. Я незнаю що трапилось. Скажу лише одне, ти правий, я не такий, як нш смертн.  сьогодн я мав можливсть самостйно в цьому переконатися. 
Перун пдйшов до бару, дстав бутилку коньяку, налив в два стакани та протягнув одного Андрю. Не дочекавшись гори питань вд перевертня вн просто почав розказувати:
-Це було боляче .В грудях у мене запалав вогонь. Вн затьмив вс мо почуття  врешт з пучкв мох пальцв потяглися ц, як то х... 
-Що Водян спрал Трав'ян - вн набравшись смливост запитав,- Невже вогнян нитки 
- О саме так! Вогнян нит . А дал я нчого не пам'ятаю. Прийшов до тями я лежачи на земл,снг пд мною розтав. Я дорогу насилу додому знайшов. 
Пер швидко вдпив з свого стакана, поставив його у посудомийку  добавив :
- Карма в мене така. Одн незрозумл непримност... Гаразд, я в бблотеку. Хочу зрозумти, що ж я за "звр" такий. 
Андрй похитав головою. Ага, ага дзнаться вн, якщо вн, Андрй, незна хто цей хлопець, то  Пер не дзнаться. Андрй в свй час перечитав ус книги з батьквсько бблотеки  добре знав ,що Перун не дзнаться про себе нчого. За те вн може знайти книги, про те, як оволодти цю дивною силою полум'я в середин себе. Андрй вилив коньяк у мийку  нарешт залив свй чай водою. У нього проблем  так багато. Ось трол  гноми х зраджують потршки  переходять пд командирство вампрв. А ц гидк "упир" обцяють м золот гори. Валькр ще не опридлилися з стороною на чию сторону вони пристанють  просто спостергають за вдчайдушною боротьбою. Вчора Ендрю прийшлося перекидатися у сво друге "Я"  бгти у мстечко N на збори вовкулак  перевертнв.Жюл попросила в нього забрати через 2 дн, тепер уже завтра з аеропорту свою бойову подругу бойового мага, повелительку води Анж  поселити в себе на не визначений промжок часу. Це звичайно розлютило Андря, але нчого вдяти вн не мг, бовий маг на хнй сторон м точно не зашкодить. Ендрю тихо чортихнувся  пдйшов до холодильника, дстав коробку з тортом  прийнявся задати нерви. Нч за вкном була чарвною, чарвною саме тому, що за вкном. Псля сьогодншньо сутички Перу зовсм не хотлося виходити на вулицю у цей час доби. Вн уже деклька годин рився в бблотец Ендрю  так нчого й незнайшов . Лють знову почала закипати в його грудях. Ну ось чому вн такий не везучий Де та його магя Хлопець зтхнув  попрямував до останнього стелажа з книгами про Вогняних Володарв родом з планети Марс. "От маячня, який з мене Володар Зараз подивлюся для очищення совст  пду спати. "- виршив Пер  взявся до останнього стелажа. Невдовз вн так захопився настльки, що забув про сво смертельне бажання спати. Книги були захоплюючими, в них вн бачив себе,  полум'я фолетового кольору. Тепер вн знав чому фолетового, це був колр максимально лют  тривоги. Полум'я цього кольору дуже рдко могли викликати Володар. Для того щоб це сталося маг ма бути майстром самоволодння  вмти дуже добре концентруватися на однй або, що складно настльки, як пройтися по лез ножу  не порзатися, на двох емоцях . На лют  тривоги. Ц почуття мають поглинути мага повнстю, мають перевернути його душу  не знайшовши виходу знайти часткову волю в руках Володаря.
Перу сидв приголомшений  дивився пустими нчого не виражаючими очима на 4 книги в твердй та старй палтурц з металевим, швидше за все золотим, оздобленням. 
У двер хтось постукав. 
-Входьте! - Голосно промовив юнак ,не вдриваючи нчого не виражаючого погляду вд книг. 
- Ну що знай...-Ендрю обрвався на пвслов побачивши Перу. - Ого,  що ж тут ти таке страшне прочитав 
Вн пдйшов до столу  взяв першу книгу. 
-Такс, такс, що у нас тут " Повелвати вогнем можуть деклька типв особ пов'язаних з магю, а саме : маги бов, вдьми з дарами вогню, дракони, повелител стихй з силою вогня  Неперевершен у цьому Володар Полум'я."  що тут страшного 
-Що тут страшного!Я точно не вдьма, та й не дракон. На повелителя я теж не тягну я з закляттями пробував переврити себе. Н не слуха мене нщо. Зате ось Володарем я можу бути або що бльш моврно бовим магом. 
-Маячня  ще раз маячня! Який з тебе Володар. Володар  взагал не земною рассою. х на Земл максимум разв зо три бачили.  пам'ять в них деальна. А ти що Забудько з амнезю на мою голову звалився. Маг, це  вправду набагато ближче до стини. 
-Де ти мене знайшов 
-Бля Головного Порталу... Чому ти питаш - Нахмурився Ен. 
- Ти нколи не задумувався, чому саме бля порталу 
-Я просто не можу поврити у це. Як ти можеш бути Повелителем Вогню, якщо ти на Земл, а вони живуть на Марс, ти навть не пам'яташ нчого, а називаш себе... Все! На сьогодн досить, я спати. -Ендрю розвернуся пдйшов до дверей  кинув через плече :- Завтра демо в аеропорт по Андж, бовий маг третього розряду, стихя вода. Ось така роня. В дев'ять ранку будь готовий. Добранч .
Ен, закрив двер  повльно побрв до сво спальн, душ,  ось нарешт постль. Сон повльно поглинав ус нш почуття, потршки перевертень поринав, як у глибоку тиху рку з бурною течю бля дна, у сновидння. 
Знову вн бачив свого батька. Всеслав тихо ступав по покритй нем трав, поряд шла мама, бова подруга тата.В янв було, як власне  завжди, тихо. Вони нколи не ходили окремо на завдання, хоча на цей раз х це не врятувало. Ось ще один крок  татова нога опиняться у пастц в вигляд мни. Мама ступала слд у слд за татом, та  настигли не тльки осколки вд мни, а ще й куля в спину. 
Вдео, де гинуть його батьки було записане на дисков та пдкинуте пд вхдн двер. 
Бльше вн х не бачив.  саме тод цим нападом вампри дали зрозумти перевертням та вовкулакам, що вйна вдкрита. Андрй знову вдчував нжн руки мами  чув батьков слова :" Сину, головне нколи не здавайся, пам'ятай в тоб тече кров непереможних ."Вн тод вперше  востанн програв в боксерському подинку свому колишньому другов. 
Усе це снилося йому уже два роки. Рвно з того дня, коли вони загинули. 
