           Кодекс Светлых ведьм

Принимая этот Кодекс, ты принимаешь Силу Света и обязуешься служить Ему до окончания своих земных дней и после того, как твой жизненный цикл завершится.

Принимая этот Кодекс, ты обретаешь покровительство Верхних Сил и Кланового Духа-помощника (или Ангела- Хранителя). В обмен ты обязуешься исполнять волю Света и Высших Сил.

Ты не имеешь права использовать свою Силу против Ангелов и их помощников, Воинов и Духов Света.

Иначе все, что ты делаешь против воли Света, - и благо, и зло, и твоя глупость, и твоя мудрость, - вернется к тебе троекратно.

Принимая этот Кодекс, ты обязуешься выполнять 9 Заповедей Ведьм.

1.	Помоги тому, кто нуждается в твоей помощи. 

Если к тебе пришел человек с просьбой защитить от сил зла -- защити его. Если человек подвергается преследованию высших чинов Ада -- приведи его в самое безопасное место своего Дома, к алтарю Света.

2.	Не убий -- ты обязуешься никогда не использовать свою Силу для убийства человека, или сестры своей, Светлой Ведьмы, или Ангела, или Воина Света, ибо это юдоль Темных сил. Любые манипуляции с Душой и Духом Человека приравниваются к манипуляциям Темных, убийству. Ты будешь наказана, и наказанием служит смерть, или возмездие.

Исключения: под исключение попадают люди, ведьмы, колдуны и другие существа, запятнавшие себя сделками с демонами. Нечистые духи, демоны и их чины также являются исключениями.

Также исключением может стать случай мучительной гибели твоей сестры, или брата. Ты можешь подарить ему милосердную смерть, но в присутствии двух свидетелей.

3.	Не укради. Не укради Сил сестры своей, ведьмы, так как это равнозначно похищению частицы Души. За эту провинность ты сама лишишься Силы. 

Исключения: под исключение попадают люди, ведьмы, существа, запятнавшие себя сделками с демонами. Нечистые духи, демоны и их чины также являются исключениями. Но помни: принимая даже малую толику Силы Темных, ты подвергаешь опасности свою душу, ибо Сила Темных - яд для души, хоть и наслаждение для тела. 

Помимо Сил, этот закон распространяется на материальное: за воровство и мошенничество с имуществом ковена и магическими предметами мы рекомендуем наказывать изгнанием, а в случае особо тяжкой вины - смертью.

4.	Не лжесвидетельствуй. Не оговаривай сестры своей, светлой ведьмы, не лжесвидетельствуй против Воина Света.

Если ты знаешь о случае нарушения Кодекса, Малый и Великий Синедрион (а также Малый Суд) имеет право потребовать с тебя дачи показаний. Ты обязан свидетельствовать и рассказать всю истину.

Исключения: исключений нет. В случае выявления лжесвидетельствования, ты разделишь наказание с виновным, или виновными.

5. Не прелюбодействуй. Прелюбодеянием мы называем любовную связь в любом ее виде с представителями Темного мира, с сынами и дочерьми Тьмы, и/или любым бесполым существом (андрогином) родом из Подземного Мрака, любым служителей Темных Сил.

Это приравнивается к продаже души демону, так как физическая и духовная связь с темным рано или поздно разрушит твою душу и принесет много зла. Так же прелюбодеянием считается создание искусственных существ -- Инкубов, Суккубов, Гомункулов и проч. для утешения своей похоти.

За это преступление тебя могут лишить Сил по велению Синедрионов, или твоей/твоего Жреца/Жрицы. Решение последними выносится с позволения Малого Суда.

За прелюбодеяние с Темным наказанием служит смерть, или сожжение, если не найдено облегчающих твою вину обстоятельств.

Смягчающие обстоятельства: тебя соблазнили с помощью магии и чар. В этом случае ты полностью оправдан/а.

Если же ты попал под власть Инкуба или Суккуба, не созданного тобой, а имеющего подземное происхождение, а также любого существа, владеющего любовной магией и применившего ее к тебе насильственно, ты также можешь быть оправдан/а. 

5.1. (Дополнение). Соблазнение юных. Если ты применяешь магию для того, чтобы склонить кого-либо к любовной связи с тобой, то совершаешь насилие. За это ты понесешь наказание, которое назначит Малый Суд, или Малый Синедрион.

6. Уважение. Верховная Ведьма твоего ковена, или Великий Жрец твоего ковена -- это мать и отец твои. Имей к ним уважение. Выполняй волю своего Духа-помощника, или Ангела-Хранителя, ибо через них с тобой говорит Сила Света.

Ты не имеешь права бунтовать против Верховных и Жрецов. Если ты не согласен с их решениями, подозревая в связи с Темными, собери Малый Суд, и при необходимости он сможет воззвать к Синедриону. Помни, что любое обращение к Суду может вызвать ответный удар. Обвиненная тобой ведьма может также призвать тебя к суду. 

7. Чревоугодие. Случаи наркомании и опаивания наркотическим и опьяняющими зельями.

Если ты готовишь и запасаешь снадобья и зелья с целью одурманить свой разум и получить от этого удовольствие, то будешь наказана в соответствии с уставом твоего ковена. Наказание тебе назначит твоя Верховная, или Жрец. Случаи, когда ведьма становилась заложницей, зависимой от собственноручно приготовленных магических жидкостей, часто заканчивались трагедией для ковена.

8. Суды. Малый суд может созвать любой член ковена. Созвать Малый Синедрион может Верховная ведьма, или Жрец. Великий Синедрион создается силами нескольких могущественных ковенов. Малый и Великий Синедрион имеет право созывать Охотников на Охоту за провинившейся ведьмой, ударившейся в бега.

9. Нарушение законов, или традиции Ковена. Ковен тысячелетиями жил и живет по традиции, унаследованной от предков. Нарушение традиций ковена влечет за собой наказание, кою назначит тебе твой Жрец/Жрица.

Соблюдая Девять хрустальных заповедей Светлых Ведьм, мы служим Силе Света и препятствуем Злу, в каких бы обличьях оно не являлось нам.
