ПРОЛОГ
Эта ночь была самой тяжелой и длинной в жизни графини. В эту освещенную полной луной ночь она родила крепкого малыша. Это был мальчик с ясными желто-зелеными глазами.Мальчика ждало великое будущее.

На следующее утро в честь рождения первого, и как в последствии оказалось единственного, сына-наследника отец семейства посадил яблоню. На высадке присутствовали все: сама семья графов, слуги, садовники, дворецкие и даже домашний пес сидел смирно, наблюдая церемонию.

Мальчик спал в руках матери, согреваемый осенними лучами. На первый взгляд он выглядел как любой новорожденный. Однако, присмотревшись, можно было отметить осознанность его взгляда и спокойствие в любой, даже критической ситуации.
Мальчик внимательно смотрел на каждое действие отца.

Тот, посадив дерево, прочел молитву, прося о защите и процветании. Все окружающие последовали его примеру.

Но мальчик, метнув взгляд в чистое голубое небо, закричал, протестуя против молитвы. Но крик его был непростым, то был вой стаи волков...
Полнолуние внесло свою лепту в судьбу маленького графа.

ГОБЕЛЕН
Дождь капал с неба крупицами серой воды, и некоторые капли бились о матовое стекло нашей кареты. Солнце зашло за горизонт и сменилось набирающей силы и сияния полной луной. 

Я смотрела на матовое стекло и следила за каплями, стекавшими вниз. До меня доходили лишь топот копыт лошадей, везущих нашу карету, и восхищения моей старшей сестры Эвелин. 

Вообще, Эвелин была средней сестрой из нас троих. Недавно ей исполнилось девятнадцать, и мама начала присматриваться на балах и приемах к кавалерам. Эвелин была высокой и худощавой, но от того не менее прекрасной баронессой. Ее ниспадающие черные волосы сияли на солнце, переливались и отдавали самыми глубокими оттенками синего. Ее карие глаза сверкали при виде хорошо одетого мужчины, будь то простолюдин или сам король. Она тут же начинала улыбаться этому предмету ее воздыханий на следующие полчаса. Да, моя сестра очень ветренная и непостоянная особа. 

Сейчас она восхищалась своим новым платьем, сшитым специально для сватовства Марлен. Не смотря на матовые стекла, платье переливалось всеми оттенками розового: пурпурным, алым, коралловым... 

-Марлен, ты хоть понимаешь КАК тебе повезло, -восклицала сестра.-Граф де Сент-Милон--это лучшее что можно пожелать молодой леди. Насколько я слышала, он просто идеален: высокий, красивый, мужественный, глаза его, словно изумруды, а улыбка-ангельская! 

-Дорогая Эвелин, ты говоришь так, словно сама не прочь посвататься к графу,-шутливо заметила Марлен. 

О добрейшая Марлен, как я хочу быть похожей на тебя. 
Поставьте рядом Марлен и Эвелин и вы скажете, что они из разных семей, но это не так. 

Марлен-мой идеал, и она достойна такого мужчину, которого описывает Эвелин. Марлен высокая, стройная, добрая, открытая и отзывчивая. Ее синие глаза сияют от всех хороших качеств, которые держит ее огромнейшая душа. 
Она умна и в любой момент может помочь человеку. 

Я отвернулась от них и продолжила смотреть, как капли дождя, падая на стекло, текли вниз. 

Мне никогда не быть такой как она. Я младшая из сестер, но это меня совсем не удручает. 

Я ниже сестер, хотя всего лишь на три года младше Эвелин. Моя кожа бледнее их бронзовой оболочки. А серые глаза не искрятся при виде кавалера, платья или приставшей ко мне собачки. В отличие от сестер, которые легко находят новых друзей, я не могу связать пары слов при виде незнакомца. Мои сестры открыты миру, а я живу в собственных грезах и фантазиях.

-Замок графа де Сент-Милона,-почти крикнула Эвелин, за что получила укоризненный взгляд от мамы. 

Мы действительно пересекли кованую узорами бронзовую ограду поместья. 
Мама и Марлен были абсолютно спокойны, тогда как Эвелин уже вся извелась. А я... А я все также сидела погруженная в свои мысли, в свой мир грез. 
Карета проехала к парадному входу и остановилась. Лакей отворил дверь кареты около Марлен. 
Нас встречал сам граф. То был высокий мужчина. Белые праздничные чулки украшали его сильные ноги, а смокинг подчеркивал его талию и мускулистую фигуру. 
Граф улыбался своим гостьям теплой улыбкой. Если бы не тучи, то его глубокие глаза отражали бы желтый свет луны. 

-Добро пожаловать, -торжественно приветствовал нас хозяин поместья, -семья Лиер. 
Его голос обволакивал мое сознание... 

Граф помог нам выйти из кареты. Сначала маме, так как родителям-уважение, затем, Марлен-как избраннице и старшей сестре, потом, Эвелин-потому что она средняя сестра. Всем он поцеловал руки, а я удивилась, как они не споткнулись о подолы платьев и не упали с высоких каблуков. Я встала и взялась за протянутую руку графа, и, словно предугадав события, я споткнулась о подол собственного нежно-голубого платья. Могла бы за просто выпасть из кареты на мокрую брусчатку, но граф среагировал быстрее и подхватил меня. Я посмотрела на лицо графа, а он все также невозмутимо улыбался. 

-Бедная леди Элис, -он отпустил меня.-Возможно, вы слишком устали целый день сидеть в карете, поэтому слегка потеряли ориентацию. 

-Возможно,-повторила я, ошеломленно глядя на моего спасителя. 
Я перевела взгляд на маму и испугалась. Она смотрела на меня, как собака Баскервилей, которой дали не ту косточку. То есть ей очень не понравилась моя "выходка".

-Дорогие гостьи, пройдемте же в мой дом,-он обвел руками в воздухе, показывая на замок. 

Граф подхватил маму под руку и они пошли вперед. После них шла Марлен, а рядом со мной Эвелин. 

-Дорогая, лучше не противоречь матушке, -шепнула она, оглядываясь на Марлен.-Она сказала, что этот куш предназначен для Марлен. 

Эвелин зашла в распахнутые двери парадной за всеми. Я остановилась и оглянулась. Кучер повез карету на стоянку, а лошадей в стойло. Они устали более нашего. 
Небо и луну заволокли тучи, но я знала, что сегодня полнолуние. В последний миг порыв ветра согнал тучу, и луч лунного света упал на яблоню. 

Но то была не обычная яблоня, на ней росли золотые и серебряные яблоки. 
***

Стены гостиной замка были увешаны множеством картин именитых художников. Здесь были, работы Дали, Белини, Вазари, Дюрера и Санти. Огромнейшая люстра сотен свечей заставляла мерцать позолоченные узоры на стенной бумоге. Полом служил деревянный паркет. В каждом углу комнаты стояла статуя одного из греческих богов: Диониса, Афины, Зевса и Гестии-вырезанные из мрамора или кости. 

Посреди комнаты лежал мягчайший ковер с изображением Селены-богини луны и ночи. Ковер окружали диваны, покрытые кожей цвета слоновой кости, подле них расположился чайный столик. И это все что было в гостиной. Очень консервативно, но с чувством меры и шиком. 

Граф и матушка прошли к диванам и сели друг против друга. Марлен и Эвелин сели на третий диван. Я же стояла пораженная этим великолепием. Я взглянула на графа, который все также улыбался, и поняла, что до сих пор чувствую тепло его ладоней. Мама окликнула меня, я, опомнившись, прошлась по залу и присела на диван подле мамы. 

К нам подошла служанка в рабочем платье. 

-Не желают ли гости вкусить чая, собранного на собственных полях графа, -вежливым тоном осведомилась она, но я услышала в ее голосе еще и... страх. Не знаю, заметили ли его другие. 

-Луиза, пожалуйста, -согласился граф, и служанка ушла, также быстро как и ушла. 

-Вы знаете каждую свою служанку по имени, -несколько высокомерно спросила мама. 

-Я знаю всю прислугу поименно, это так, -усмехнулся в ответ граф. 

Я облокотилась на спинку дивана и ушла в свой мир, направив взгляд на картины. Все они имели фоном природу и основную сцену. 

Не слушая разговора, я знала о чем все говорили. О том, о чем говорят на сватовстве, то есть о приданном, наследстве и других аспектах. 

Нам принесли чай, но так к нему и не прикоснулась. Смотря на картины, я вспомнила об отце. Это был добрый, мудрый, но от этого не менее безумный выдумщик. Он всегда держал данное слово и очень любил меня в отличие от мамы. 

Часто, на ночь он рассказывал мне сказки про принцесс, которые мужеством, любовью и добротой своей помогали разным чудовищам стать людьми. Однажды, после ещё одной такой сказки я спросила:"Папа, а я смогу также помочь какому-нибудь человеку, как эта принцесса". На что он только усмехнулся... 

Кто-то толкнул меня в плечо, и я сразу вернулась в реальный мир, в золотую гостиную. Посмотрев на маму, которая это сделала, я поняла, что сделала что-то не так, но что... 

-Миледи, о чем вы задумались -произнес граф. Я метнула взгляд на сестер, а те недоуменно уставились на меня. Потом, посмотрев на графа, ответила:

-Сударь, -не знаю правильно ли я обратилась. -Ваши картины напомнили мне об отце... 

Мама метнуда на меня взгляд, мол, если не замолчишь, я тебя здесь же высеку. Мне стало страшно оставаться в ее присутствии, поэтому я решилась на весьма дерзкий шаг. 

-Граф, не разрешите ли вы мне пройтись по вашему замку. 

-Конечно, сестра моей потенциальной жены моя сестра, -меня тронуло его доверие. -Можете попросить прислугу, если заблудитесь. 

Мама нервно засмеялась его замечанию, а Эвелин и Марлен одновременно-словно репетировали-вздохнули. Возможно, мое присутствие смущало их, и это был вздох облегчения. 

Я, поклонившись и поблагодарив графа, ушла из золотой комнаты.
Бродя по лабиринту коридоров замка, меня завело в библиотеку, где я уже присмотрела себе несколько книг для прочтения. Еще я нашла кабинет графа, но, открыв дверь, поняла, что он либо презирает чистоту, либо обожает работать и разбирается в этом хаосе. Позже, забрела на кухню, и, не смотря на поздний час, здесь кипела работа. Я поприветствовала работников, на что они ответили мне ласковыми улыбками, но в их глазах я заметила тот же страх что и в голосе служанки Луизы. Возможно, их хозяин был тираном... 

Я шла по коридорам замка, размышляя о графе, и совершенно случайно вышла на балкон. 

С неба, поглощенного тучами, падал дождь, орошая земли огромного поместья. Я обратилась к небу :

-Папа, я знаю, ты меня слышишь, -почему-то я была в этом уверена. -Сегодня -счастливейший день в жизни Марлен, ее сватают с графом... 

Дождь усилился, а мне стало грустно. 

Милейший, добрейший Ричард... 

-...отец, ты должен этому радоваться, -продолжила я обращение. -Эвелин все также несносна. У меня тоже все хорошо, у меня есть еще два спокойных года без кавалеров и сватовства. 

Дождь ослабел, я, улыбнувшись, снова отправилась по лабиринту замка. 
Мое внимание привлекли шикарные из дубового массива двери. Раскрыв дверь, я вошла в комнату, и взгляд мой упал на протянувшийся по всей противоположной стене гобелен. Он изображал еловый лес в такую же ночь полнолуния. Но луга бала не серой, а желтой, как глаза Сатаны. Она освещала каменный уступ скалы, на котором, направив свой взор на луну, сидел и выл огромнейший волк. Его желто-зеленые глаза были мне очень знакомы, но я не могла вспомнить человека. 

Я подошла к гобелену и коснулась волка. Нити были столь же мягки, как шерсть настоящего зверя. Я вспомнила истории отца о таких зверях, их звали оборотнями. То были люди, превращающиеся в волков, когда в небо поднималась полная луна. Опустив руку, я улыбнулась этой мысли. 

Оглянув комнату, поняла что это спальня. На против гобелена расположилась кровать из белого дерева. На четырех угловых столбиках висел тончайший балдахин, а простыни покрывала парча с узорами из золотых нитей. Стена справа была одним большим окном, обрамленным тяжелыми шторами. Вид из окна был точной копией сцены из гобелена: такой же еловый лес и горный уступ, но луну закрыли облака, а оборотней просто не существовало. 

Снова посмотрев на гобелен, я поняла, что взгляд волка обращен ко мне. "Это все чушь "-уверила я себя и, закрыв за собой дубовые двери, отправилась в гостиную по лабиринту коридоров замка.

УБИЙСТВО В ЗАМКЕ ГРАФА
Путешествие по замку открыло мне две важные особенности, во-первых,все вещи, предметы интерьера являются огромными. Второе, по всему замку были зажжены свечи и фонари, отчего снаружи замок светился.

Я вернулась в гостиную.

Граф, мама и сестры обсуждали должность его в государственном управлении и всю политическую систему.

Я застыла в проходе в зал от звука глубокого, веселого смеха графа.
Марлен сделала какое-то остроумное замечание, и граф разразился еще большим смехом. Я думала, он никогда не перестанет смеяться, однако, заметив меня, замолк. Я не понимаю, как можно заметить бледную девушку в нежно-голубом платье.
Граф смотрел на меня очень удивленными глазами, а когда все оглянулись в мою сторону, мне стало страшно неудобно от устрашающего взгляда мамы.

-Мисс Элис,-дружелюбно позвал он,-что же вы не присаживаетесь! У нас идет очень интересный разговор о политике, или же вам не интересна эта тема.

-Граф,-начала я, подходя к диванам,-вы правы мне не интересны разговоры о политике.Поэтому можно ли нам всем поговорить на нейтральную тему- я в ожидании села на диван около озлобленной мамы.

-Тогда, может быть поговорим о моем замке. Вам понравился мой дом

-Конечно, граф. Однако, дворец производит пугающее впечатление для такой маленькой особы, как я.

-Чем же вас пугает мой дом-с интересом спросил он.

-Своими масштабами и размерами. Огромнейшие комнаты, высокие потолки и самое пугающее...-я выдержала драматическую паузу, а граф от своего интереса моим мнением подался чуть вперед.-...поражающая разнообразностью жанров библиотека.

-Да, моя библиотека поражает воображение,-он откинулся на спинку молочного дивана.

-Граф...- начала я, но под пристальным взглядом мамы мне стало неудобно о чем-то просить его.

Заметив мою скованность от взглядов мамы, граф взял инициативу в свои руки.

-Дамы, уже поздно. но мы не закончили обсуждения главного вопроса.

-На что вы намекаете,граф-с вызовом спросила матушка.

-Я говорю о том, что всем нам пора бы разойтись по комнатам. А утром на свежую, так сказать, голову продолжить разговор.- граф встал и позвал служанку.Когда та появилась, он приказал ей приготовить четыре гостевые комнаты и позвать кого-то в провожатые к нам. Луиза, а это была она, услышав приказ, тут же ушла.

-А как же вы, сударь-изумилась мама.

-А мне нужно дать распоряжения относительно завтрака,-с этими словами он удалился.

-Что за своевольничество!-воскликнула мама, глядя на меня звериными глазами.-Как ты посмела завести разговор с графом, Элис!

-Но, матушка, это граф задал мне вопрос,-пыталась говорить как можно увереннее. но голос дрожал.

-Леди, меня назначили сопроводить вас в ваши комнаты,-прозвучал хриплый мужской голос.-Я секретарь сера Ричарда.Пройдемте за мной.

Мы последовали за мужчиной лет пятидесяти, о чем говорили черные. тронутые сединой волосы, и бакенбарды. На нем был черный костюм. И это все, что я смогла увидеть, смотря на него со спины.

Мужчина провел нас на второй этаж, где кроме гостевых, была еще и комната с гобеленом и балкон. В конце коридора. в который нас привел секретарь , было пять дверей.Четыре из дорогих пород деревьев, а пятая была даже не дверью, а маленьким, закрывающимся окном грузового лифта.

В конце коридора поселили маму, за ней-Марлен, дальше-Эвелин, и в угловой комнате разместили меня.

Все тут же разошлись по комнатам.Обстановка гостевой была такой: напротив двери, скрываясь за бардовыми шторами, было окно; слева от двери-кровать, а справа-вещевой шкаф.

"Как предусмотрительно,"-подумала я. открыв одну из дверок шкафа.

В открытую дверь комнаты вошел секретарь, и я закрыла шкаф.

-Господин секретарь.

-Сер Ричард просил передать вам.-начал он, но замялся,-что зайдет за вами, когда все лягут спать.

-Тогда графу придется ждать очень долго,-ответила я с улыбкой.
Ничего не сказав, мужчина ушел.

Зайдет ко мне.Граф хочет поговорить. Со мной! Такого еще никогда не было.
Возможно. он решил узнать другую сторону семьи-с точки зрения ущемленной дочери, запуганной собственной матерью
девушки.

О, если бы секретарь не подошел так вовремя, то матушка...
О Господи! Ведь я не поблагодарила этого исполнительного и тактичного джентльмена. В разговоре с графом нужно обязательно это упомянуть.

Шерх, шерх..

Что это Неужели граф уже здесь.

Шерх,шерх...

Нет, это не похоже на шорох сапог.

Я подошла к двери и осторожно приоткрыла ее, оставив маленькую щелку. Но даже в этой щелке я смогла различить высокую девушку с ниспадающими черными волосами, которая в одном только ночном платье и босиком, шла по коридору. Это была Эвелин.
Я не стала ей мешать. Возможно, у нее свои личные дела, может быть, она направилась в поисках кухни, чтобы попросить-как она часто делает дома-ночной перекус.

Эвелин ушла из моего поля зрения, и я закрыла дверь. Я подошла к кровати и, в прямом смысле, рухнула на нее. Мои, до того момента, напряженные мышцы почувствовали расслабление. Веки могли бы тут же закрыться, если бы не предстоящая встреча.

В комнате царил полумрак, создаваемый тьмой ночи и слабым свечением настенного канделябра, висевшего над кроватью. Мои веки начали смыкаться...

Надо мной свисали ветви яблони. Вокруг все дышало миром и спокойствием. В тени ветвей было прохладно.

Ко мне приближался высокий, с тенью улыбки на лице молодой человек.Когда он подошел ко мне, я почувствовала его запах-запах зверя. Его желто-зеленые глаза сияли. Он пленил меня своей улыбкой.

Лицо мужчины. и особенно глаза, было мне знакомо. но его порыв оборвал все мои мысли. Мужчина прижал меня к стволу дерева и приблизился настолько, что моя кожа чувствовала его дыхание. Он приблизил свое лицо к моему, а руки его поднимались выше от талии, пока не достигли шеи.

Сердцебиение мое участилось, ровно как и дыхание. Я захлебывалась от переполнявших меня чувств. Его глаза все также сияли.

Его губы коснулись моих...

Я проснулась не от того, что наступило утро, или я выспалась.Меня разбудило прикосновение. От этого я тут же вскочила, сердце мое все так же сильно билось, а дыхание оставалось неровным.

Немного успокоившись, я поняла кто меня разбудил. На самом краю кровати сидел граф, озадаченно смотревший на меня. И тут же я поняла, кто был в моем сне.Те же желто-зеленые глаза и добрая нежная улыбка. В моем сне меня пытался поцеловать граф!

-Что с вами, леди Вы сегодня не в духе.

-Да, вернее нет, Хотя...-несколько отстранено ответила я, отходя от шока.-А что вы, собственно, делаете в моей спальне,-произнесла, взяв себя в руки.

-Неужели, вы забыли. Я хотел с вами поговорить.Хм...и кстати, эта спальня так же моя, как и ваша.

Он улыбнулся, а в его глазах блеснули огоньки. Возможно, то было внутреннее пламя, или же отблеск свечей канделябра.

Меня ничуть не возмутило его вполне справедливое замечание.

-О чем же вы хотели со мной поговорить

-Прошу вас, леди. Наш разговор требует менее интимной обстановки, чем эта.

Я согласно кивнула, покраснев от его слов. Выбралась из кровати, поправила платье и выпрямилась.

Мы вышли из комнаты.

Я оглянулась в глубь коридора. Дверь в спальню Эвелин была открыта...

По пути в библиотеку-а у меня хорошая память, поэтому догадалась о месте назначения-я из своей скромности не смотрела на графа, но поддерживала разговор.

-Так о чем вы хотели меня попросить-спросил он.

Я пыталась вспомнить когда и о чем хотела спросить. Конечно, в гостиной я начала, но испугалась гнева мамы.

-Я хотела попросить вас дать мне некоторые книги, которые присмотрела в вашей библиотеке.

-Вы любите читать-он изумленно посмотрел на меня, я увидела это краем глаза.-Простите, просто в наше время люди заняты больше доходами, чем знаниями.-Отец научил меня любить книги...-я стерла с глаз нарастающую слезу и проглотила ком, вставший в горле.

-Расскажите мне о вашем отце. прошу.

Это действительно была просьба. а не приказ или повеление.

-Это был самый добрый человек во всем мире.-с благоговением начала я.-Его серые глаза всегда казались мне очень умными, а улыбкой словно говорил:"Не огорчайся, все будет хорошо."Отец любил меня больше сестер, не только потому что я была младшей, а значит внимание от огрубевшей матери доставалось мне в меньшей степени...-я остановилась и взглянула прямо в лицо графа, в котором читалась заинтересованность.-Прошу вас. пусть эти слова останутся между нами.-с мольбой попросила я.Ричард кивнул.-Хорошо. отец любил меня не только как младшую из дочерей, но и как он говорил:"из-за того что ты не такая, как твои сестры и мать..." Когда я грустила, что было после уроков домоводства и разговоров матери, о том какой я сложный ребенок, отец, обычно, давал мне уроки математики. физики и даже астрономии. Мы читали по ролям на разных языках.И после этого мне становилось лучше. Отец всегда знал как меня успокоить. что рассказать. Он научил меня фантазировать...С его смертью умер человек, который поддерживал меня и держал в реальном мире. После его смерти , я замкнулась в мире моих фантазий, где отец до сих пор, такой же умный и добрый. Он всегда приходит мне на помощь.

-Даже не знаю что сказать...

Не дождавшись от графа вразумительного ответа, я воскликнула:

-А вот и библиотека!

Здесь все было неизменно. Ряды полок, тянувшихся до потолка, камин, наполненный тлеющими угольками, диваны, обитые коротким цвета шоколада мехом, и читальный столик из вишни.

-Какие книги вы приметили

Я пошла в глубь стеллажей в поисках понравившихся книг. Выйдя из лабиринта стеллажей к камину с девятью книгами на руках, я не увидела графа и, положив книги на читальный столик, отправилась на его поиски.

Может быть он мне померещился, или же я еще не проснулась.
Я блуждала по всему первому этажу, но так и не встретила графа.
Может, мне лучше вернуться в библиотеку и подождать его там.
Я уже подходила к двустворчатым дверям столовой, когда из нее вышел Ричард.

-Граф, как вы могли оставить меня одну,-воскликнула я, пытаясь придать тону
возмущенность.

Граф от неожиданности даже подпрыгнул, из-за чего из меня вырвался смешок.

-Элис!

Я впервые-кроме домашнего обращения-слышала свое имя без титулов и слов уважения.
Он стоял в проходе в столовую, а я уже почти приблизилась к нему. Его желто-зеленые глаза сияли, как глаза волка на гобелене. В тот момент глаза их были не просто похожи-это были одни и те же глаза.

Что-то необычное произошло в столовой. И я напролом ворвалась в столовую, граф даже не успел сообразить. Я, пробежав по инерции несколько метров(а я знаю что такое "инерция"), остановилась около длинного стола, покрытого белоснежной скатертью. В одном его конце стояли пять стульев, но это было не важно.

В этой освещенной свечами, как все помещения замка, комнате я заметила несколько алых пятен на белоснежной скатерти. Я направилась к той части стола, но меня остановил граф, схватив за руку. От этого прикосновения по мне пробежал ток. Как в спальне, когда граф разбудил меня, как во сне, когда хотел поцеловать. Мои ладони вспотели.

Я оглянулась на графа, глаза его горели.

-Элис,-как можно мягче произнес он, но голос его дрожал,-прошу вас, пойдемте в библиотеку.

-Нет...

-Прошу. это для вашего же блага.

Не слушая его. я выдернула руку из его ладони, подбежала к алому рисунку и хотела уже поднять скатерть. Но граф с силой начал оттаскивать меня, однако, я успела ухватиться, и скатерть скатилась со стола.

Ужас окутал меня. Под столом лежал труп девушки. В ней я узнала, по черным длинным волосам и ночной рубашке, свою сестру Эвелин. Но то были лишь остатки когда-то необычайно красивой девушки. Иссиня-черная кожа, разорванная грудь, оголенные кости, рот раскрытый в немом вопле. Я подбежала к ней, потому что граф уже не пытался удержать меня. В ее бывших карими глазах отражался монстр-огромный волк с гобелена-оборотень.

"В глазах умершего отражается последний миг его жизни,"-говорил мне папа.
На смертном одре он позвал меня к себе. Я не могла сдержать слезы.

-Дорогая, не плачь, будь сильной,-он тратил последние силы на эти слова.-Улыбнись в последний миг моей жизни.

Я стерла с лица слезы и улыбнулась отцу. Он ответил мне улыбкой. И его дух иссяк...

Вспомнив это, я поняла, что Эвелин убил оборотень. Но как монстр оказался в замке

Я почувствовала тяжелое дыхание за спиной. Но то был уже не граф...
Это был оборотень!

Эвелин умерла не от того. что монстр разорвал ее на части. Она умерла от страха.

МОНСТР
Мою грудь разорвал душераздирающий вопль. Сразу вспомнились все сказки и истории, рассказанные мне отцом об этих монстрах. Они убивали невинных людей и пожирали их плоть. Огромные волки-оборотни.

После первого приступа страха, убившего мою сестру, мысли забились в хаотическом танце. Что мне делать: бежать или звать на помощь

Если я ничего не сделаю, то через несколько минут буду лежать бездыханная и разорванная на кусочки, как Эвелин. Поэтому нужно использовать все возможности.

-На помощь!-закричала я и метнулась вокруг стола.

Оборотень взревел и вскочил на стол. Я, недолго думая, схватила скатерть и швырнула в лицо чудовища.

Опрометью выбежала из столовой, сопровождаемая воплями монстра. 
Я бежала по коридорам замка, а оборотень настигал.

Впереди показались две фигуры.В ночном халате и чепчике ко мне бежала мама. 
Впервые в ней проснулся материнский инстинкт в отношении меня. Позади плелась Марлен.

-Матушка,-я искренне радовалась им.

-Элис. что произошло,-с упреком спросила мама.

-В замке монстр-это граф,-переводя дыхание, ответила я.

-О чем ты говоришь! Это чепуха.

-Нет, матушка,-я вцепилась в ее халат.-Поверь мне, я сама его видела.

Сами по себе из глаз покатились слезы.

-Хорошо, расскажи обо всем.
Но коридор начал сотрясаться от бега приближающегося чудовища. Мама и Марлен тоже это почувствовали.

-Скорее, он приближается.

И мы побежали по коридорам.

-Как ты узнаешь куда бежать-спросила Марлен, задыхаясь от бега.

-У меня хорошая память,-Мама и Марлен посмотрели так, словно впервые об этом слышали.-Сейчас направо.

В этом коридоре была одна дверь, и я знала, в какую комнату она вела. Мы вбежали в библиотеку. Я заперла дверь на внутренний засов и ушла в глубь стеллажей.

-Даже у папы в поместье была не такая большая библиотека,-восхищалась Марлен.

-Тише,-ответила мама в своей жестокой манере.-Элис, сейчас не время для чтения.
Я нашла нужную книгу и вернулась к ним.

-Матушка, самое время,-и начала перелистывать страницы.
Ангелы, демоны, водяные, вампиры...

-Вот оно,-воскликнула я, сразу последовали шипения. Я заговорила тише.-Оборотень. Человек-волк, обращается в полнолуние в огромных размеров волка, гоняемого жаждой и голодом. Основное оружие против оборотней-серебро, в частности-серебряные пули...

Это все что было в книге.

-Где мы найдем серебряные пули.

Но тут же Марлен замолчала, в коридоре послышались шаги шаркающие и осторожные.
Тлеющие угли отделяла от комнаты решетка из прутьев бронзы. Рядом в подставке стояли того же металла кочерга и белого металла щипцы с длинными ручками. Я взяла в руки щипцы. Зрение меня не подвело. Они могли стать нашим спасением, ведь были они серебряные.

Вдруг кто-то толкнул дверь, но я знала, что это оборотень. Он начал скрести дверь когтями. Мама и Марлен попятились ко мне. А уничтожение двери-единственной преграды между нами и волком-продолжалось. Я крепче сжала щипцы.

-Зачем тебе зажимы для углей-боязливо спросила мама, не сводя глаз с двери. Дверь сорвало с петель последним рывком монстра, и я в нужный момент кинулась на волка, сознавая что могу погибнуть.

Но ради чего мне жить. Отец умер. Я впервые влюбилась, но этот человек в прямом смысле оказался монстром.

Задумавшись, я попала в плечо левой лапы, хотя метила в грудь оборотня. Он взревел и, отшвырнув меня другой лапой, направился прямо к маме и Марлен. Я сильно ударилась спиной о стеллажи , и на мою голову свалилось несколько книг, которые я без раздумий кинула в чудовище.

Он даже не обернулся!

Волк грациозно, как могут только звери, прошел по библиотеке... и набросился на матушку. Она. молча, приняла судьбу, а монстр растерзал ее как тряпичную куклу.

-Марлен,-позвала я, пока монстр разбирался с мамой.

-Беги,-со страхом в голосе и слезами на глазах ответила она.
Монстр обернулся на нее.Я смотрела на жертвующую собой сестру.

-Беги,-повторила она.

Волк набросился на нее, а я со слезами выбежала из библиотеки. 

Вскоре, пробежав по коридорам замка, я пересекла гостиную с многочисленными портретами на стенах и вышла на свежий воздух, который отрезвил мое сознание.
Но я в любом случае выиграла несколько минут, поразив волка щипцами, потому что он хромал во время нападений, из раны текла кровь.

Я оглянулась вокруг. Правее в отдалении была беседка из красного дерева, левее, та самая яблоня с золотыми и серебряными яблоками, которую я уже приметила.
Серебряные яблоки. Очень интересно.

Я пошла к волшебному дереву, около которого в моем сне граф хотел поцеловать меня. Теперь, я вспоминаю это без чувств,ну кроме может быть жалости, ведь мне известна его настоящая сущность.

Ноги мои гудели, я сбросила позолоченные бархатные туфельки и ступила на влажную от прошедшего дождя, мягкую траву.

Но не смотря на проливной дождь,трава под кроной яблони осталась сухой. 
Подпрыгнув, сорвала яблоко с низкой ветки, оно оказалось золотым. Я откусила от яблока. Это был вкуснейший плод, который я когда либо ела.Закатив глаза от удовольствия, я поняла как устала. мне снова захотелось спать. Но это опасно, ведь монстр был жив.

Подул ветерок, поднимая выбившиеся из прически локоны. Позади что-то скрипнуло, я оглянулась. Там были вторые въездные ворота, которые заржавели от редкого использования, а проложенная к ним тропа заросла.

Я попыталась сорвать серебряное яблоко, но сколько ни старалась руки мои находили лишь золотые. Доев единственное сорванное яблоко, меня наполнили силы, и я поняла что мне нужно бежать.

Подбежав к старым воротам, я оглянулась на замок.

Из окон струился свет, а сотни его обитателей служили ужасному чудовищу, убившему мою семью. Но единственная кого я жалела была добрая Марлен...
Если я выживу, то свою дочь назову в ее честь.

И я побежала без оглядки.

РАССВЕТ
Я бежала по узкой полоске лугов, разделявших лес и ограду поместья.
Луна, то скрываемая облаками, то появляющаяся вновь, снисходила вниз и светила мне в спину. Ветер, свистя в ушах, растрепал мои золотистые локоны.
Ноги мои болели, ступни жгло.

Вбежав в лес, я дала себе отдых и пошла пешком. Слезы покатили из глаз. "Я не хочу умирать"-кричало мое подсознание.

В еловых дебрях ничего не было видно, но я продолжала идти, постепенно поднимаясь по пологому склону равнины. В стороне виднелась скалистая гора.

По местонахождению луны я поняла, что иду на восток-на рассвет.

Спотыкаясь о корни, я брела по лесу. Низы моего платья изорвались и испачкались, а прикрывавшие мои плечи рукава искромсали сухие еловые ветви.

Однажды, моя нога даже провалилась а нору, которую я не увидела в этой тьме, но тут же выбралась. Я поднималась все выше по равнине. Заросли ельника здесь появлялись редко, а землю окутывал травяной ковер. Я рухнула на землю. Все платье измаралось, а тело болело и ныло, ступни кровоточили. 

Надо мной было синее небо, усыпанное миллионами звезд, по его простору плыли черные облачные корабли. Все вокруг было наполнено тишиной, разбиваемой лишь свистом ветра.

Эвелин умерла из-за своей глупости. Встретив чудовище, она испугалась до смерти. Мама и Марлен погибли, помогая и защищая меня. Последний крик Марлен, мольба о спасении...

Песню ветра прервал вой, душераздирающий и опасный. Я устремила взгляд к замку. В то время волк перепрыгнул ограду поместья и направился в мою сторону. Я как можно быстрее встала и побежала в том же направлении что и шла.

Поднимаясь все выше, я уставала быстрее. Вскоре мягкий травяной покров сменился каменной землей, отчего ступни начали кровоточить сильнее. Но я поднималась, не смотря на боль.

Вершина была далеко. Я начала уже карабкаться по склону, хватаясь руками за выступы. Я не оглядывалась, надеясь, что смерть будет внезапной, либо зверь потеряет меня, и я смогу уйти от кошмара.

На востоке небо серело.

Впереди, несколько выше от меня был уступ, где я могла бы перевести дух. Через несколько минут я уже была на нем.

Сквозь верхушки елей нельзя было увидеть монстра.

Я не смогу больше никуда идти. Значит, встречу смерть с гордо поднятой головой. Я могла бы заплакать от этой мысли, но слезы высохли.

Стоя на краю уступа, я вглядывалась в лес внизу, пытаясь заметить хоть какое-то движение.

И тут мое сердце чуть не остановилось от окутавшего меня с новой силой страха, потому что у подножия горы из леса вышел волк и устремил на меня свой взгляд. Что-то странное было в этом взгляде, что-то похожее на того человека, который сейчас дремал внутри чудовища.

Оборотень направился в мою сторону. Смерть стремительно приближалась. Страх сковал меня, и я осталась недвижима."Будь сильной. Улыбнись в последний миг моей жизни,"-сказал отец перед смертью. И я буду сильной в последний миг СВОЕЙ жизни.
Я взглянула на восток. Зарождался рассвет. Горизонт окрасился алым. Если умирать , то смотря на рассвет и улыбаясь.

Лишь сейчас мне стало понятно насколько сильными были последствия моей атаки. Монстр не мог так долго рыскать по лесу, его замедляла раненная лапа. Однако, сейчас он очень проворно взбирался в гору и уже выл совсем близко к уступу. 

Я начала считать секунды до встречи с ним. 

Одна. Две.Три...

Несколько метров.

Четыре. Пять. Шесть...

Целой лапой он зацепился за край уступа и прыгнул на него.

Семь. Восемь. Девять...

Оборотень сделал несколько шагов навстречу мне. Сейчас то был не огромный волк. Шерсть его укоротилась, и сам он уменьшился; но вселял все также много страха.
Монстр был так близко, что я ощущала его тяжелое дыхание. Жажда ушла из зелено-желтых глаз ; теперь взгляд его был полон...преданности.

Я сделала над собой усилие и шагнула к волку. Он поступил также.

-Ты не собираешься меня убивать,-удивленно прошептала и протянула к нему руку. Он подставил свою голову под мою ладонь и посмотрел на меня самыми добрыми и искренними глазами.

А тем временем, из-за горизонта показался полудиск солнца. Шерсть исчезла с кожи монстра, оставив обрывки одежды. Граф, стоя на коленях, положил свою руку на мою ладонь. Но тут же я ее отдернула и сжала.

-Элис, простите,-поникшим голосом сказал граф.

-Ваше"простите" не вернет мне семью,-как можно тверже ответила, но голос мой дрожал.

-Мне тоже. 

-О чем вы

-Монстр,которого вы видели, убил моих родителей и многих несчастных девушек с их семьями. 

-Вы убийца. 

-Не я, а, чудовище. Но вы спасли меня. Вы первая, кто остался в живых. 

-А прислуга 

-Чудовище не трогает их оно охотится лишь за девушками и их матерями. Я не знаю почему! Но их отцов и братьев оставляет в живых. 

-Вы врете. 

-Ни в коем случае. Спросите моего секретаря, он отец одной из тех, что приезжали свататься ко мне. 

Ноги мои кровоточили, бежать мне было некуда, поэтому я поверила графу. 

-Встаньте же. -приказала я, и граф в прямом смысле подскочил. -И сколько же девушек вы убили 

-Тринадцать, -несколько испуганно ответил он. 

-Что-вскричала я. -Тринадцать загубленных невинных девушек. 

-С вашей сестрой четырнадцать, -почти шепнул он, и я тут же накинулась на него с кулаками. 

-Как вы могли убить добрейшую, прекраснейшую Марлен! 

Граф не сопротивлялся моим нападкам и не отрицал слова, а я повторяла их как мантру. 

Я ударила его еще несколько раз в грудь и последний а левое плечо ,отчего лицо графа приобрело крайне мучительный вид. 

-Дорогая Элис, я понимаю, что вам ужасно больно от потери близких, но это не повод пытаться отрезать мне руку, -абсолютно спокойно сказал Ричард. 

-Ричард, прошу вас не шутите, -голос мой звучал жалобно. 

-Сегодня будет снег, -снова отшутился он. 

-Отчего же 

-Вы впервые назвали меня по имени. 

Лицо его снова, как и в момент когда он встретил мою семью, приобрело веселое выражение. Тогда как мне хотелось лишь плакать. 

Ступни мои перестали кровоточить, но несколько шагов могли снова открыть кровотечение. 

Солнце почти полностью показалось из-за горизонта. Небо окрасилось пурпуром. А на западе до сих пор стоявшая в небе луна бледнела, а силы ее угасали. 

-Пойдемте, -граф протянул мне руку. -вашим ступням нужна скорая помощь. 
Я искренне удивилась его быстро меняющемуся настроению. 

-Однако, о ходьбе в вашем случае лучше забыть. Что же делать -и начал усердно думать. 

В его золотистых, как у меня, волосах гулял ветер. Ричард оценивающе взглянул на меня. 

-Что ж придется сделать именно так, -пробормотал он и подхватил меня на руки, отчего я вскрикнула от внезапности действия. 

Мы медленно спустились с горы. Сам Ричард тоже был бос, но словно бы забыл об этом. Глаза его искрились уверенностью и спокойствием, а на лице сияла улыбка. Я тоже улыбалась, ведь мне было так тепло в его объятьях, не смотря на прохладу утра. 

Мы шли по еловому непроглядному лесу, но так быстро, словно Ричард знал весь лес наизусть. 

-Граф... 

-Да, Элис. 

Из его уст мое имя звучало как-то необычно. 

-Сколько вам лет 

-О, -и он рассмеялся(что смешного в моём вопросе!). -Узнав что в моем возрасте у меня уже такой послужной список, вы будете крайне удивлены. 

-Так сколько 

-Двадцать два года. 

-Если бы вы не убили Марлен, то из вас вышла бы прекрасная пара. 

-Но мне не понравилась Марлен. 

-Как, -я была в высшей степени удивлена, -как вам не могла понравиться эта умнейшая, добрейшая, красивейшая и вообще самая самая девушка. 

-Значит, Марлен была вашим идеалом. 

Я не ответила, и дальше мы шли в тишине. 
Выйдя из леса, пересекли луга и через ворота вернулись в поместье.

-Расскажите об этой яблони, пожалуйста. 

-Что же, это крайне странная история,-и он начал рассказывать. -В день моего рождения отец посадил в землю саженец самой обычной яблони. Она росла вместе со мной. В день моего совершеннолетия, когда мне исполнилось девятнадцать, яблоня впервые дала плоды. Точно такие какие вы видите сейчас. Ни разу я не смог сорвать даже одного яблока, а любые что приносили мне слуги исчезали из моих рук. Но самое странное то, что каждое полнолуние до моего девятнадцатого дня рождения на яблони появлялся цветок, а после яблоки росли, но ни разу не упали. 

-Действительно, очень необычно, -мне в голову пришла идея, но нужны были доказательства (все это время я была на руках Ричарда). -А кто-нибудь из тех несчастных видел эту яблоню 

-Это исключено,-твердо ответил он. -Как только приезжали гости, я сразу переманивал их внимание на себя. К тому же они всегда приезжали ночью и просто не могли бы увидеть ее. 

-Но я же увидела, -пробормотала я и продолжила. -У меня есть теория. Что если те кто видят эту яблоню получают "иммунитет" от гнева чудовища, а те кто съедят плоды могут выжить при встрече с ним. 

-Прости,-изумленность читалась на лице Ричарда, -ты съела яблоко! 

-Да, -и добавила более хвастливо.-И оно было крайне вкусным и сладким.

-Ну что за жизнь, -со смехом в голосе воскликнул он. -Ты приехала, влюбила меня в себя и съела плод с моей яблони. Что за не справедливость! 

Я усмехнулась. А тем временем мы уже прошли золотую гостиную. Меня окутал дурман в теплых руках Ричарда. Я ощущала его сердцебиение. Веки мои тяжелели... 
***

Я проснулась в огромной кровати. На четырех ее столбиках висел прозрачный балдахин. Справа было окно через которое пробивался свет в комнату. Был день или позднее утро. 

Свет из окна падал на гобелен, и это испугало меня больще всего. Ведь то был тот самый гобелен с волком, воющим на луну. Только важная деталь мистическим образом изменилась. Тот же еловый лес освещал рассвет, а на уступе в изорванных одеждах стояла пара. Мужчина очень напоминал Ричарда, а женщина была крайне похожа на меня. 

Слева был гардеробный шкаф, а подле него туалетный столик, который я не заметила, придя сюда впервые. 

Но я увидела там то что заставило меня искренне улыбнуться. Сидя около столика на стуле и облокотившись на его столешницу, спал Ричард. Я позвала его, а он что-то пробормотал себе под нос, находясь во сне. 

Я привстала на кровати и снова позвала его. Рука Ричарда соскользнула со столешницы, он лбом ударился о стол, отчего получился очень смешной звук. Из меня вырвался смешок. Ричард злобно посмотрел на меня, но тут же лицо его смягчилось. 

-Добрый день, Элис. -он встал и одернул полы черного картуза. 

-Добрый, -ответила я. -А что вы делаете в предоставленной мне комнате 

-Если быть честным, то что ВЫ делаете в моей спальне! 

-Честно, я даже не подозревала ,что нахожусь в вашей спальне. 
Он обошел кровать и оказался с моей стороны. Он сел на колено, а я в свою очередь мела на кровати. Оказалось, что на мне свежая ночная рубашка. 

-Мисс Элис, дайте мне, пожалуйста, свою руку, -только что веселый и игривый Ричард сменился на волнующегося. Я протянула ему свою руку. -Спасибо. Я... хм... хм... я хотел бы сделать вам предложение. 

Сердце мое остановилось и упало, комок встал в горле. Граф хочет сделать мне предложение! Что если я не отвечу ему взаимностью, что он сделает, что с ним будет 

И снова, я даже и минуты о себе не подумала. Что будет со мной, если я откажусь Я его люблю. Мы нуждаемся друг в друге. 

-... Я сидел и смотрел, как ты спишь, -продолжал Ричард. -Думал об этой ночи и понял, что ты была права в своей гипотезе. Ты единственная, сумевшая выжить и, если так можно выразиться, приручить чудовище, скрывающееся во мне. Прошу, будь со мной. Сделай так, чтобы монстр больше не появился. Прошу, выходи за меня, -он смотрел на меня, как пес на любимого хозяина, как утопающий на своего спасителя. Он видел во мне надежду на свою нормальную жизнь. Во взгляде его угадывадось не только то искреннее чувство, овладевающее сердцами, и преданность, но и мольба. 

-Я, -я вспомнила тепло его рук, тот добрый и веселый взгляд, искреннюю улыбку,, а потом тот факт что он убил всю мою семью и еще тринадцать таких же семей. 

Я разрывалась на две части. 

"Что если ты избавила его от проклятья, тогда он уже никогда не будет зверем. Но будет твоим мужем. "-говорила первая. "А вдруг это просто действие яблок, и оно временное. Тогда после окончания действия он убьет тебя, как и всю твою семью, "-противилась вторая. 

-Дорогой Ричард, мне не хочется тебя разочаровывать, -голос мой охрип. -Мне нужно подумать некоторое время на свежую голову. 

-Хорошо, -Ричард казался подавленным. -Сколько времени тебе нужно для раздумий 

-Год. 

-Возможно, я выдержу этот срок, если ты кое-что подаришь мне на память. 

-Что же, Ричард, -лицо его просветлело. 

-Поцелуй. 

Я промолчала. 

-Спасибо за красноречие. -он подошел к дверям спальни. -Новое платье в шкафу. 
И ушел. 
***

Мы, -я и Ричард, -стояли около парадного входа. Карета уже была подана, и дело оставалось за малым- проститься. Но сделать это было очень тяжело. Боль пронизывала печальное лицо Ричарда. А сердце мое щемило от острой душевной боли. 
Оба мы молчали, ведь никто из нас не хотел расставаться друг с другом. 
Солнце ушло из точки зенита и медленно падало к западному краю земли. 

-Ричард, -хотела начать я, но он прервал меня. 

-Пожалуйста, ничего не говори, -(с хрипотцой в голосе) он не смотрел на меня, а мне бы так этого хотелось. -Мисс Элис, вы всегда будете желанным гостем в моем доме. Прощайте. 

Холодность, с которой он говорил, причиняла мне большую боль, чем его молчание. 

-Прощайте, -с горечью прошептала я и забралась в карету. 

Он подошел к карете, чтобы закрыть ее дверцу. Нет! Асе не должно так кончиться. Я подарю ему, то что он просил, ведь я тоже этого хочу. 

-Граф, -голос мой прозвучал чуть выше, но это остановило Ричарда, который уже почти закрыл дверцу. От надежды лицо его просияло. 

-Да, Элис. 

Я протянула к нему руку(лишь бы хватило смелости) и сжала край воротника его пиджака. И поцеловала его. Ричард несколько оторопел от неожиданности. 
Губы его были мягкими и нежными, как лепестки роз, собранные на заре и покрытые росой. Он обхватил мое лицо руками. 

И этот поцелуй вселил в нас надежду на скорую встречу и счастливую судьбу. 
Поцелуй был столь опьяняющим, что я потеряла счет времени. 

Когда губы наши разомкнулись, мы нн могли оторвать взглядов друг от друга. Вокруг не существовало ничего, лишь мы вдвоем. Я слышала его дыхание, ощущала быстрое биение своего сердца. 

-Тебе пора, -он разрушил волшебный момент, произнеся слова, но так словно его заставили. 

-Да, -я отпустила его воротник, а он опустил руки и закрыл дверь кареты. 
Карета тронулась.

ЭПИЛОГ
Какие же высокие ветки у этого дерева! Уже полчаса под ним скачу. Неужели я стала ниже. 

Солнце уже клонится к закату, а необычные яблоки так и висят неопробованые. Я походила под широкой кроной яблони и нашла яблоко пониже. Но только я протянула к нему руку, как над моей головой появилась другая рука и сорвала мое золотое яблоко. Я обернулась и увидела его 

Золотистые, как мои, локоны перебивались в закатных лучах, на губах играет нежная улыбка любящего человека, а зеленые глаза искрятся игривым взглядом, который так мне нравится. 

-Это мое яблоко, я нашла его, -и я потянулась за яблоком, но он поднял руку. -Отдай! 

-Нет, -но я снова попыталась дотянуться, подпрыгнув выше. 

-Отдай, Ричард. 

-Обожаю, когда ты произносишь мое имя. Из твоих уст оно звучит как-то по-особенному. 

-Что тебе нужно, Ричард! -воскликнула я и потянула его руку, державшую яблоко, вниз, что помогло, но лишь на мгновение. Он снова поднял руку. 
Хорошо, Ричард. Раз уж сила моя, которой и нет, не работает, будем давить на жалость. 

Я скрестила руки на груди и отвернулась от него, опустив голову. 

-Элис, мы вместе уже три года. Этот трюк не сработает, -усмехается он. 

-Тогда, что тебе нужно 

-Поцелуй. 

-Прощальный, я надеюсь, -парирую я. 

-О Элис, ты разобьешь мне сердце такими словами, -молебно произносит он. 
Я повернулась и поняла, что это была всего лишь уловка. Ричард все так же улыбался, а глаза его заискрились с новой силой. 

-Обманщик, -я напустилась на него. 

-Я вовсе не обманул тебя. -он обнял меня, и я успокоилась поневоле. -Знала ли ты, что я чувствовал а минуту нашего прощания, какие эмоции бушевали во мне. 

-Но я вернулась, -я улыбнулась, вдыхая его запах. 

-Да, буквально через полчаса, -он рассмеялся. 

-Зато я, в отличие от тебя, не пыталась сигануть с обрыва, на котором этой ночью стола нормальным человеком, -упрекнула его я. 

-Долго ты еще будешь это вспоминать! 

-До конца жизни. 

-Чьей -твоей или моей 

-Нашей, -после некоторого молчания ответила я. 

Солнце скрылось за горизонтом. Небом завладела желтая луна. Но мой молодой муж уже никогда не станет чудовищем. 

От этой мысли я улыбнулась. 

-Какая мысль тебя порадовала, или я сделал что-то смешное -Ричард искренне удивился. 

-Просто, я самый счастливый человек во всем мире и все времена... и... отдай мне яблоко. 

-Опять ты со своим яблоком, -и он бросил мне серебряное яблоко, уходя в замок. -Долго не задерживайся, здесь по ночам бродят монстры, -пробурчал он и скрылся в замке. 

Из меня вырвался смешок из-за его выходки. 

-Ничего, -произнесла я тихо и откусила от золотого яблока. -Я монстров не боюсь, я их приручаю.
