 
 Над Городищем давно взошло солнце, однако "Банифация" об этом не оповестила. Ну что поделаешь, проспала кошечка, надоело в такую рань вставать! Всю ночь мышей, для любимого хозяина, ловила.
 Проснувшись, "Флудитель" привёл свой внешний вид в порядок, начисто сбрил густую растительность с лица, принял душ во дворе и надел чистое исподнее. Пережёвывая свиной окорок, стал раздумывать, как поступить с найденными сокровищами Слетать в космос не хватит, отдать обществу анонимных алкоголиков, так разворуют и пропьют. Идея пришла сама собой, как снежный ком на голову. Достав из широких штанин, сотовую, мобильную громкокричалку, узнал что колхоз "им. Всех членов КПСС" - банкрот! Немедленно скупил за бесценок все 49,9% акций, мог бы и больше, но контрольный пакет акций должен принадлежать главе государства, в которое входили земли Городища! Этого было мало, надо модернизировать производство. Заказав племенное, недостающее поголовье свиней и мясоперерабатывающий комбинатик. Полей вокруг Городища хватало, проблем с кормами быть не должно. В округе таких комбинатов не было, конкуренты на производство и сбыт не влияли. Во главе надо было назначить толкового ген.директора, такой на примете был только один! Пережевав очередную порцию от свиного окорока, через громкокричалку предложил этот ответственный пост профессионалу в колбасных обрезках "Атаманше".
 "Атаманша" в это время была не в духе, просматривала видеозапись ночного нашествия. Радоваться было нечему, налётчики-грабители так быстро драпали, что даже на самом медленном прокруте их лица были смазаны, а один вообще был похож на дикого зверя! Полистав настольную "Красную книгу", никого кроме снежного человека не нашла! Звонок "Флудителя" пропадавшего целую неделю её немного озадачил, но, чуток поразмыслив, секунд эдак 5-6, она согласилась. А почему бы и нет Можно было преспокойно проводить по накладным преступно-добытое браконьерским путём мясо и получать неплохие доходы, а склады мясокомбинатика пополнят так безжалостно разграбленный её бункер! "Атаманша" при таком раскладе вполне была в большом выигрыше, а колбасу делать было её любимым занятием.
 Слегка перекусив, довольный "Флудитель" оделся, достал удочки и направился на речку "Городищенку"! По пути к реке было видно, как к свиноферме, колонами движутся рефрижераторы с элитным свиным фондом страны. Чуть вдалеке строители уже закладывали фундамент нового гиганта мясной продукции. Такими темпами можно и "пашану" от главы государства заработать, думал "Флудитель" забрасывая удочки с богатую рыбой речку! Природа в такой солнечный день была на редкость замечательной, вот оно то, что мы проходя мимо не ценим и не замечаем. Наловив рыбки, разложив костёр, "Флудитель" готовил настоящую уху, аромат которой превосходил все кулинарные шедевры мира! Тёплое солнышко и свежий воздух, пьянили лучше любого самодельного спиртного. Так и "завязать" не долго, растянувшись на душистой травке, думал он.
 Проспав долгожданное утро, по вине дремавшей перед кучей полевых грызунов "Банифации". Голодный и немного расстроенный "Админ", рассматривал свой изодранный костюмчик "бэтмана". Со стороны реки потянуло ароматом ушицы, перед такой атакой на его чувства обоняния, он удержаться не смог. Прихватив на руки "Банифацию", рванул по направлению источения аромата.
 Нежась под утренними, не опасными для загара лучами солнца, на берегу реки, подальше от "Флудителя", возлежала "Смотрящая за воспитанием". Включив новенькую видеокамеру "Юси", которая в это время нагишом купалась в чистейшей в мире реке, снимала пейзажи и красоты родного края. Мимо неё, явно не замечая бюста 5-го размера, просеменил "Админ". Ущемлённое самолюбие женщины навело на него видеокамеру и нажало на спусковой крючок. Камера снимала всё, в объектив попадал не только "Админ", но и вышедшая в чём мать родила "Юська". Столкнувшись "нос к носу", "Админ" только и успел раскрыть рот, такой прекрасной "Юсю" он ещё не видел. Девушка не успела прикрыть лопухами свои невинные прелести , но отвесить оплеуху у неё получилось. Перекувыркнувшись по траве, ошалелый увиденным "Админ" уползал подальше, в направлении "Флудителя". "Смотрящая за воспитание" также незаметно исчезла. Такой сюжет она не могла, не показать в утренних новостях местного телеканала ГТФ. ГТФ - это не Гродненская табачная фабрика, а "Городищенская- телевизионная флудильня"! В это утро новости вышли с сенсационным репортажем, снятым скрытой камерой и всеми звуковыми эффектами.
 По давно установленным Городищенским законам, этот факт подпадал под ст.2319 п.7 "Кодекса о браке и семье". В которой сказано, чёрным по белому, "Ежели какая особа мужского пола, в пьяном угаре или трезвой памяти, по своему желанию или случайной оказией, осозерцает невинные обнажённые девичьи прелести, то в течение трёх суток ОБЯЗАН ЖЕНИТЬСЯ, за ослушание выше упомянутого закона, с его стороны, публичная дыба, а особа женского пола за ослушание в монастырь, до скончания века своего!"
 "Флудитель" щедро угощал ухой своего ночного спасителя, когда "чёрной" или наоборот "белой" птицей долетела весть до "Админа"! Что думал, поперхнувшийся ароматной ухой, будущий жених или посаженный на кол, остаётся тайной, но жить он явно хотел, а с законом не поспоришь, обратной дороги у него не было. В это время, "Катенька" и "Флёрка" со слезами радости за подругу, примеряли на "Юську" свадебное платье. В женский монастырь идти на веки вечные ей совсем не хотелось, а вот в мужской - можно было и под статью! 
День в Городище обещал стать весёлым!

 Продолжение следует...
