Весной 1975 года в журнале "Лайф" появилась статья о Серене Пембертон, рассказывающая о её долгой жизни лесной баронессы в Бразилии. В силу её возраста публикация носила элегический характер, чему сама она в общем-то не препятствовала. Она даже поведала о том, что её адвокат уже получил особые распоряжения насчёт её захоронения (о похоронах речи не было), в том числе и насчет свинцового гроба, какие делают в Бирмингеме, штат Алабама. "Ведь он не сгниет и не проржавеет", -- ответила миссис Пембертон, когда её спросили о причинах столь странного выбора.
Когда журналист спросил, были ли в её жизни поступки, о которых она теперь жалеет, миссис Пембертон уверенно ответила "нет" и увела беседу в сторону цезальпиниевого участка в Пернамбуку, который она надеялась купить с помощью Западно-Германской тракторной компании. Все фотографии в этой статье были современными и цветными. Все, кроме одной -- чёрно-белой, висевшей в гостиной асьенды. Ностальгический каприз, как сказала она интервьюеру, обычно ей не свойственный, но всё-таки имеющий место. На фотографии была изображена юная Серена Пембертон верхом на огромном белом коне, на правой руке она держала орла. Рядом с ней стоял высокий и крепко сложенный мужчина. Позади них простиралась пустошь, полная пней и обрубков, её бескрайние просторы рамка вместить не могла. Нечётким на фотографии было только лицо Серены Пембертон -- его поймали в движении, и поэтому оно смазалось в серое невыразительное пятно.
В сентябре того же года статью прочла одна женщина, ожидавшая в госпитале Сиэттла, штат Вашингтон, операции на сердце, которая могла её спасти или убить. Журнал "Лайф" среди остальных лежал в корзине, которую принесла медсестра затем, чтобы её пациентка могла почитать что-нибудь кроме потрёпанной семейной Библии. Женщина аккуратно вырвала из журнала страницу со статьей и положила её в Библию. Её навещали ежедневно -- и муж тоже, -- но только сыну, каждый вечер приезжавшему после работы из Такомы, чтобы посидеть с ней, она показала эту статью.
***
Месяц спустя на железнодорожную платформу в Бертиоге, Сан-Паулу, ступил человек. Он оставался в своем номере отеля до полуночи, а затем вышел, чтобы прогуляться по мощёным улочкам городка. Перед этим с океана сорвалась буря; вода скопилась и бурлила у обочин и в сточных канавах, но теперь луна вышла и освещала ему путь.
Пятнадцать минут спустя он тихо пересёк лужайку на заднем дворе принадлежавшей Серене Пембертон асьенды и поднялся на веранду. Мужчина прорезал сетку от насекомых и вошёл в комнату, которая своими размерами превосходила любой из домов, в которых он когда-либо жил. Он вытащил из заднего кармана фонарик и приглушил его свет ладонью, пока двигался по дому в поисках нужной ему комнаты. На матрасе, что валялся на полу возле кровати, тихо сопел старик. Он спал в одежде, держа в единственной руке пистолет. Раньше этого человека мог разбудить малейший шорох, но десятки лет, проведённых рядом с оборудованием, сделали его глухим ко всему, что ему не кричали или не писали.

Он умер первым -- нож рассёк ему горло и для верности перерезал позвоночник. Убить женщину, что спала на кровати, было труднее. Практиковавший в городке доктор был также и коронером, он обнаружил у неё под ногтями частички кожи.
Она умерла не в своей постели. Охранник, дежуривший у ворот, слышал, как открылась огромная цезальпиниевая дверь. Свет на крыльце на ночь выключали, однако луна была полной, так что охранник чётко видел, как женщина медленно, но уверенно идёт по веранде. Добравшись до края веранды, она замерла и подняла левую руку, которой пыталась вытащить большой нож с перламутровой рукоятью, всаженный ей в живот. Она была полностью раздета, хотя сначала охраннику показалось, что на ней была ночная сорочка из тёмного шёлка. Её заколотые волосы притягивали лунный свет, и охранник, известный своей суеверностью, утверждал, что в течение нескольких мгновений на её голове полыхал венец из белого пламени.
Она не могла вытащить нож. Охранник сказал, что она посмотрела вниз на ступеньки, осторожно опустила одну ногу и снова подняла, будто пробовала температуру воды перед тем, как искупаться. Только потом охранник увидел позади неё мужчину, его огромная фигура заполняла весь дверной проём. Он стоял недвижно, и охранник не мог сказать, пробыл ли он там долго или появился только на мгновение. Потом он исчез. Позже, уже утром, начальник полиции попросил охранника описать того человека. Охранник указал на фотографию, висевшую на стене, и поклялся, что видел изображённого на ней мужчину. Начальник полиции и доктор приписали его слова очередному приступу суеверности и отмахнулись от них.
А вот от его рассказа о том, что он увидел, когда пробежал по дорожке и поднялся по широким ступеням асьенды, они отмахнуться не смогли. Серена всё ещё стояла, хотя охранник божился, что она уже была мертва. Все жители городка, знавшие Серену -- в их числе начальник полиции и доктор, -- не сомневались в правдивости этой части показаний охранника.
