Я очень начитанная девочка и знаю, что сейчас вы конечно захотите узнать меня, а точнее что я из себя представляю. Где я родилась, как я провела свое детство, с кем играла, и кто мои родители, но нет. Вы ничего из этого не услышите. Я не хочу все это вспоминать и останусь для вас человеком загадкой. Конечно по мере прочтения этой истории вы поймете кто я, мой характер и другую муть, но не суть. Я не буду называть тебе мое настоящее имя, (надеюсь ты не против, что я уже перешла на ты) да и других людей я буду называть другими именами и фамилиями. Если ты конечно не против такого поворота событий. Как насчет имени Джеки Тебе не нравиться. Да возможно оно больше подходит для мальчика чем для девочки. Ну хорошо употребим его для моего папы, а меня будут звать Элизабет. Так лучше Я тоже так думаю. Мне 17 лет, между прочим это мой настоящий возраст. Ну, пожалуй, основную информацию вы уже знаете так что начнем вас знакомить с мои окружение. 
Я живу в огромном городе под названием Детройт, штат Мичиган. Моя школа особо не отличается от других. Такие же люди, пару девчонок с завышенной самооценкой, которые считают себя королевами, а остальных отбросами общества. К вашему счастью я к ним не отношусь. Давайте я вам объясню строение нашего общества в школе. Наша школа делиться на несколько классов. Высшие это особы с самооценкой до небес, чаще всего это или дети богатых людей или же просто футболисты и болейщецы. Средний класс это люди которые не особо сильно отдаются учебе, но и не запускают ее, как выражается Денис "Обычные смертные". Низший класс -- это обычно люди, которые делают все ради хорошего расположения высших особ, грубо говоря рабы. Я отношусь людям к чуть выше среднему классу, сейчас поясню как это. Я, как и средний класс являюсь "Обычной смертной", но при этом дико раздражаю особ высшего общества.Поэтому Денис ("королева" нашей параллели) дала кличку "Селедка", за то, что я один раз в столовке случайно упала лицом в тарелку с рыбой и пюре. Так что в глазах высшего общества я выглядела даже хуже, чем низший класс. 
