Она была мне верной, как собачка. 
А я не замечал её тепла. 
Я не любил её, чудачку. 
И обижал до ночи, прям с утра. 

Я влюблялся в её сестер, 
С её подругами вел себя очень мило. 
Я разжигал под нею костер, 
А она все равно меня очень любила. 

Я не смотрел на неё, 
А она смеялась в мои глаза. 
Я делал ей больно и обжигал горячо, 
А она продолжала любить меня. 

Я издевался над ней, как мог. 
Она была моей личной куклой. 
Я пускал ей в легкие смог, 
Становясь её самой ужасной мукой. 

Я её никогда не ценил. 
Лишь издевался и засекал, сколько она так могла 
Но потом я понял, что меня никто так еще не любил. 
И когда я хотел к ней вернуться, представляешь, она ушла.
