Маневр Летучего Голландца.
.
Вместе
С Планетой
И Люди

Двадцать
Первого
Декабря

Медленно
Повернутся

Под
Парусом
Календаря.
.
21 декабря 2016 г.

Когда Бог создавал человека, он дал ему многое.
Но, самое главное, Бог наделил человека Мозгами.
Это не значит, что остальным жителям Планеты не дали того же.
Я сейчас говорю о людях, так как пишу на языке людей.
Мои стихи не велики по размеру,
но в каждом из них я выразил что-то особое.
Надеюсь, что данные Мысли волнуют не только меня.
Ведь каждый из моих читателей является соучастником моих чувств.
И, хоть большинство моих стихов не раскрыто до конца,
надеюсь, что дальше над каждой Темой мы будем работать Вместе.
Если же кого-то заинтересует более подробно то, чем я занимаюсь, 
моя авторская школа, разработки... или я сам, то свяжитесь со мной.
С уважением,
Автор Творческой Лаборатории 
"СОЗВЕЗДИЕ ЛЕОНАРДО" - 
Дмитрий Пинский.
http://samlib.ru/p/pinskijdmitrijtomasowich/
