 И был день, когда пришли сыны БОЖИИ предстать пред АШЭМом; между ними пришёл и Николай Святобог.
 И сказал АШЭМ Николаю: откуда ты пришёл
 И отвечал Николай АШЭМу, и сказал: не много я ходил по земле, но того, что я увидел - вполне достаточно, чтобы поведать ТЕБЕ.
 И сказал АШЭМ Николаю: обратил ли ты внимание твоё на рабов МОИХ Евреев ибо нет таких, как они на земле: люди непорочные, справедливые, богобоязненные и удаляющиеся от зла.
 И отвечал Николай АШЭМу, и сказал: да уж, насмотрелся я на ТВОИХ избранников и в своём городе, и в других городах, и на Стихах.ру, и на Прозе.ру. Не хочу имён называть - много их там, ВСЕДЕРЖИТЕЛЬ, очень много. И первородство своё променяли они на чечевичную похлёбку нашего языческого мира, и Шаббат не соблюдают, и иным "богам" кланяются, и чужбину "любимой родиной" называют, и пророки у них новые: Достоевский, Толстой, Пушкин, Есенин. И потенциальные "машиахи" у них всё чаще в Нью-Йорке "рождаются", а не в Бэт-Лэхэме! И 5777-й Рош-а-Шана с Йом-Кипуром для них не наступил - они сейчас празднуют приход 2017-го "петуха" от "рождества" богохульника из Нацрата! И вместо Меноры они ныне "зажигают" ёлочку! И вместо ТОРЫ детям своим они читают "гарри поттера"; а раввины ихние пьют из одной "чаши" с христианскими идолослужителями! И получается так, что Евреи ТВОИ, БЛАГОСЛОВЕННЫЙ АШЭМ, по своей "доброй" воле возвращаются в Мицраимское рабство, только теперь уже не только телесное, но и духовное - сытнее и слаще им там, чем в Земле, которую ТЫ предназначил для них! Да и те, которые ревностными Иудеями называются - "чтут ТЕБЯ устами, сердце же их далеко отстоит от ТЕБЯ"!
 И сказал АШЭМ Николаю: зачем ты МНЕ всё это разсказываешь, потомок Йэфэта, сына Ноаха И к какому выводу ты подталкиваешь МОИХ Малахов, стоящих рядом и слышащих тебя
 И отвечал Николай АШЭМу, и сказал: ВЛАДЫКА МИРА, ДА БУДЕТ БЛАГОСЛОВЕННО ИМЯ ТВОЁ!, великое множество людей пробудили сердца свои для принятия Истины, презрели языческие традиции своих предков, внимательно изучают ТОРУ, соблюдают Шаббат, славословят ТЕБЯ и готовы с радостью войти в число избранных ТВОИХ, да, вот, Евреи говорят, что: все места заняты Ими! И не "важно": что они служат идолам - "важно", что они родились Евреями и поэтому им, потомкам Шэма, всё позволительно, вплоть до кровосмешения с нами, потомками Йэфэта! Так чем же мы хуже них, БОЖЕ ВСЕСИЛЬНЫЙ!
 И сказал АШЭМ Николаю: возвращайся на своё место и сколько хватит сил, трудись, призывая Евреев вернуться на их Законное место! А Я подумаю над тем, что ты МНЕ тут говорил ...
