 Несмотря на то, что Игорю удалось рано встать -- он все равно опоздал в институт. К этому уже давно все привыкли, как к нему, так и к Леше. Их почти не ругали, но некоторые, самые вредные и принципиальные преподаватели, продолжали наказывать двух друзей за опоздания. Хорошо, что сегодня только две лекции. Обычно Игорь ради такого не ходил, но по сегодняшним предметам у него был конкретный завал, поэтому он "набирал посещения", чтобы его хотя бы просто допустили к зачету. 

 Аудитория была большая, ступенчатая. Игорь поднялся на самый верх, сел на самую дальнюю парту и уснул. Ему снилась природа. Он лежал на траве и смотрел в небо. Ахуенно! -- Думал он, не хватает косячка только... 

- Подковский, ну вот скажите, зачем вы сюда пришли -- обратился преподаватель к Игорю.
- Леха, бля, заебал, ну дай поспать... - промямлил он сквозь сон, но так, что это было слышно на всю аудиторию. Раздался хохот.
- Подковский! Что вы себе позволяете!
- А Простите Алексей Иванович, я случайно задремал... 
- Выйдите, немедленно. Я не хочу вас видеть.
- Да ладно вам... Я больше не буду.
- Какая наглость! Подковский, я не допущу вас к зачету, вы будете исключены.
- Да что я сделал то!
- Я не хочу это комментировать. И не повышайте голос.

 Игорю, наверное, как и любому нормальному человеку, не нравилось, когда ему что-то предъявляли, а он не понимал, за что. Да и по своей природе он был очень вспыльчивым человеком, а тут ещё и не выспался, и настроение сутра испорчено. Он знал, что Алексей Иванович был очень сварлив и заносчив, но терпение лопнуло. Подковский начал собирать вещи и специально делал это шумно, встал из-за парты и начал спускаться, неторопливой вальяжной походкой. В аудитории была тишина, и только медленные шаги Игоря нарушали её. Преподаватель смотрел на него с презрением. 

- Вы срываете мне занятие! Быстрее Подковский.
 Тогда Игорь пошел ещё медленнее.
- Нет, вы посмотрите! Ему говоришь быстрее -- он медленнее. Совсем мозгов нету, что ли Или вы у нас господин наоборот, молодой человек Господи, где вас таких только понабрали... 
- Да пошел ты... -- Вырвалось у него. 

 Кое-как удалось проглотить слово из трех букв, но Алексей Иванович итак был ошарашен. Игорь прибавил шагу и вышел, сильно хлопнув дверью. Он ещё не успел осознать, что за такое поведение его наверняка отчислят, в данный момент ему было все равно. До второй ленты оставалось минут сорок, Игорь пошел в ближайшую студенческую столовую. Сегодняшний день, как впрочем, и все, начался без завтрака, поэтому перекусить было не лишне. 

 Пока он шел - закурил сигарету, немного успокоился, постепенно приходило осознание того, что дела в институте обстоят ужасно. Настроение все больше падало. Нужно было с кем-то пообщаться. Игорь пошел быстрее, в надежде на то, что в столовой будет кто-нибудь из знакомых. 

 Обстановка в данном заведении была вполне приемлемой. Стены не обшарпаны, столики новые, аккуратные. За одним из таких сидел его друг Костя, со своей девушкой Викой. Повезло. Игорь взял себе макароны с котлетой, любимый зеленый чай без сахара и подошел к ним.

- Не помешаю, голубки
- Да садись, не стесняйся -- ответил Костя.
- Что грустный такой -- Заметила Вика.
- Да че-то заебало все так... Леха сутра какой-то неадекватный был, взбесил аж.... А на ленте Иваныч доебался, *** знает за че, выгнал меня, ну я и послал его с горяча...
- Ниче ты даешь. Ну ахуенно у тебя день начался -- сказал Костя.
- Не говори...
- Так тебя за такое исключить могут. -- Сказала Вика. Она была слегка поражена историей. 
- Да ладно Серьезно
- Бросьте вы, нормально все будет. Ты лучше скажи, что с Лехой -- спросил Костя.
- *** знает.... Во-первых, он не спал всю ночь, во-вторых -- сказал, что я его заебал, как только я проснулся. Потом взял косяк и пошел "погулять". ****ец у пацана загоны...
- Да бывает, че ты... Может тоже какого препода послал.
- Не смешно.
- Ладно тебе...
- Вы лучше расскажите, как у вас дела, молодожены.
- Да ничего, вот хотим нормальную квартиру купить, съехать из общаги.
- Ничего себе, откуда такие денежки у бедных студентов
- Мы просто работаем и не сливаем их на наркотики. -- Сказал он с усмешкой.
 Игорь промолчал, но в его лице читалось что-то вроде "Кого вы наебываете блять И хватит издеваться, итак настроение паршивое!"
- Не, ну и не без родителей конечно.
- С этого и надо было начинать.
- Да не, серьезно, почти половину мы заплатим сами, да - Он повернулся, к Вике, как бы риторически спрашивая её, улыбнулся и поцеловал.
- Ну, молодцы блять. 
 Игоря уже начало раздражать их радужное настроение.
- Игорь, в натуре, что ты, что Леха. Взялись бы за голову, пошли бы работать и завязали бы с травкой.

 Тут Игорь опять вспылил.

- Знаете что Сегодня ночью я обдалбаюсь в хламину!
 Он ненавидел, когда его учили жить. Игорь знал и прекрасно понимал, что тот образ жизни, которым они живут с Лехой, далеко не лучший, и на нем далеко не уедешь, но это их образ жизни и пока он устраивает.
- Твое право Игорь, мы тебе не судьи, но потом ты попомнишь мои слова.
- Все будет ровно, вот увидишь.
- Я буду только рад.

 Костя с Викой встречались уже очень давно. Это были хорошие люди: они активно участвовали во всех праздниках в институте, почти со всеми находили общий язык, имели хорошую успеваемость по учебе, их фотографии висели на доске почета. Оба были не курящие. В общем, почти образцовая пара. Многие говорили о них разные гадости из зависти. Игорь с Лехой, хоть и полные их противоположности, хорошо общались с ними, по тому, что не завидовали. 

 Конечно, часто возникали разногласия, как например, в данной ситуации, но ребята всегда чувствовали, когда назревает конфликт и знали, как его не допустить. Они сменяли тему и продолжали спокойно общаться. Так они сделали и сейчас.

 Лехе же сейчас не нужен был никто. Металлические рельсы все же отпустили его, и он шел вдоль забора, сам не зная куда. Рисунки плыли рядом с ним. Он был искренне счастлив происходящему, чувствовал себя как никогда беззаботно. Но вдруг перед глазами возник образ той девушки. На этот раз она не была уставшей, её глаза были широко открыты, чуть пухлые губы как будто бы вот-вот хотели что-то сказать, но молчали. Её взгляд был каким-то печальным, как будто осуждающим, за то, что Леша делает. 

 Очередная сигарета, выпала изо рта. Леха моргнул, и таинственная девушка исчезла.
- Нихуя меня ебошит! -- Сказал он вслух, взялся за голову и сел прямо на землю у забора.

 Время шло. Лехе казалось, что он сидит так уже целую вечность, но нет, он ещё даже не опаздывал в институт. В любом случае не стоило идти туда в таком состоянии, его клонило в сон.

- Надо добраться до дома и лечь спать -- думал он.

 Каждый шаг давался ему с трудом. Ноги были ватные, голова кружилась. А выйдя с железной дороги надо было ещё и придумать, как не вызвать подозрений у "левых лиц", у коменданта, например.

 Взяв всю свою волю в кулак, Леха зашел в общежитие. Коменданта не было на месте - можно было выдохнуть спокойно. Далее -- бесконечный подъем на пятый этаж и "заслуженная" постель...

 Как только он открыл дверь в квартиру -- его сон как будто бы рукой сняло. Он, быстро и не разуваясь, подошел к окну и вдруг, произошло то, чего Леша никак не мог ожидать. В противоположном окне девушка в точности повторила его движения. Это была та самая девушка. Она как будто бы почувствовала его приближение, как будто бы ждала его. Они смотрели друг на друга ещё несколько секунд. Потом девушка открыла окно и встала на карниз. Не надо! -- Закричал он. Ему вдруг стало на столько, не все равно.... Но таинственная девушка только улыбнулась и сделала шаг. Она зависла в воздухе, словно наступила на невидимый мост между двумя окнами и пошла к Леше. Он не мог поверить своим глазам. Если бы она упала -- он бы прыгнул за ней, но она даже не думала о суициде и продолжала улыбаться. Леша открыл окно и вышел из него, чтобы ступить на незримый мост и встретить девушку. О страхе упасть не было и речи. Они подошли друг к другу почти вплотную и взялись за руки. Леша хотел было что-то сказать, но передумал. Они разговаривали глазами. Он испытал такую эйфорию, какую не испытывал ещё никогда.
