И вот, пошла последняя неделя уходящего две тычячи шестнадцатого года! Я вернулся с работы раздавленный осознанием своей бестолковости. Я много где работал, много чего делал, но вот, жизнь привела меня к салфеткам и гладильному прессу. Работенка вроде бы и не пыльная, не тяжелая физически, но действует она на меня очень отупляюще. А когда я соизмеряю свою зарплату и свои потребности, очень скромные потребности, на меня накатывает отчаянние. И это еще не минимальная зарплата, некоторые считают ее даже достаточно достойной. Да, на нее можно жить, если очень плохо питаться и одеваться во что попало да и жить без особых удобств. Но для того, чтобы на эту сумму вижить, следует считать каждую копейку и в очень многом себе отказывать.
Я стараюсь мыслить позитивно и смотреть на жизнь не потребителем, а ее творцом, но у меня это что-то плохо получается. Явившись домой, я думаю только о том, как бы побыстрее упасть в свои кошмарные сны, которые часто бывают вещими. В голову стучиться одна и та же мысль о том, что мне не было бы так плохо, если бы я сейчас выпил литра два пива. Да, пиво -- это не такой уж и плохой примиритель с действительностью, но его с каждым днем надо принимать все больше и больше, дабы достигнуть нужного эффекта. В итоге обзаводишься отвисшим животом, лицо приобретает нездоровый румянец, мозги становятся совсем неповоротливыми, тело становится обрюзгшим. И вскоре уже выпиваешь не пару, литров а восемь после работы, и постоянно пребываешь в нетрезвом состоянии. Способность адекватно воспринимать действительность постепенно утрачивается, память работает все хуже и хуже. Жизнь превращается не в мастерскую своего счастья, а в пивной ларек. Я едва не разрушил себя этой тупой работой и пивом после нее. Сейчас, когда я начал мыслить более или менее адекватно, я ясно вижу в каком безнадежном положении я нахожусь. Именно по этой причине я новорлю побыстрее залечь спать, чтобы больше не беспокоили мечты о том, как никогда не бывало и не будет в этом мире. 
И все было бы не так плохо, как сейчас, если бы я мог хотя бы по выходным пообщаться с интересными людьми. А то в этом коллективе я чувствую себя более одиноко, нежели во время своих долгих странствий на велосипеде по Скандинавии.
Вторник. С работы отпустили очень рано, в три часа после полудня. По дороге домой я удивленно смотрел на город при дневном освещении. Я от этого зрелища отвык -- на работу всегда ехал было еще темно, а когда возвращался было уже темно. Можно сказать, что уж два месяца, как видел дневной свет только по выходным. Есть от чего развиваться депрессии! Не смотря на то, что лег вчера в восемь вечера, вставать было тяжко, и делал я это без большой охоты. Эта работа мне не нравиться с каждым днем все больше. Хотя, она вроде бы, поддерживает меня более или менее в тонусе. Без нее я бы наверняка совсем зачах печатая одно и то же на разные лады. Ноги теперь уже не болят, как и спина, можно сказать, что оргинизм приспособился к новому виду существования.
Уже полдевятого вечера. По-моему, мне уже хватит слушать Генделя и пытаться непечатать то, что я еще не напечатал. Мне пора спать, пора вырубиться до утра, уснуть под убаюкивающий шум ветра за окном. Ветер подул, кстати с Севера. Сегодня одно часа два шел снег, а потом опять полил дождь. С этой погодой что-то не так. Было бы лучше, если бы все это безобразие хоть на пару месяцев накрыло белым снежным покрывалом. Еще одна чашка теплого чая мне не помешает, потом сигарета, потом не мешало бы вымыть голову шампунем против перхоти...
Опять отчего-то вспомнилось мое последнее путешествие из Норвегии в Англию. Уже в сто первый раз я подумал, что бы было, если бы я остался там, в Норвегии или в Англии, и опять начались эти предположения и сожаления о том, что я натворил здесь, в Латвии за последние два года. Я пытаюсь не думать об этом, пытаюсь не сожалеть о содеянном, но у меня ничего не получается. Неужели мне так трудно понять, что в то время я не мог поступить иначе, так уж сошлись звезды на небе, так сложилось все на планете Земля, что я все это сделал, что я не мог этого не сделать.
Сегодня на работе вспоминал психиатрическую больницу и меня туда пагубно потянуло. Там все было так спокойно, никто меня не докапывал, не доковыривал, как сегодня на работе. И я не могу сейчас психануть и уволиться. Мне нужна эта работа, нужна зарплата, я не могу себе позволить поиск новой работы. Я зажат тисками нищеты и кое-кто этим радостно пользуется. Эта особа меня особенно раздражает с ее антисемитизмом обращенным против меня. И самое ужасное, что у меня не возникает к ней никакой злобы или гнева, только чувство брезгливости. И я чувствую себя виноватым перед ней, что я ее не уважаю, что плохо к ней отношусь. Да, это вызов, который мне послал бог. Я должен быть ему благодарен за это испытание, а у меня эта брезгливость. Ведь, если разобраться, то я брезгую богом, как автором этого испытания. У меня такое чувство, что я должен что-то сделать, то, чего мне делать не хочется. В то же время, я проклинаю себя за то, что вернулся на старое место. Неужели так было сложно пойти искать что-то новое И почему я не поискал работу по дургой специальности Может быть я получал бы больше... 
Опять я рано освободился от работы. Не пойму, то ли работы мало, то ли я стал быстро со всем справляться. Если так пойдет дальше, то я буду совсем неплохо жить. Работать неполный день, как и должно инвалиду. Правда, у меня обещают и третью группу отобрать, вылечить меня окончательно.
Покрывало облаков разодранно к чертям мощным северным ветром. Я сижу и наблюдаю вечерний закат. Солнце потерялось где-то на Юго-Западе. Я пью чай с такой же жадностью, с которой некогда пил пиво. Да, пиво действовало на меня лучше всех вместе взятых таблеток. Правда, от него слишком много побочных эффектов, главный из которых -- дороговизна этого древнего препарата. Хотя самое дешевое пиво стоит примерно столько же, сколько стоят лимонады или квас. Если разобраться, то у тех таблеток, которые мне прописали тоже достаточно побочных эффектов. От одних таблеток я начал толстеть, а от других у меня кожа на голове шелушится.
Сейчас мой любимый дегу сломал свое беговое колесо, пришлось заняться ремонтом этого тренажера. Сделал и теперь с удовлетворением смотрю на то, как мой зверек там весело скачет. Бег ему необходим для здоровья, потому я сделал это колесо на совесть, приложив весь свой талант изобретателя. А еще мне пришло извещение о том, что на почте меня ждет заказное письмо. Может это из суда, а может с комиссии по инвалидности. В любом случае это письмо содержит нечто очень неприятное для меня. А может и опять пришло предложение вернуть пособие в Англии. Как бы я хотел надеяться на то, что там какой-то приятный сюрприз! Но откуда ему взяться Разве что все-таки присвоили мне вторую группу инвалидности, не смотря на болтовню какой-то гадины, которая зачем-то решила мне позвонить и потрепать нервы. Но вероятность этого равна нулю или очень внушительному отрицательному числу. Завтра узнаю что там мне еще приготовила судьба, какую еще неприятность.
Уже поря ложиться спать, а на меня накатило какое-то беспокойное возбуждение, такое чувство, что должно произойти что-то приятное. Это, наверное, после просмотра фильма о нелепых людях и их неуклюжих отношениях, которые там показаны совсем не в свете романтики. Там все было как-то тупо и просто, упрощено до невозможности. Диалоги какие-то рубленные. И все это на фоне пейзажей Новой Зеландии. В этой стране, насколько я понял, снимают достаточно странное кино, уважают арт-хаус. Меня, тем не менее, не покидает чувство, что все приличные фильмы я уже видел, и на десерт осталось одно барахло. Вряд ли мне попадется что-то такое же зрелищное, как фильмы Квентина Дюпье, особенно два последних.
Четверг. Получил очень неприятное письмо от судебного исполнителя, который велит мне выплатить полтысячи евро до четвертого января. Конечно, я понимаю, что у меня, как у благочестивого гражданина такая сумма должна лежать на всякий случай, и у меня не должно быть долгов. Но у меня нет такой суммы в заначке и у меня очень большой долг банку. В общем, теперь я точно не могу понять, какого хрена я еще делаю в этой жизни. Ведь с моей стороны было бы разумно просто покончить со всем этим. Но у меня не получилось, у меня вечно не получается то, что сделать действительно нужно. И дело даже не в этих деньгах, не в том, что надо отдавать долги. Дело в том, что мне действительно ничего в этой жизни не приносит радости. Пожалуй, мне сейчас лучше лечь спать. Может завтра я посмотрю на всю эту гадливую жизнь более позитивно, хотя смотреть на это позитивно может только окончательно лишенный ума. Я могу радоваться тому, что мне осталось только четыре года платить алименты. Но что потом Потом та же работа, та же тоска. Нет, эти выплаты, которые я должен сделать тут не при чем. Все дело в том, что мне больше не хочется жить. В моей жизни нет ничего, совершенно ничего приятного. Меня тошнит от всего, что я воспринимаю. Может, все дело в том, что я никого не люблю. Да, все сходится к тому, чтобы прекратить это глупое существование. В то же время я ясно осознаю, что мне будет что-то мешать кинуться под поезд. Что-то будет меня удерживать в этой жизни. Естественный инстинкт самосохранения, которому не нужны никакие убедительные доводы для того, чтобы хранить это тело в безопасности. Этот инстинкт просто работает, не спрашивая зачем, почему, для чего. Это очень тупой инстинкт, которому все безразлично.
В пятницу на мою голову выпало тяжкое испытание на работе, которое я с радостью выдержал. Да, задержался сегодня, но думая о тех кипах салфеток, что я нагладил, я испытываю некое подобие удовлетворенности своим трудом. Должен признать, что работа меня сегодня взбодрила, и дала мне моральные силы, чтобы жить дальше с новыми долгами. Какая в сущности разница -- быть должным две тысячи евро или две с половиной Большой разницы я тут не вижу. А то, что радости нет в жизни, так моя агедония не имеет ничего общего с размером долга. Все равно свобода в ближайшие пару лет мне не светит, мне вообще ничего в ближайшее время не светит, кроме работы, однообразной, тупой и скучной. В этом месяце на руки получу пятьсот двадцать евро. По меркам прачечной -- это очень даже не полохо. Вообще-то мне уже пора ложиться спать. Уже девять часов и вдохновения что-то печатать я не чувствую. Мысли о суициде меня более не одолевают, мысли о счастье тоже. Что-то заболела у меня спина после одиннадцати часов работы! Восемь часов уже не доставляют мне неудобства после работы. Я привык к такому объему, но сегодня был форс-мажор, после рождества осталось много грязных салфеток, и мне пришлось работать на пределе своих возможностей. Я все-таки сделал это, уложился по времени, чему я очень рад. Вот она, радость, убогая, глупая, но все-таки радость, которая проросла, пробилась сквозь корку моей скорби. Возможно, что таблетки все-таки действуют, а может я просто отвлекся от своего горя.
Празднование нового года -- какая нелепость. Почему тогда не праздновать начало новой рабочей недели, наступление нового рабочего дня, или день зарплаты Да, день зарплаты -- это самый актуальный праздник для трудящегося человека. Теперь день будет становиться все длиннее и длиннее, а ночи соответственно короче. Этому тоже можно порадоваться. Все-таки это явление положительное. А через три месяца кончится зима и начнется весна. Тогда я смогу ездить на работу на велосипеде, это тоже радостное обстоятельство. Поеду на дачу и рассажу там клубнику, чтобы летом можно было полакомиться своими ягодами. В этом году надо будет посеять побольше гороха и моркови. Надо будет поднапрячься и вскопать побольше грядок, начиная с начала апреля. Пусть все и не сложилось так, как мне бы хотелось, но надо учиться принимать жизнь такой, какая она есть, усмирять свои желания, свои бесплодные мечты -- пустоцветы. Возможно, что через год, я буду не в таком же безнадежном положении, как сейчас. Возможно, что я к тому времени рассчитаюсь со своими долгами и все-таки начну достраивать дачу, сложу там печь и оборудую нормальный туалет и душевую. Да, хотелось бы уже сейчас начать это дело, но сначала я должен исправить то, что я натворил за последний год. Странно, что я не помню, где я встречал этот год. Помню, как получил подарок на работе, а потом со своими коллегами очень долго и страшно пил, пропил все деньги, так что даже на сигареты не осталось денег. Это была полная жуть. Тогда я и попытался свести счеты с жизнью, но у меня ничего не получилось. Зато у меня получилось уволиться с работы. А потом была весна. Я делал ремонт в той квартире, потом лежал в больнице, после больницы лежал пластом на даче и думал только о том, как бы сэкономить дегег на еде, чтобы купить себе пластиковый пузырь с пивом. А потом была осень -- опять больница и возвращение на работу. И после этого меня ждали два разочарования -- облом со второй группой инвалидности и суд на счет алиментов. По идее эта черная полоса в моей жизни должна закончится. Я должен взяться за то, что у меня вместо ума, поднапрячься и исправить свои косяки, вернуть долг банку и заплатить за судебные издержки. После стольких мерзостей должна у меня наступить и какая-то светлая полоса в жизни. Есть же какой-то закон равновесия, черт меня раздери!
Суббота! Более темное и мрачное утро трудно себе представить. Я проснулся до неприличия поздно, запихал папин омлет в свои кишки, сходил за табаком, и вот, я сижу перед компьютером и думаю, чего бы такого напечатать в безвозвратно уходящим в небытие шестнадцатым годом. Пожалуй, с утра мне следовало бы посмотреть какой-то фильм, подкормить свою душу, которая сейчас с разумом заодно находится в летаргическом сне. Хочется курить одну за другой эти дурацкие сигареты, которые я сам набиваю табаком. Попытался сейчас посмотреть какой-то супер фильм, но у меня не хватает сил для того, чтобы сконцентрировать внимание на мониторе компьютера. Меня тянет что-то делать, те же гильзы табаком набивать, хотя это занятие мне заочно надоело. Может быть крысу надо потискать, чтобы успокоиться или сходить закурить, а потом одеть наушники, лечь и посмотреть этот фильм Джонни Депа. Что это за новогодний праздник без снега Нет, совсем никакого настроения что-то праздновать. Попалась композиция Аквариума, которой я еще не слышал. Каким же образом она попала в мой сборник записей Впрочем, это не так уж и важно. Важно то, что государство меня угнетает с помощью бывшей жены. Эта безмозглая скотина подала заявление, а эти черти устроили совершенно идиотский суд, и нагрузили меня на триста пятьдесят евро. Я мог бы понять, если бы они назвали более разумную сумму, где-то сотня евро. И эта злобная тварь сейчас сидит в своей норе и радуется моему горю. Что же, пусть радуется, но скоро ее радости придет конец. Осталось только три года, и пусть я уже могу платить не ей а своему сыну напрямую, это если, конечно, он будет учиться, а учиться он будет в Риге, и жить ему придется у меня.
На часах семь часов и сорок минут. Год подходит к концу. Я остался один дома, и ничего не хочу. Раньше мне бы захотелось пива, но теперь это меня совсем не интересует. Я планирую сейчас посмотреть еще какое-то кино, а потом завалиться спать. У меня почему-то дрожат руки. Не мешало бы сейчас поделать сигарет на неделю вперед. Но мне почему-то лень это делать. В принципе половину я уже сделал, остальное доделаю завтра. Как-то быстро пролетел сегодняшний день. Я спал сегодня слишком долго, и ничего не сделал, только сходил за табаком. Мне сейчас нечего сказать, потому я учусь наслаждаться тишиной, своей немотой. Почему-то я не хочу ничего вспоминать и рассказывать об этом. Будто я отрекся от своего прошлого. Может быть это потому, что нет рядом ушей, которые хотят что-то слышать. Вспоминаю, как я встретил в Англии двенадцатый год -- выпил с соседями некачественной водки, впал в забытье и в этом состоянии напечатал в интернете очень много всякой бессвязной ерунды. Утром очнулся на полу и в одежде. Ломало и тошнило, голова болела, будто в нее насыпали осколков стекла. Потом я вроде бы пил пиво и чувствовал себя при этом одиноко и омерзительно. С тоской думал о том, что надо будет идти на работу...
Что-то явно не то стало с моей памятью. Возможно, что работает она нормально, так же, как раньше, но я начал предъявлять к ней завышенные требования. Что-то часто хочется курить, и такое ощущение, будто должно случиться что-то нехорошее, ужасное, непоправимое. Как-то нервно мне сейчас сидеть и печатать свои мысли, вернее их обрывки, а точнее не мысли, а ощущения. Лучшего занятия в новогоднюю ночь я не придумал для новогоднего вечера. А может это беспокойство связано с желанием затуманить хоть чем-нибудь свой разум Да, хотелось бы как-то убежать от самого себя, всего такого депрессивного и скучного. Хотелось бы выключить изображение мира, которое сложилось сейчас в моей голове. Нет, мир не может быть настолько плоским, неинтересным, скучным! Я чувствую, как во мне растет желание как-то исказить изображение в моей голове. Что это за мрачный пейзаж Где на нем радость Этот пьяный окоченелый человек -- это я И зачем же я так прожил свою жизнь Неужели нельзя было достать где-то ярких красок, чтобы написать ими более объемную и светлую картинку. Я искал эти яркие краски во всем, что попадалось мне под горячую руку, но находил только серый цвет. Не скрою, было счастье даже в моей дурацкой жизни, когда я катил на своем велосипеде по Скандинавскому полуострову. Да, было больно, было трудно, но это было счастье, хоть я об этом и не подозревал тогда.
Выкурил сигару, и чувствую, что меня тошнит. А сейчас выпью снотворного и засну. Без какой либо радости, с мозгом свободным от иллюзий и грез встречаю я этот новый семнадцатый год второго тысячелетия. Несколько обидно быть таким трезвым, когда все вокруг пьют и тешат себя различными иллюзиями, надеждами на то, что все будет лучше, чем раньше. Мне бы тоже, хоть какую-то дохлую иллюзию, но нет ничего, нет никаких грез! Что мне делать с этой ясностью цвета свежей блевотины Куда мне засунуть свою холодную и жестокую голову, свое сердце, которое бьется так ровно И я, ведь понимаю, что алкоголь мне не даст совершенно ничего. Сейчас я могу пить сколько угодно, но мне не уйти от этой убийственной ясности. Мне ясно то, что в моей жизни уже ничего интересного не случиться. А этот хронический запой, который длился почти два года доказал мне то, что сильнее я уже не стану, меня ждет только деградация. И никакое лечение мне уже не поможет. Я гнию изнутри, гниль ползет из глубины моего осознания...
Что-то я совсем скис в эту новогоднюю ночь, в которую положено верить в сказки даже старикам. Разочарование должно наступить второго числа поутру, когда надо вернуться в рабочую колею. А у меня не получилось из нее выйти, сломать обычный распорядок. Черт! Уже девять часов и пора бы лечь спать, но снотворная таблетка еще не начала действовать. Жаль, что у меня нет еще одной сигары! Есть только эти сигареты, которые горят быстрее спичек. Музыку для этого момента подобрал неплохую -- Мусоргского. Эти звуки доводят мою скорбь до абсурда. Хорошо еще то, что я убежден пока в том, что источником моей скорби являются финансовые проблемы. Что же будет, когда они решаться На кого тогда свалить свой моральный дискомфорт Придется валить на тех женщин, с которыми я был вместе, и на тех, с кем вместе я еще буду. Непонятно, откуда взялись те глупейшие надежды, которые я связывал с общением с женщинами. Я слишком много от них ждал. Тот, кто не читал книг о любви вряд ли сможет влюбиться, как говорил Ларошфуко. И я бы не был так депрессивен, если бы не читал Достоевского в свое время. Лев Толстой тоже много писал о хандре аристократов, потому многие трудящиеся люди в СССР изнывали от праздной тоски, начитавшись его книг. Я помню, как я старательно искал в своей первой жене ту Катюшу Маслову, но находил лишь звериные инстинкты. Не попалась мне в юности книга Лимонова или Сорокина для того, чтобы искать в людях то, что в них действительно то, что в них есть. Да, мои книги одно время были криком разочарования. Теперь же они уже не кричат, а тихо брюзжат о том, что мир серый и пустой, вонючий и примитивный. Но он бы мне не казался сейчас таким, если бы я не сравнивал его с тем, что описано в классической литературе. Если же сравнить реальность с тем, о чем писал Сорокин, то она предстает не такой уж и серой, не такой вонючей, местами даже привлекательной, яркой...
Как же хочется сейчас сесть на велосипед и поехать туда, где тепло и солнечно! Но меня много чего удерживает от этого, главным образом отсутствие денег. Даже, если бы мне присвоили вторую группу инвалидности, я бы все-равно не смог никуда уехать. Мне нужно платить алименты, и я не могу бросить папу, ведь без меня ему не на что будет жить и платить за квартиру, я не могу уехать далеко от сына, ведь я ему могу понадобиться, если с его мамой опять случится что-то нехорошее. И еще мне надо будет косить траву на даче, брать деньги со съемщиков квартиры. У меня здесь много дел, которые вместо меня никто делать не будет. Да и на работе меня тоже пока некому заменить, я там нужен. Наконец я нужен своему крысу. Почему-то меня отнюдь не радует то, что я многим нужен. Мне уже не хочется раздавать себя без остатка безжалостным и жадным рукам.
Кружку за кружкой я пью очень нехороший чай из бумажных пакетиков. Никакого удовольствия при поглощении этого дешевого продукта я не испытываю. С тоской я смотрел сегодня в магазине на пивные бутылки, которые два последних года были для меня примирителем с казавшейся мне ужасной действительностью. С каждой бутылкой женщины казались мне красивее, умнее. Правда, чтобы не постигло разочарование в окружающем мире, мне приходилось пить постоянно. И чем больше я пил, тем больше мне надо было употреблять алкоголя. Разочарование гналось за мной и часто догоняло. В один момент меня так накрыло это разочарование, что я в истерике начал пытаться себя убить. В тот момент ненависть к самому себе достигла предельного накала. Я с яростью смотрел на свое отражение в зеркале. Как же я ненавидел себя в тот момент, когда делал себе воздушную инъекцию в вену! Тогда я отождествлял себя со своей слабостью. Ничего, кроме слабости, я в себе не видел. Я приговорил себя к смертной казни, и рука моя не дрогнула, когда я сделал себе этот укол. Но от той же злости я всадил иглу слишком глубоко, проткнул вену навелет, потому ничего и не получилось. Сейчас как-то неприятно об этом вспоминать. Теперь мне кажется, что даже если бы я бросился под поезд, то он бы сошел с рельс и проехал мимо меня. Мне сказали, что мне повезло, и я остался жить. А я считаю, что я потерпел фиаско, неудачу, крах попытки освободиться от тяжести той реальности, которая меня давила и прессовала.
Сосед за стенкой закатил истерику в процессе празднования нового года. Да, новогодняя ночь -- прекрасное время для истерик и разборок! Мне тоже захотелось устроить разборку с самим собой. Какой же я, все-таки, придурок, если растратил по мелочам столько денег! И мне на это нечего сказать. Действительно я придурок! Вместе с этими деньгами я потратил напрасно и несколько лет своей жизни. Мало того, я развратил тех людей, на которых эти деньги тратил...
Наконец снотворная таблетка начала действовать, возможно я усну сразу, как только лягу.
Снотворная таблетка не подействовала, я так и не заснул до того момента, когда загрохотали фейерверки. Пришлось еще раз встать среди ночи, сходить в туалет и покурить и только где-то в час ночи мне удалось заснуть. Проснулся в восемь часов, еще где-то час валялся в постели, не желая подниматься. Новый год, будь он не ладен, начался. За окном туман и моросит мелкий дождь. Мне еще долго надо будет забивать гильзы табаком. Может быть еще посмотрю какой-то фильм или даже несколько. Но в принципе мне ничего не хочется делать, даже выйти покурить и то лень. Вот бы сейчас, с утра, за пару часов сделать все дела и лечь спать до утра понедельника. Но тело сопротивляется позывам затуманенного разума. Тело не желает спать, телу нужно хоть какое-то движение. Как же я сейчас омерзительно себя чувствую! Завтра еще с проезным талоном может быть сюрприз -- отключат его к чертям собачьим и придется ехать без билета. А потом еще и пенсию перестанут платить и станет мне совсем весело. А потом еще во вторник надо будет отпрашиваться с работы в середине дня. Как же эта жизнь мне надоела! Нет в жизни этого. Как его А! Счастия!
Жутко угнетает мысль о том, что во вторник на этой неделе мне надо будет отпрашиваться с работы в середине дня. Это значит, что мне потом придется оставаться, чтобы доделать свою работу. Меня вообще бесит всякая мысль о чем-то, что разбивает мой распорядок. Этим уторм я проснулся в таком состоянии, что меня вообще все раздражает. Раздражет то, что я стал плохо слышать или динамики у компьютера слишком слабые. Раздражает то, что сегодня надо мыться. Раздражает то, что завтра на работу, а сегодня надо сидеть дома. Только белка дегу меня не раздражает.
В холодильнике стоит бутылка шампанского. Понятия не имею, зачем папа ее купил, наверное, для того, чтобы опохмелиться днем, после обильных ночных возлияний. Как же мне жаль, что мне сейчас не хочется алкоголя! Голова прояснилась до такой степени, что я уже не могу заставить себя поверить в то, что алкоголь сместит мой взгляд на эту жизнь.
Холодно, темно, сыро. Мне страшно что-то делать, страшно ничего не делать. Такое ощущение, что все катится к чертям, что должно произойти что-то очень плохое. Я не знаю, что мне делать. Боюсь, что опять лягу спать, но не смогу заснуть. Надо пойти чего-то приготовить поесть, и в то же время не хочется отрывать задницу от кресла, хочется покурить, но мне противно это делать. Я все глушу этот чай, хотя не страдаю от жажды, просто нравится сам процесс поглощения жидкостей. Мысли о завтрашнем дне причиняют боль моему осознанию. Все-таки не действуют эти таблетки совсем! Фильмы, фильмы и еще раз фильмы, смотрю я один за другим, и не понимаю их, а только чувствую их настроение, что-то похожее на переживание происходит в моей душе. Как же мерзко я себя чувствую! Поговорить бы с кем-то, может быть это бы мне помогло...
Как же по свински этот год начинается, и так же мрачно закончился прошлый! Со здоровьем у меня стало что-то совсем плохо. Я перестал худеть, и мне стало тяжко пройти пару километров. И тяжко не потому, что я очень устал или болят ноги, а тяжко потому, что мне страшно, что я не дойду. Будто какой-то ограничитель усилия включается задолго до того, как я начинаю уставать.
Надо что-то напечатать в заключении, но ничего не идет на ум...
