В начале января 1899 года в газете "Уральские войсковые ведомости" (УВВ) было напечатано короткое объявление: "Около 12 сего Января имеет прибыть в г. Уральск путешественник К. С. Звягин, который предполагает прочесть несколько лекций об Абиссинии. Первая лекция назначена на 14 Января в зале войскового собрания" (УВВ  2, 1899).

Отставной штабс - капитан К. С. Звягин был сослуживцем и единомышленником Н. С. Леонтьева; участник экспедиций в Абиссинию, он являлся автором ряда сочинений об этой стране. Ещё две лекции были прочитаны в: Уральском войсковом реальном училище и Уральской войсковой женской гимназии. Однако, ни на одной из лекций не были упомянуты уральские казаки - гвардейцы, участники похода в Абиссинию. Можно лишь предполагать, что Звягин приезжал в Уральск неслучайно. Вероятно, его приезд был обусловлен необходимостью обучения азам криптографии руководства УКВ, по части сокрытия в войске всякой информации об участии уральских казаков - гвардейцев в русской миссии в Абиссинии в 1897 - 1898 годах.

Криптография - это способ написания сообщений в зашифрованном виде, чтобы его мог прочитать тот кому направлено конкретное сообщение. Любой из нас может написать тексты, которые не поймёт никто, кроме заданного получателя...

В марте 1899 года редактор УВВ Вячеслав Петрович Бородин в критической статье по книге К. К. Абазы "Казаки" впервые упомянул об участии в экспедиции в Абиссинию двух казаков - уральцев, возвратившихся в войско. Правда, фамилии казаков названы не были (УВВ  10, 1899). А вскоре в газете появилась заметка "Наши в Абиссинии", рассказывающая о полковнике Л. К. Артамонове и двух донских казаках (УВВ  15, 1899).

В марте 1898 года встал вопрос о посылке русского советника в абиссинский отряд дадьязмача Тасамы. Поручение было сложное и тягостное во всех отношениях при наличии заключенного в 1897 году Франко - русского договора. Глава миссии П. М. Власов предложил полковнику Артамонову взять лично на себя это поручение "как лицу, которое послано для изучения страны, населения, её сил и средств". По воле судьбы Артамонов и два донских казака побывали в дебрях Центральной Африки. Их, даже, посчитали "пропавшими". На полковника Артамонова Генеральный Штаб возлагал секретное военно - статистическое описание абиссинских и прилегающих земель. Он, вместе с казаками, смог дойти до берегов Белого Нила. Из диких дебрей Африки полковник Артамонов с казаками прибыли в Петербург 27 марта 1899 года.

Весной 1899 года в истории Уральского казачьего войска произошло знаменательное событие: генерал - лейтенанта Константина Клавдиевича Максимовича на посту Наказного Атамана УКВ сменил генерал - майор Константин Николаевич Ставровский. Всё бы ничего, однако, К. К. Максимович в конце марта уже покинул пост и уехал из Уральска, а его "сменщик" К. Н. Ставровский смог заступить на пост только в июле 1899 года. За время ожидания нового Наказного Атамана УКВ, его обязанности временно исполнял генерал - майор Аничхин, который и подписал Приказ по УКВ от 10 июня 1899 года за  107 п. III:

"Приказные Георгий Сидоров г. Илека, Автамон Панов Январцевского п. и Даниил Изюмников 1 Уральской ст. за труды и лишения, понесенные ими во время сопровождения российской Императорской дипломатической миссии в Абиссинии, в 26 день Февраля сего года Всемилостивейше награждены серебряными медалями за надписью: "за усердие", для ношения на груди на Станиславской ленте.
Объявляя об этом, предписываю награду эту внести в послужные списки" (УВВ  23, 1899).

Уральский казачий офицер Логин Лукьянович Аничхин прослужил в лейб - гвардии Уральской казачьей Его Величества сотни без малого 30 лет, с 1860 по 1889 годы. Впоследствии, в 1876 году, полковник Аничхин стал командиром л. - гв. эскадрона (так, тогда называлась сотня), на посту которого его, в 1889 году, сменил полковник Николай Патрикиевич Мартынов. Генерал - майор Л. Л. Аничхин в 1899 году был атаманом 1 - го отдела УКВ и продолжал числится в списках л. - гв. Уральской сотни. Не этим ли объясняется, что все казаки, перечисленные в приказе по УКВ  107 п. III, оказались из его, 1 - го Уральского, отдела Ведь, в приказе, напечатанным в официальном отделе газеты "Уральские войсковые ведомости", могли указать правильно, лишь, фамилии казаков, которые были уже названы П. Н. Красновым, в его Дневнике, опубликованном в 1898 году. Приказ, явно, отдавал "криптографией"... На фоне следующего Приказа по УКВ  139 п. VII от 10 июля 1900 года (см. главу 2), это особенно было заметно. А менее месяца спустя, последовал Приказ по УКВ от 8 Августа 1900 года за  161 п. 1, которой касался командира "гвардейской" Уральской сотни:

"Высочайшим приказом, последовавшим 5 сего Августа, командир лейб - гвардии Уральской казачьей Его Величества сотни полковник Мартынов (Николай) - назначается командиром 2 - го Уральского казачьего полка" (УВВ  32, 1900).

В начале ХХ века, внимание российской общественности было приковано к Китаю, к боям под Тянь - Цзинем. В Маньчжурии велось строительство Восточно - Китайской железной дороги, где служили в охранной страже уральские казаки и газета "Уральские войсковые ведомости" напечатала целую серию очерков по письмам из Маньчжурии уральца - вахмистра Еркова. 

Опять же, не криптографией ли обусловлена заметка редактора УВВ В. Бородина на очерк П. Н. Краснова "О казаках в Маньчжурии", в которой он написал про него: "П. Краснов уже не новичок по службе и, служа в донском гвардейском полку, уже побывал в известной миссии к Негусу Менелику, в Абиссинии, представив обстоятельную записку об этом интересном путешествии" (УВВ  1, 1902). Однако, об уральцах, побывавших с ним в Абиссинии, ни слова. Очень уж, выглядит странно, это! Вроде бы, казаков наградили медалями, того же урядника Сидорова, ещё, и двумя золотыми абиссинскими, а про них ни слова. Такое молчание можно было объяснить, лишь, строгим "табу" - запретом, наложенным на всякие публикации, касающиеся участия уральцев в русской миссии в Абиссинии.

В ходе расследования обнаружились любопытные подробности из послужного списка казака Кирсановской станицы Январцевского посёлка Автамона Нестерова Панова. Оказалось, что он в составе льготной команды из 3 Уральского казачьего полка, 18 октября 1893 года прибыл в станицу Соболевскую, откуда команду распустили по домам. Согласно приказа от 12 ноября 1893 года  792, он состоял казаком 1 - й сотни 3 УКП, дислоцированного в Царстве Польском.

Кроме того, в рубрике "Сыскные статьи" было обнаружено объявление: "Войсковое Хозяйственное Правление разыскивает местожительство казака Январцевского п. Кирсановской ст. Нестера Иванова Панова, задержанного в 1893 году атаманом Январцевского п. с самовольно нарубленным лесом. Причем атаманы станиц обязуются о результатах розыска донести Хоз. Правлению в месячный срок" (УВВ  42, 1897). Самовольная порубка леса считалась тяжким преступлением в УКВ, за которое могли привлечь к уголовной ответственности. В тому же, дальнейшие поиски выявили ещё один неблаговидный проступок Нестера Панова.

Приказ по УКВ от 4 ноября 1877 года  524, гласил следующее:

"По суду и конфирмации командующего войсками Ферганской области, от 29 минувшего Сентября, казак 2 - й Уральской сотни Нестер Панов, житель Январцевского ф., за сопротивление приказанию начальника и оскорбление его на словах и действиях, на основании 49, 50, 86, 97, 101 и 106 ст. Воен. уст. о нак., изд. 1875 г., 86 и 150 ст.улож. о нак. угол. и испр. по лишению всех особенных, лично и по состоянию ему присвоенных и службою приобретенных прав и преимуществ, отослан в Омскую военно - исправительную роту на три года.
Вследствие донесения о сем командира 5 сводного казачьего конного полка от 9 октября за  2356, объявляю по войскам вверенной мне области к сведению и, до кого касается, зависящему распоряжению, в отношении показания Панова таким порядком по списку в подлежащем управлении отдела" (УВВ  45, 1877).

Через четыре года последовал Приказ по УКВ от 25 января 1882 года  49, который также касался Нестера Панова:

"Находившийся в Омской военно - исправительной роте казак Январцевского поселка Нестер Панов, по окончании срока заключения в той роте, назначенного ему конфирмациею командующего войсками Туркестанского военного округа, 3 - го Июня 1878 г. за  2917, ныне из онаго выключен и следует в войско.
Объявляя об этом, в дополнение приказа  524 1877 г., по вверенному мне войску для сведения, предписываю атаману Уральского отдела, показать казака Панова где следует по спискам на лицо, в разряде беспорочно служащих" (УВВ  5, 1882).

"Автомон Панов, - утверждает Д. Ю. Дубровин, - в 1900 - 1904 г. в чине приказного служил во 2 - м Уральском казачьем полку в Самарканде" (УВВ  2, 2013). Действительно, в Приказе по УКВ от 14 августа 1905 года  233 говорилось, что "Государь Император соизволил принять и носить иностранные медали нижним чинам 2 Уральского казачьего полка... Бухарские... Малые золотые: приказный Автомон Панов..." (УВВ  32, 1905). Получалось, что казак Автамон Нестерович Панов, почти весь срок полевого разряда провёл на полевой службе: сначала в 3 УКП в Варшаве, потом в Петербурге и, наконец, во 2 УКП в Самарканде. Можно согласиться, что он был "варшавцем" и "самаркандцем", но вот, относительно "гвардейца" имеются очень большие сомнения. Его не должны были включить в 1895 году в сменную команду лейб - гвардии Уральской казачьей Его Величества сотни из - за преступлений, совершенных его отцом Нестером Ивановичем Пановым. Конечно, можно предположить, что его дедом был казак Иван Панов, убитый в Иканском сражении в декабре 1864 года и упомянутый в книге И. Хорошхина "Дело под Иканом", опубликованной в 1895 году. Родной дед - герой, мог способствовать посылке в "гвардию". Однако, нужно ещё учитывать, что у него в Январцевском посёлке проживала семья: жена Ирина Андреева Панова (до замужества, дочь крестьянина Андрея Баталина)(ГА ЗКО, ф. 237, оп. 1, д. 10, св. 5, л. 234) и сын Яков, 1888 года рождения (ГА ЗКО, ф. 237, оп. 1, д. 32, св. 17). 

Как известно, казак Панов переболел в Африке местной лихорадкой, от которой не возможно излечится окончательно. Приступы "лихоманки", как её называли в народе, могли возвращаться по нескольку раз в год. Поэтому вызывает сомнение, чтобы казака - гвардейца Панова могли направить служить в "жаркий" Самарканд, по результатам медицинского освидетельствования. Таким образом, есть, как минимум, две веские причины, по которым казак Автамон Нестерович Панов не мог служить в лейб - гвардии Уральской казачьей Его Величества сотни и не участвовал в походе в Абиссинию в 1897 - 1898 годах.

Вероятно, казаки Изюмников и Панов были включены в Приказы по УКВ под другими именами. Доказать это как факт, за давностью лет, невозможно. Однако, совсем отбрасывать косвенные улики то же не следует. Возможно, в них сокрыт ключ к этой "казачьей" криптографии. Расследование продолжаю...   

   
