Из письма игумена Никона (Воробьева). 
 " Я слышу, что ты продолжаешь изрядно выпивать в крайний вред себе. Что ожидает человека на этом пути Я тебе сейчас напишу. Если ты не будешь бороться с этим недугом, то попадешь под полную власть бесов. Они будут возбуждать тебя пить все больше и больше и через это расстраивать нервную систему. Ты сделаешься раздражительным, гневливым. Легкие сначала, ссоры будут все грубее, длительнее. Денег не будет хватать, сгонят со службы -- надо будет продавать вещи, выпрашивать в долг унизительным образом, может быть, даже воровать. Гнев усилится до бесовской злобы, до желания убить. Бесы, действовавшие втайне, станут являться в виде разбойников, диких зверей, змей и проч. Потом могут явиться и в своем безобразном гнусном виде. Если и тут ты не образумишься, то заставят тебя совершить какое-либо тяжкое преступление, например, поджог, убийство, а затем приведут в полное отчаяние и заставят покончить с собой. Если бы со смертью человек совсем исчез, так можно было бы порадоваться, что кончились мучения, но ведь нет уничтожения. Пьяница, самоубийца из малых и временных страданий перейдут окончательно и навеки во власть бесов в ужаснейшую муку, которой не будет конца." 
***
Слово пастырей на новогодние праздники

 По православному календарю 1 января по н.ст. (19 декабря по ст.ст.) празднуется память мученика Вонифатия -- святого, которому молятся об избавлении от пьянства.
 Но сегодня, к сожалению, этот день в России стал днем всенародного пьянства и тяжелого похмелья. О том, какой вред человеческой душе, родственникам пьяницы и его близким наносит грех сладострастия, говорят священники Артемий Владимиров, Димитрий Фетисов, Дионисий Каменщиков и Димитрий Выдумкин.

 "Господь призывает нас расстаться с грехом сладострастия
так же решительно, как это сделал святой Вонифатий"

Священник Димитрий Фетисов, старший преподаватель кафедры теологии Рязанского государственного университета им. С.А. Есенина:

 -- Не люблю современный вакханальный Новый год из-за того, что Рождество Христово превращается лишь в жалкий довесок к этому поистине всенародному празднику. В этом разгуле на фоне пустых ожиданий "нового счастья" (часто "счастье" встречают на новом кафеле вытрезвителя или больницы) видна кощунственная диавольская усмешка.
Не менее кощунственной мне кажется и всенародная попойка в день памяти того святого, которому молятся об избавлении от недуга пьянства, ведь 1 января по новому стилю совершается память мученика Вонифатия.

 Этот человек в прежней своей жизни был подвержен греху сладострастия во многих его проявлениях, так как, будучи рабом знатной госпожи, он состоял с ней в преступной связи и помимо этого страдал алкоголизмом. Посланный этой грешной женщиной для того, чтобы разыскать и привезти мощи святых мучеников, он, видя их чудесное мужество и решимость терпеть за Христа лютые мучения, сам последовал их примеру.

 На мой взгляд, это промыслительно, что память святого Вонифатия приходится на Новый год. Господь этим как бы призывает нас расстаться с грехом сладострастия так же решительно, как это сделал святой. А решительность здесь -- самое главное.

 Пока алкоголик решительно не возненавидит не только саму спиртосодержащую жидкость, но и даже упоминание о ней -- он останется алкоголиком. Пока страждущий от недуга винопития обманывает себя, говоря перед вхождением в запой: "Ну, я только рюмку опрокину, и всё...", -- он никогда не справится со своей страстью.

 Ведь страсть, ставшую уже частью души, можно только ампутировать, как в случае с заболеванием раком или гангреной. Если вовремя этого не сделать, то безвозвратно погибнет весь организм. Но для этого, опять же, нужна решимость.

 В преддверии новолетия хочется всем читателям пожелать решимости святого мученика Вонифатия, чтобы провести эти дни благочестиво, стараясь не нарушать языческим разгульным непотребством святых дней Рождественского поста. И тогда Господь нам, верным в малом, даст великие духовные дары.

***
"Свойство всех страстей и в том числе пьянства -- поражение воли"

Священник Дионисий Каменщиков, руководитель отдела по делам молодежи Саратовской епархии:

 --Грех этот -- очень губительный, потому что человек очень быстро превращается из существа богоподобного в потенциале -- в существо скотоподобное. 
Это стремительная деградация, страшнее которой могут быть только наркотики.
  Причина данного греха -- духовная жажда, которая удовлетворяется только в Боге, только в молитве и участием в Таинствах. Человек, не слышавший о Боге, не знающий о церковной жизни, интуитивно ищет, где бы эту жажду утолить. И находит ее во всевозможных суррогатах -- чаще всего в пьянстве. Не случайно на иконе Божией Матери "Неупиваемая чаша" Пресвятая Дева указывает верующим, где нужно искать Источник, из которого человек получает жизнь вечную и утоляет свою душевную жажду. К сожалению, многие наши соотечественники пытаются утолить эту духовную жажду какими-то суррогатами в виде алкоголя. Утолять духовную жажду алкоголем -- это то же самое, что тушить костер бензином. Это так же бессмысленно и опасно.
Людям, близкие которых пьют, прежде всего нужно молиться. Я много знаю случаев, когда жены и матери вымаливали своих сыновей и мужей, потому что молитва любящего человека очень сильная. Есть в нашем народе пословица о том, что материнская молитва со дна моря достает. Молитва человека, который любит, переживает, сострадает, умоляет Бога помочь, всегда бывает услышанной. У человека, о котором молятся, укрепляется воля, и он постепенно выздоравливает. Я не знаю чудес, когда человек бы не хотел бросить пить и бросил. В основном бывает так: человек сам понимает, что ему нужно остановиться, потому что он может погибнуть. Очень часто после принятого решения побороть грех винопития у человека не хватает силы. И здесь важна божественная помощь. Тогда Господь посылает благодать, и воля человеческая укрепляется. Когда решил человек бросить пить, тогда Господь ему помогает; когда человек не хочет бросить -- это беда. Свойство всех страстей и в том числе пьянства -- поражение воли. И выздоровление начинается с выздоровления воли.

 Православный христианин должен быть примером для молодежи и для тех, кто страдает алкоголизмом. Если мы попадаем в компанию, где есть человек, страдающий винопитием, то христианину лучше вообще не пить. Апостол Павел говорит: "Если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего". По этому принципу должен жить православный христианин. Если мы видим, что наших друзей можем соблазнить, то лучше не пить. Конечно, запрета на употребление вина в христианстве нет, это было бы абсурдно.

 Когда ситуация в стране изменится к лучшему и зависимость от алкоголя будет меньше, тогда можно будет выпить бокал, другой за столом. Сегодня мы должны показать своим примером, что жить и радоваться можно и без спиртного.

***
"Страсть к алкоголю -- это "ловушка для узурпатора",
которым становится всякий, "покусившийся на счастье" без духовного подвига"

 Священник Димитрий Выдумкин, настоятель храма Рождества Богородицы пос. Образцово (Московская епархия:

 -- Человек призван Творцом к духовной свободе, свободе от всякого земного пристрастия. Это необходимо как важнейшее условие достижения цели жизни -- духовного единения с Творцом. Пристрастие к алкоголю опасно, прежде всего, тем, что радикально лишает человека такой свободы и делает его рабом "сладости греха". И, кстати, эта память о сладости греха становится потом для него главным барьером на пути преодоления страсти. Начинается же всё с "узурпации права на блаженство". Я поясню. В человека заложено законное стремление к радости и счастью. Это отголосок, своего рода -- генетическая память о состоянии человека в раю, а также здоровая интуиция души, понимающей, что призвана она к вечному блаженству. Но вне Христовой истины человек не знает и не понимает пути, ведущего к этому блаженству. И велика опасность "сорвать зеленое яблоко" и получить "несварение желудка". Модель такого поведения показана нам еще в третьей главе книги Бытия. Адам и Ева, призванные к обожению, поддались на провокацию диавола, обещающего обожение здесь и сейчас, и вкусили запретный плод. Последствия всем известны. Но также и всякий человек, поддавшийся на провокацию того же диавола, может присвоить себе право на "блаженство" здесь и сейчас, и, разумеется, тут же "вырастают" и схожие последствия в виде алкоголизма, наркомании и прочих маний. Страсть к алкоголю -- это, если хотите, "ловушка для узурпатора", которым становится всякий, "покусившийся на счастье" без духовного подвига. Подобный "узурпатор" становится рабом, владыка которого -- страсть, а цепи -- сласть. Отсюда и понятие "сладострастие".

 Как мы помним на примере тех же Адама и Евы, раб, променявший Бога на иного "владыку", теряет адекватный взгляд и на себя, и на окружающий мир. Отсюда и все вытекающие последствия. Во-первых, пьянство, по слову святителя Тихона Задонского, "бывает виной многих и тяжких грехов. Оно порождает ссоры, драки с последующими кровопролитиями и убийствами, сквернословие, кощунство, хулу, досады и обиды ближним. Оно приучает лгать, льстить, грабить и похищать, чтобы было чем удовлетворить страсть. Оно разжигает гнев и ярость. Оно приводит к тому, что люди валяются в грязи, как свиньи в болоте, -- словом, делает человека скотом, словесного -- бессловесным, так что не только внутреннее состояние, но и внешний человеческий вид часто изменяет". Во-вторых, через подобный образ жизни человек подвергается духовному насилию от бесов. "Пьянство, -- говорит святитель Василий Великий, -- это добровольно накликаемый бес, через сластолюбие вторгающийся в душу". Наконец, "главное зло пьянства в том, что оно делает для пьяницы недоступным небо и не позволяет достичь вечных благ, так что, вместе с позором на земле, страждущих этим недугом и на небе ожидает тягчайшее наказание" (святитель Иоанн Златоуст).

 Алкоголизация человека по своему духовному значению подобна раковой опухоли и не ограничивается одним страдальцем, стремясь повсюду пустить свои "метастазы". Если алкоголик имеет семью, то члены его семьи вместе с ним пьют эту "горькую чашу". Алкоголик, ввиду утерянной адекватности, оставляет за собой порой одно лишь право выпить, отвергая какие-либо обязанности. Отсюда рождается бесконечное зло для окружающих: дурной пример для детей, сквернословие, опущение всех семейных обязанностей, ссоры и полное разрушение семьи. 
 Немалая духовная проблема для близких алкоголика состоит в том, что они становятся созависимыми. Что такое созависимость Согласно одному из определений, созависимость -- концентрация внимания на болезни другого, увлеченность болезнью другого человека. Близкий родственник пьющего человека (мать, отец, жена, муж) порой всё содержание своей внутренней жизни приносят в жертву пьющему родственнику. Все мысли, желания, молитвы, дела оказываются связанными исключительно с ним. А собственная жизнь, духовная и личная, "забрасывается" далеко на периферию. Такое всецелое "погружение в пьющего родственника" становится настоящей проблемой-болезнью для созависимого, которая проявляется в гнетущей депрессии, отчаянии, нежелании жить, а порой и вовсе превращает созависимого родственника в собутыльника. Зачастую все члены семьи пьющего человека являются в той или иной мере созависимыми. Поэтому очень важно на ранних стадиях алкоголизации человека обращать внимание на начавшуюся проблему.

***
"Поопасимся, друзья, от воздействия духов блуда и пьянства"


Протоиерей Артемий Владимиров, старший священник и духовник Алексеевского женского монастыря, член Союза писателей России:
-- Мы дожили до того благодатного времени, когда церковный праздник Христова Рождества стал государственным.

 Это значит, что 1 января -- всего лишь начало очередного финансового года. 
Обаяние семейного праздника советских времен, не отягощенного материалистической идеологией, уходит, исчезает, растворяется в таинственном свете Рождественской ночи.
 Люди, мало-мальски причастные к Православию, стараются в завершение поста не повредить собственной душе невоздержанием, не рассеяться, не потерять духовную радость накануне Сочельника и Рождества Христова...

 Вот почему светское новогоднее веселье требует от воцерковленных людей мудрости и собранности. Важно и приветливость сохранить, и на поздравления ответить с учтивостью, и соблюсти душу и тело в воздержании и чистоте, чтобы не огорчить Человеколюбца Христа.

 Но теми, кто остается за оградой Матери-Церкви, эта ночь воспринимается как "всешутейшая и всепьянейшая". Пусть только не обидятся на меня те тихие, интеллигентные горожане, которые сами страдают от ночной пальбы и бесчинных воплей уличной толпы. Ведь известно, что все обобщения весьма приблизительны.

 Однако нельзя не признать: многие только того и ждут, чтобы выпустить "джина из бутылки". Действительно, новогодняя ночь -- абсолютная рекордсменка по числу несчастных случаев, насилий, травм, что является расплатой за нечестие и помрачение разума. Какой контраст между мажорным началом мирского празднества и его трагическим завершением! Подлинно, "без Бога не до порога"...

 Итак, поопасимся, друзья, от воздействия духов блуда и пьянства, привыкших собирать столь обильные урожаи на постсоветском пространстве в гражданские праздники!

 Мудрые люди говаривали в старину молодежи: "Смотрите, чтобы бес над вами не посмеялся". А потешается он над безвольными пьяницами и жалкими распутниками, лишающими себя и образа Божия, и человеческого облика. Пусть же демоны плачут по нам. Так бывает, когда мы блюдем христианское достоинство личности -- целомудрие и меру во всем, бережем ясность ума и мир сердечный.

 И нам не будут страшны ни конец, ни начало финансового года, а Богомладенец Христос одарит нас Своей Царственной улыбкой, когда мы со страхом и трепетом приблизимся к заветной Вифлеемской пещере.

И в заключение немного лирики...

Ах, в эту ночь пальба и дым,
Дрожат от криков стёкла.
И страшно выходить за тын,
Там мрачно всё и мокро.

Советский шумный Новый год
Справляют по старинке,
Ушедшему -- творит народ
Весёлые поминки.

Запрос один -- на оливье
И рыбные закуски;
Прилавки голы в январе --
Скупаем всё по-русски!

Меж тем волхвы ещё в пути,
А пастыри -- на поле.
Звезду нам, грешным, не найти --
Нет жажды света боле.

О, тайна чудна Рождества!
От душ людских сокрыта...
Спал Вифлеем, спит и Москва,
И мы все у корыта...

Но верю: тонкие лучи
Развеют мрак кромешный...
Прийти к Тебе нас научи
И укажи путь Млечный!

Ты -- Жизнь, Ты -- Истина, Ты -- Свет,
Младенец златокудрый!
К Твоим стопам спешит поэт
В ночи... уж брезжит утро...

***
Как помочь от недуга алкоголизма и наркотиков Какие есть молитвы от пьянства и наркомании Что нужно делать, чтобы исцелиться 
Ответы в статье по ссылке:


Иеромонах Аристарх
 "каждое сопротивление страсти ослабляет ее" 
(святитель Игнатий Брянчанинов).


Укрепляй вас Господь!
