http://obd-memorial.ru/html/info.htmid=74079966 
https://www.obd-memorial.ru/html/info.htmid=402770225

Лейтенант Борис Семенович Петрунин в 1941 году был командиром взвода 747-го стрелкового полка 172-й стрелковой дивизии 2-го формирования.

С 10 ноября 1941 года дивизия находилась на обороне 2-го сектора Севастопольского оборонительного района, протяжённостью 18,5 километров. ... В наступлениях января-марта 1942 года дивизия понесла тяжёлые потери. 

С возобновлением штурма Севастополя в боевых действиях июня 1942 года, была практически полностью уничтожена.


Петрунин считается пропавшим без вести в июле 1942 года в районе Севастополя.

Его жена, Дамановская Раиса Ильинична, в 1945 году жила в Махачкале на улице Краснофлотской, дом 28
