    Создавая себе праздничное настроение, включил на ютубе любимую певицу Мильву. Как всегда, с наслаждением, прослушал, одновременно заметив клип Риты Павоне, её включаю на прослушивание гораздо реже, уж слишком её голос на любителя.

Совсем не похожа на певицу, этакая травести, хулиганистый подросток с неустоявшимся голосом, очень звонким, почти девчоночьим. 

Вот же, странно, у нас об этой певице мало кто знает, хотя она была суперпопулярной в 60-х годах. Кто из вас её слышал, честно признайтесь 

Но в те года молодёжь о ней знала. В радиобзорах вражеских станциях, которые мы включали часто, её им было на слуху, но я записывал на магнитофон редко, именно потому, что она была неординарной, берег ценную плёнку для более любимых певцов и певиц. 

Да, и если бы, хотя бы раз узрели её манеру исполнения, в неё невозможно было бы не влюбиться. А так, был звонкий, азартный голос, приятные мелодии, которые, без повторения, быстро забывались.

К сожалению, в те времена, да и потом тоже, я не принадлежал к столичной молодёжи, которая отлично её знала, приезжала в Москву, выступала на фестивале в Зелёном театре Парка Горького, и ей устроители решили не дать первое место лишь только потому, что она была не так одета: излишне вызывающе для чопорной советской власти, и разразился скандал, молодёжь потребовала дать ей главный приз, и возможность, ещё раз выступить перед публикой, которая её оценила.

Право, кто её не слышал и не видел, стоит, хотя бы раз, оценить её манеру и стиль исполнения -- это нечто -- молодой Челентано в юбке.

Для Риты писали всемирно известные композиторы Нино Рота, Эннио Морриконе. Был статус мега-звезды. Проходили совместные шоу с Фрэнком Синатрой, Уитни Хьюстон и Шер. 

Позже Рита говорила в интервью о своей поездке в СССР в 1965 году:

"Я была хорошо известна в странах, по которым проходил тур, но эта популярность держалась за счет моего постоянного присутствия на телевидении и в их национальных хит-парадах. Но здесь был не тот случай. Тем не менее, как только ведущий объявил мое имя, раздался рев. И я, не веря своим ушам, удивленно сказала своей коллеге: "Ничего себе! Они меня знают!" И когда я вышла на сцену в первый раз, рев публики уже напоминал океанский прибой. Я начала петь, а когда песня закончилась, шум стоял как во время землетрясения.

Затем пришел момент голосования. Советское жюри, игнорируя симпатии публики, дало мне неадекватно низкую оценку. И тут наступил хаос. Люди начали кричать, свистеть, казалось, вот-вот и они нападут на членов жюри. Те почувствовали и переместились на другой край сцены. Итальянские журналисты, а они были в комнате для прессы, вместе с советской телевизионной командой, которая вела вещание в прямом эфире, бросили писать свои заметки, и побежали посмотреть, что это за шум такой.

Между тем, публика начала скандировать мое имя, требуя выхода на бис. А это не было предусмотрено правилами шоу. Тогда один из членов жюри вышел к краю сцены и попытался заставить их замолчать, делая какие-то авторитарные повелительные жесты. Но это было невозможно! Его попытки были встречены оглушающим протяжным гулом "у-у-у!", и против своей воли он вынужден вернуться за стол жюри. Это была маленькая революция, и я осознала, что невольная ее причина - я. Шум, тем временем, нарастал: вся аудитория, а также тысячи и тысячи людей, которые заполнили парк, определенно хотели другого решения. Попытались было вместо меня вывести на сцену другого певца, но его освистали. А я стояла за кулисами, не зная, что делать: с одной стороны нельзя было нарушать правила фестиваля, а с другой... 

Наконец приехал Эцио Радаэлли, организатор "Cantagiro", и... начал умолять меня выйти и повторить свой "кусок" для того, чтобы успокоить публику. И таким способом дать возможность продолжить программу. Я снова вышла на сцену и была встречена шквалом оваций. (Интересно, что рассказ Павоне об этом случае практически полностью совпадает с репортажем из Москвы, опубликованном 3 июля 1965 года в газете "Нью - Йорк Таймс" - О.Г.). Помню, что когда я пела свой хит "Lui" " ("Он"), люди танцевали под сценой, не обращая внимания на проливной дождь и гром. Все они были насквозь мокрые, но казались ужасно счастливыми. Эту картину я ношу в своем сердце всегда".

После этого скандала наши власти надолго зареклись, приглашать иностранные группы.

Автор рок-опер и мюзиклов Эндрю Ллойд Уэббер, сочиняя музыку для своего самого знаменитого творения "Иисус Христос -- суперзвезда", передал Рите Павоне одну из центральных тем будущей оперы для "создания хита". Она была записана под названием "Try it and see".

Солистка группы "АББА" Агнета называла Риту Павоне среди самых любимых певиц.


                     Ставрополь-на-Волге 
