Сентябрь.
Мой самолёт совершил посадку,
В ранее неизвестном городе..
Тут люди вроде весёлые ,
Скорее им просто " всё равно".
Октябрь.
Знакома недельку,две ..
С девушкой, странною
Свободной от вся, от всех
Чудачкой сумбурною .
Ноябрь.
Дела всё бегут,спотыкаються,
И в жизни сплошная спираль,
Как поезд всё движутся,движутся
И возвращаються в " Срань"..
Декабрь.
Время чудно, таинственно ..
Деревья, улицы в огоньках,
Праздником лица исписанны,
Людей с протоколом в мозгах.
Январь.
Безумцы сразили мудростью,
Глупцы сотрясли покой ..
Столько всего прожито,
Сколько прожить дано..
