Самое распространенное мнение людей старшего поколения -- современные дети совсем другие: холодные, расчетливые, им наплевать на чужое мнение.



Наше время. Конец января.

Я живу в небольшом городке.
Да, это маленький, провинциальный городок. Но у жителей нашего городка, как у больших, есть мэрия и свой мэр. И в кабинете мэра, как наверно и у всех мэров нашей страны, на стене, висел большой портрет президента в рамке. Портрет слегка потускнел. Возможно, просто от долгого времени висения, а может и от того, что каждое утро мэр самолично протирал ЕГО влажной тряпкой. И, как он всем рассказывал, чтобы не получилось, как у пана Паливца из книги Ярослава Гашека. "Похождения бравого солдата Швейка"

- А когда-то здесь висел портрет государя императора......
- Вы справедливо изволили заметить,- ответил пан Паливец,- висел когда-то. Да только гадили на него мухи, так я убрал его на чердак. Знаете, еще позволит себе кто-нибудь на этот счет замечание, и посыплются неприятности. На кой черт мне это надо

Мэр играл из себя начитанного, образованного человека и хотя эта книга была, пожалуй, единственным взрослым произведением, после "Чипполино", которую он дочитал до конца.

Раньше, этот портрет висел над головой мэра, за его спиной. Но, год назад, мэр вдруг с ужасом осознал, чем заканчивается его спина внизу и, посчитав это очень бестактным, быстренько пере... Нет, Вы не угадали! Он быстренько переставил свой стол и теперь он сидит лицом к лицу с президентом, но спиной к входящим посетителям. И теперь, вошедшие в его кабинет, видят затылок и выступающие далеко за его пределы полушария щёк и президента страны, выглядывающего из-за щёк мэра.

Бекицер (На языке идиш "короче говоря"). Так о чем это я

Ах, да! Наш город, как и остальные города страны, коснулась эпидемия переименования улиц, возвращения им их старых названий. Не тронули лишь один, центральный проспект. И, ради бога, не подумайте, что это решили власти городка. Нет. На очередном референдуме, по выборам президента, в бюллетень добавлялся местный вопрос - "Вернуть ли старое, двусмысленное, название проспекта "Поц-Дамский" или оставить уже привычное, конкретное "Ленина" Народ, из двух выбирал всегда Ленина.

Так вот, встретил я как-то раз на проспекте Ленина, около аптеки, своего бывшего одноклассника Сёму и на минуточку разговорились с ним. Моя жена послала меня в аптеку за аспирином. У неё скоропостижно сильно разболелась ЕЁ голова. А у Сёмы, как раз, его жена доваривала спокойно куриный бульон и неожиданно обнаружила, что во всём доме нет ни щепоточки соли. Таки она его послала быстренько в магазин.

- Сёма, это разве молодёжь Скажи ты мне на милость. Возьмём к примеру твоего внука. Хорошо, давай возьмём моего. Это же кусок бандита, а не молодёжь. Мишугине копф. (Дурачок на языке идиш.) Дай Бог ему здоровья.
Они же совершенно не воспитанные, у них же ужасные манеры.
Это не то что мы в детстве. Это же две большие разницы.

А какими словами они сегодня говорят. Они сегодня не пишут, они стучат по клавиатуре. А помнишь, Сёма, как мы писали ВСТАВОЧКАМИ. И помнишь твою ту, синюю вставочку с вечным пэром, что тебе привёз дядя Яша с самой Одессы. Ну, хорошо, Сёма, пусть Ставочка , а не Втавочка.
Ну шо ты меня всё время поправляешь. За одну букву ты готов уже меня объявить пэрсоной нон грата. А шо ты себе там улыбаешься Да, я интеллегинтный человек и знаю такие умные словечки.

Кстати, о дипломатии. Когда пэриэминовывали милицию в эту полицию, наверно они надеялись, что амэриканцы перэименуют свою полицию в милицию, в отмэстку. Таки просчитались, этого не случилось.

Бекицер. Так о чём это я

Так я там начал говорить за твою вечную вставочку. Помнишь, когда мы с тобой ходили в 5 Б класс и когда к нам пришла новая учительница в короткой юбке, то мы с тобой быстренько пересели на первую парту, прямо перед учительским столом. И когда она сидела за своим столом, у тебя всё время падала вставочка на пол и ты её очень долго поднимал снизу. Мы тогда ещё с тобой спорили на бутерброд, какого цвета у неё сегодня трусики. А помнишь, Сёма, тот жаркий день, когда мы оба проспорили

Даааа! А что теперь Они с этими компьюторами-шмапьютерами ничему не удивляются. Я тут заглянул к своему внуку в компьютер, так там у него на фото женщина с белыми волосами. На голове. Сидит абсолютно голая и с распахнутыми настежь ногами.
А мы, Сёма, умели таки удивляться и мы были таки воспитанными мальчиками. Помнишь, как мы с тобой в 6 классе пошли в баню и там, как бы случайно, по ошибке, вошли в дверь раздевалки женского отделения. Так я, наверное, минут 10 стоял и ждал пока ты не закончишь извиняться. А ты стоял и извинялся. Стоял и извинялся.

Бекицер. Так о чём это я

А, разве они, эти современные дети, могут по-человечески развлечься
Сёма ты помнишь ту кошку Как ты, Сёма, такой шлимазл(шлимазл -- это хронический неудачник на языке идиш), мог забыть ту кошку, вернее высохшую мумию той кошки, что мы нашли на чердаке в доме пионэров, когда лазали туда курить. Ты таки, Сёма, вспомнил, как её положил под рубашку на голое тело, чтобы вынести.
А помнишь для чего мы её утащили
Ещё бы! Чтобы спустить её по электрическому проводу, который тянулся через улицу, под углом вниз от вашего дома, к дому толстой Сары, торговки мясом. Она всё время ругалась на нас, когда мы играли в футбол прямо около её окна. Перед её окном обычно мы ставили вратаря, там были ворота. (Но иногда играли и без вратаря.) Мы таки подвесили кошку ту за хвост к проводу и толкнули вниз. Мы-то думали, что она поедет по проводу через улицу и остановится на противоположной стороне прямо перед окном толстой Сары. Ах, если бы мы тогда хоть что--нибудь знали о силе трения.... Конечно, кошка отъехав от вашего дома до середины улицы, так там и повисла. И нужно же было этой неприятности случиться именно 31 апреля, прямо таки перед праздником Первомая. И заметили это только утром, когда шла по нашей улице демонстрация с воздушными шариками и портретами нашего правительства. Это была таки ещё та демонстрация! Но мы то с тобой её уже не увидели. Ох и досталось же нам тогда от родителей. Твоя мама, Сёма, так кричала, что через её крик не было слышно радостных криков демонстрантов проходящих по улице под висящей кошкой.

Бекицер. Так о чем это я

Ах, да про дом пионэров. Ты таки помнишь, что мы ходили туда петь в хор. И ты таки помнишь зачем мы туда, в этот хор ходили Ни ты, ни я не можем спеть правильно даже Интернационал (Мы его поём с тобой под мотив танца "Яблочко"). Да, конечно же, мы ходили туда из-за того узкого коридора в туалет для девочек, где вечно была перегорелая лампочка и мы там могли хватать старших девчонок за сиськи. Сёма, а это же был второй или третий класс!

Ну, а что могут эти сегодняшние дети. Я своему внуку говорю. Шлимазл, раз у тебя плохая наследственность и у тебя нет слуха и ты не можешь сыграть на скрыпке, так стань уже хоть каким-нибудь стоматологом. Не позорь семью. Дай Бог ему здоровья.

Да что о них говорить. Они даже гадости своим врагам и то делают в компьютере. У них даже и мозгов не хватит сделать настоящую, красивую гадость.

А помнишь, как нас с тобой отправляли на лето в деревню к твоей русской бабушке Зине Оттуда мы всегда возвращались домой с обгорелыми на солнце носами, множеством впечатлений и полным ртом матерных слов. А помнишь, Сёма, как мы там решили отомстить всей деревне за то, что тебя там называли "жидёнком наполовину".
Дааа! Это была королевская шутка, которую почувствовала на себе вся большая деревня. Никто, кроме твоей бабушки Зины не догадались, что это устроили мы. И это она поняла, когда заметила, что у неё из кухонного шкафчика пропали две пачки дрожжей. Дааа! Смешно было смотреть на начальника вокзала, который бегал вокруг дощатого деревенского общественного туалета из которого со всех сторон пёрло и пёрло содержимое выгребной ямы, куда мы и бросили те две палочки дрожжей. Тогда, ни один поезд, не останавливался на этой станции в течении месяца из-за невыносимого запаха.

Бекицер. Так о чём это я

Ах, да, про запах. Помнишь, Сёма, как мы сделали "удовольствие" сразу двум нашим обидчикам в школе. Да, это был наш учитель по столярному труду Моисей Львович и директриса нашей школы Изольда Соломоновна. Это, когда трудовик, увидя ту ручку для молотка, которую ты, Сёмочка, выстругал, сказал, что глядя на выструганную тобой ручку, понимает откуда растут твои, Сёма, ручки. Сказал это в присутствии всего класса и директрисы. (И пускай даже он таки был прав, но нельзя же было открывать эту страшную тайну всем.) И как Изольда Соломоновна весело смеялась над этой гойской шуточкой трудовика. Изольда, как раз, принесла в ремонт трудовику свой старинный стул из кабинета, на сиденье которого порвалась кожа. Моисей Львович пообещал ей при всех: "Изольда Соломоновна я поменяю вам, вашу порэпаную кожу на новую." И ты, Сема, такой шлимазл, как тебе показалась тихо, прошипел, но чтобы все услышали: "Бл..ь, этот Мося ещё и косметолог!" Ну и конечно я заржал, а за мной и все остальные. И толька Изольда стояла растерянная, словно она описалась. Но тогда, Сёма, только нам с тобой из всего класса, ИзОльдина сказала не приходить на следующий день в школу без родителей. Мы тогда очень на них с тобой обиделись и поклялись отомстить.
Ты же помнишь, Сёма, тот вонючий столярный клей, который делали из костей мёртвых животных, кстати, как и хозяйственное мыло. Потом этот сухой клей растворяли в железной баночке на водяной бане.
И ты помнишь, как ты принёс в школу в стеклянной баночке то, что ты насобирал за два дня из горшка твоего младшего брата Ёсика И мы, содержимое той стеклянной баночки переложили в уже ставшим жидким, столярный клей в железной баночке.
Запах пошёл тааакой наааастоящий...... Но поскольку, до этого никто не нюхал разогретые какашки, то все дети, да и трудовик, решили, что это такой улучшенный сорт клея.
Трудовик, тщательно размешал последние сгустки "клея" и жирно намазав им деревянное сидение стула, покрыл его новым, блестящим куском дермантина со словами: "Высохнет, запах уйдёт"
На мой вопрос "куда", учитель буркнул в сторону: "В жопу". (И он был таки опять прав.)
Стул заблестел новым сидением в кабинете директора школы. Запаха действительно не чувствовалось. Не чувствовалось до тех пор, пока Изольда Соломоновна не посидит некоторое время на этом стуле. Изольда Соломоновна своей необъятной попой подогревала дермантин сиденья стула и клей под ним. Запах Йосика, твоего, Сёма, младшего брата, начинал из под неё медленно расходиться по кабинету. Изольда Соломоновна естественно не могла уловить постепенное именение состава воздуха, но люди, только что вошедшие в кабинет, начинали водить носами и невесть что думать о директрисе.
Потом конечно нашли настоящий источник запаха и учитель труда получил своё.

Бекицер. О чём это я 

Ах, да, о запахе. Ты помнишь, Сёма, запах блинчиков которыми нас угощала твоя старенькая еврейская бабушка Брайна Они были такими поджаристыми и очень толстыми, как палец на ноге у торговки мясом, толстой Сары.
Чтобы они были толстыми, твоя бабушка, добавляла в тесто много, много соды.
Потом, после еды ещё долго сода стреляла из желудка отрыжкой в самый нос.
Твоя бабушка таки была очень суеверным человеком и это выручало нас, когда родители за наши с тобой проказы, запрещали нам ходить друг к другу, то ты ронял на пол один блинчик. Бабуля начинала думать: Ну если упадёт вилка, то придёт женщина. А нож - мужчина. А блинчик И тут ты, Сёмчик, ей подсказывал, что если блинчик, то должен прийти я. Значит Бог так хочет. И бабуля меня пускала к вам в дом.

А что это ты, Сёма, всё молчишь не вставляешь своё слово
Бекицер Сёма. Ты не помнишь куда это я шёл
Ах, да, меня же Софочка послала в аптеку. Дай Бог ей здоровья!

-Изя, ну куда, скажи таки ты мне на милость, я смог бы вставить хоть одно слово
И, как я мог говорить на такой холодине, когда я без перчаток

Но ты, Изя, прав - ох уж эти, нынешние дети!
