 - Алексия, даже в злых ведьмах должно остаться что-то хорошее! - Фелифа вырвала из рук Алексии остро отточенный меч.

 - Вот во мне и осталось! - Алексия попыталась отнять у кузины свой клинок, но фелифа была сильнее. - Я его вскрою, достану золото, а потом зашью как было!

 - Я не помню чтобы у меня во чреве было золото, - сказал апатичного вида дракон. - Но раз Алексия говорит, что есть то пусть будет!

 - Конечно есть! - Алексия подпрыгнула. - Ты принцесс дурацких ел! Ел!!! А они все в золоте! Все как одна в золоте! А ты хищник свирепый, в одежде их ел!

 - Возможно... - согласился дракон, напрягая свою драконовскую память. Но вот ел ли он принцесс и вообще людей, дракон забыл.

 - Все драконы перед поеданием моют принцесс, и освобождают их от драгоценностей!!! - выпалила Фелифа и очень удивилась своим словам. Однако продолжила. - Золото они всегда выбрасывают! Про залежи сокровищ в пещерах это чушь!!!

 - Это правда - с упрёком спросила Алексия у дракона.

 - Э... - многозначительно ответил дракон. 

 - Надоели... - всхлипнула Алексия и ушла.
