Рис. Изменение глобальной температуры c 1830 г.


Кто бы мог подумать Оказывается, что из-за "глобального потепления" климата ежегодно в мире умирают 300 тысяч человек. Об этом заявил глава Greenpeace Куми Найду. Да неужели из-за потепления А может от голода И не 300 тысяч, а 2 миллиона. Причем, в основном, дети.

Заправилы Обамовской администрации из "золотого миллиарда" обеспокоены проблемой сокращения выбросов парниковых газов. Понятно, что "собака" организованной "смуты" порыта в стремлении США с помощью голода и климата управлять миром. Причем за чужой счет. Для этого под эгидой США организуются глобальные проблемы, глобальные форумы и кабальные соглашения для "дойных коров". 

Почему можно без сомнений отвергнуть научную обоснованность бывшего Киотского протокола и грядущее Парижское соглашение по климату Ответ прост как детская азбука. Земля, как уже более 300-х лет хорошо известно, вращается не вокруг Солнца, а вокруг центра масс Солнечной системы (ЦМСС),который не совпадает с центром Солнца и находится в непрерывном движении (см.иллюстрацию движения ЦМСС). 

Отклонения ЦМСС от центра Солнца составляют величину, сопоставимую с диаметром Солнца. Во времени это циклическое смещение составляет несколько десятилетий. Следовательно, процесс изменения климата - периодически повторяющийся и напоминает синусоиду. Поэтому всемирные потопы были неоднократно. О чём автор статьи твердит на форумах уже много лет.

Версию автора статьи подтверждают исследования российских учёных, резко протестующих против предательской экологической политики Минприроды во главе с С.Донским (Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации). За что, видимо, премьер в 2017 году грозит уволить до 40% учёных РАН. 

На коммерческой основе политически ангажированные экологи обнаруженное глобальное изменение климата связали с выбросом в атмосферу Земли антропогенных (то есть произведённых человеком) газов. По гипотезе Молины-Роуленда (1974 г.) выброс хлор и бромсодержащих газов связали с гибелью стратосферного озона, а выброс так называемых "парниковых газов", в первую очередь углекислого газа, по гипотезе Фурье-Тиндаля (1861 г.) -- с глобальным потеплением. 

Пропагандистскую роль в подогреве страха перед последствиями глобального потепления сыграли прогнозы Джеймса Лавлока, опубликованные в 60-70 годах 20-го века и в начале наступившего. Однако представленная им атмосферная концентрация фреона-11, начиная от 50-х годов прошлого века до 2000 года и попытка связать эти результаты с антропогенными выбросами фреонов из промышленных и бытовых холодильников, по справедливому утверждению ученых РАН, не выдерживают никакой критики. Если учесть постоянные извержения действующих вулканов. 

В опытных пробах воздуха Джеймса Лавлока хроматограф не видел наличия других фреонов, то есть примесей, для которых сегодня невозможно подобрать эффективный сорбент. Научный прогресс ещё не дорос до такого газового анализатора. А универсальных сорбентов природа не придумала. Так что "лженаучная липа" Джеймса Лавлока очевидна. 

Кроме того, ни влияние корпускулярной энергии Солнца, ни эмиссии водорода и метана из недр Земли при оценке изменения климата Земли в расчетах заинтересованных климатологов не учитываются. И это несмотря на то, что оба эти параметра в количественном отношении сравнимы с потоком энергии, поступающей на Землю от Солнца. 

Не учитываются также и тепловые потоки из недр Земли. По сути, Земля представляется как банальный космический кирпич, астероид. Без вулканов, землетрясений, без геомагнитного поля, без взаимодействия с "солнечным ветром". 
 
Продажных климатологов не интересует и тот очевидный факт, что Земля с атмосферой -- это открытая термодинамическая система, обменивающаяся массой и теплом с космосом, где рядом с Землёй находится несколько планет разной массы. Вместе с Землёй они вращаются вокруг Солнца, образуя Солнечную систему, которая в свою очередь движется относительно других звёздных и планетарных систем Галактики. 

Судя по всему, вряд ли Альберту Гору известно, (Эл Гор -- бывший вице-президент США, главный автор мифа о катастрофической угрозе глобального потепления), что Земля, перемещаясь в космическом пространстве по определенной орбите, постоянно находится в поле изменяющегося гравитационного воздействия со стороны других планет, а также подвергается переменному тепловому и корпускулярному воздействию со стороны Солнца. 

В результате наша планета испытывает воздействие не менее 25 энергетических и гравитационных параметров. Помимо внешних воздействий, на климат планеты влияет и ответная реакция Земли на эти воздействия, прежде всего тектонические, вулканические и электромагнитные. 

Если судить по ежегодным отчётам Межправительственной группы экспертов по изменению климата (IPCC), работающей под эгидой ООН, то упрощения глобальной модели изменения климата в исследованиях привели к созданию заказной, очевидно нелепой парадигмы описания процесса, то есть, к представлению Земли в виде мёртвого космического кирпича,астероида. Это не просто грубейшая ошибка, а фундаментальное заблуждение!

Не понятно, как вообще можно достоверно прогнозировать поведение такой открытой термодинамической системы, как Земля и её атмосфера, не имея даже физически обоснованной модели процесса Поэтому понятно другое - мир столкнулся с очевидной подтасовкой лженаучных результатов отдельных ученых, проплаченных заинтересованными корпорациями.   

Ещё один интересный факт научных наблюдений. Уже с 1986 года синусоида средней температуры атмосферы планеты, возрастая, пересекла границу статистической "нормы" и к 2000 году достигла максимума. После 2002 года наметилась тенденция снижения температуры, синусоида температуры закруглилась и пошла вниз. 

Успех Парижскому соглашению с его обязательством снизить температуру на пол градуса - обеспечен! И Нобелевская премия очередному президенту США. Но вовсе не благодаря ограничению выбросов СО2, а легко прогнозируемому снижению температуры согласно кривой синусоиды в ближайшие десятилетия.Почувствуйте разницу!

В этом прогнозируемом снижении температуры и состоит главная идея глобальной аферы "нобелиата" А.Гора - выдать естественные природные процессы за управляемые результаты человеческой деятельности. Любой школьник, претендующий на зачет по астрономии и ботанике докажет, что климатические угрозы,приведенные в докладах МГЭИК по изменению климата - это чудовищно безграмотная афера. 

Каковы же выводы 

Не смешите людей,господа аферисты. Нет проблемы ни глобального изменения климата, ни озоновых дыр! Дыры, как оказалось, рассосались сами по себе.

Доказательств наличия проблемы изменения климата, как следствие антропогенных выбросов фреонов и СО2, нет. И долго не будет. Выводы и рекомендации российских учёных правительство игнорирует.Подписав Парижское соглашение без его экспертизы и без обсуждения правительство превысило полномочия и инцидент подлежит разбирательству в Конституционном суде. 

Экология перестала быть наукой, она стала инструментом геополитического давления США в контексте доктрины неоглобализма для достижения своих политических и экономических целей.

Вместо производства хлеба с маслом алчные дельцы "золотого миллиарда" предлагают спасаться от глобального потепления, но при этом предлагают выращивать рапс и кукурузу для производства биотоплива, тем самым плодородный слой гумуса Земли -- источник и основу жизни на Земле! -- пропускают через выхлопную трубу моторов. Марсианский сценарий апокалипсиса обеспечен.

Такой "альтернативный" подход является преступлением против человечества. Со всеми вытекающими для цивилизации последствиями. 



