Даже в самом страшном сне невозможно было вообразить появление этого странного и до ужаса безобразного существа. Оно, казалось, выросло из-под земли на глазах ошарашенного Коли. Существо сверкнуло своими маленькими, но злющими глазищами, и Коля понял: нужно бежать!
Перед Колиным взором расстилалась зеленая равнина, лишь кое-где усеянная низкорослым кустарником, и не предполагавшая и намека на укрытие. Но вот, присмотревшись, он увидел вдалеке старый покосившийся дом.
"Успею ли Добегу ли" - проносилось в голове у Коли.- "Ведь я так и не занялся спортом, не записался в тренажерный зал, как воображал. Ну, почему я не тренировался, почему с меня не сходило семь потов на беговой дорожке Это все моя лень. Так и знал, что рано или поздно поплачусь!"
Существо начало медленно надвигаться на Колю и он понял: сейчас или никогда, пан или пропал.Коля кинулся бежать со всех ног, существо кинулось за ним вдогонку.
Казалось, вот вот и он будет схвачен, ветер свистел в ушах. 
Коля бежал изо всех сил, стараясь не оборачиваться и наконец достиг того самого старого полуразвалившегося дома, который стал теперь вполне реальным и осязаемым. Коля в один прыжок преодолел последнее расстояние до двери дома, схватился за ручку, потянув дверь на себя. И о, Боже, дверь оказалась заперта. Он принялся барабанить рукой по двери, умолять о помощи, чтобы его впустили, оглядываясь назад. Страх нарастал, сердце уходило в пятки. Ситуация была безнадежной.
Вдруг из-за двери послышался голос: "Что страшно тебе Это твоя жадность гонится за тобой". В окне показалось лицо того самого нищего из подземного перехода, мимо умоляющего взгляда которого Коля прошел сегодня утром и подумал: "Да, держи карман шире. Не наподаешься вам всем! Лучше б на работу устроился". 
Тем временем, существо по имени Жадность было в прыжке от Коли. И он взмолился: "Нищий, ну будь человеком, открой! Я обещаю быть более щедрым. Я клянусь больше никогда не осуждать чужое горе! Ну, помоги!"
Дверь неспешно отворилась, Коля буквально ввалился внутрь дома и очнулся в своей кровати в холодном поту. Ему снился кошмар.
