       СЧИТАЛКА

Минское время двенадцать часов --
Можно глодать вожделенный мосол.

Что вы смеётесь, хи-хи да ха-ха!
Это ведь лучше, чем есть потроха!

Цены на хек возросли до небес,
К сельди костлявой пропал интерес.

Мимо икры надоело ходить,
Только на кильку и есть аппетит!

Рыбку на завтрак и рыбку в обед --
Кошке достался прозрачный скелет!


ПРАВИЛА ИГРЫ

Посчитавшись, участники игры быстро расхватывают кости или кильку, разбегаются, прячутся и довольно урчат. Затем водящий идёт их искать. Все собираются за столом и хором говорят: "Лишь бы не было войны!"
