 Глава 2. Примерная ученица
 
 На другой день Вивьен разбудила Рутэ ещё затемно.
 - Как там в вашем государстве раньше говорили На зарядку, становись! С этими словами девушка надела на плечи небольшой рюкзачок и направилась к выходу. Быстро одевшись в костюм, который предложила служанка, Рутэ последовала за ней. Зарядка началась с кросса по периметру виноградника, в рюкзачке Виви оказался плэйер, и девушки на углах периметра переводя дух, делали под музыку несколько упражнений. Вивьен рассказала, что форму привыкла держать постоянно, хотя этого и не требуется для её работы. Мы должны выглядеть как обычные люди. Ничем не выделяться в толпе и, упаси господи, накачивать мышцы. Попытавшись помочь Виви нацепить рюкзачок, Рутэ чуть не выронила его, настолько он оказался тяжёл.
 - У тебя что, камни там - спросила она.
 - Нет, камни неудобны для регулировки веса, там - песок. Завтра ты заведёшь себе такой же и уже положишь в него пригоршню.
 Вернувшись к домику, девушки встретили Йэна, который поманил Рутэ за собой в ангар. На вчерашнем верстачке лежало несколько пистолетов, различных по внешнему виду. Йэн показал последовательно, как их разобрать и собрать и попросил то же самое сделать девушку. Ученица оказалась способной, только несколько раз ликвидатору пришлось вмешаться. Все действия он комментировал, попутно успевая говорить о характеристиках, достоинствах и недостатках той или иной модели. Рутэ смотрела и слушала, боясь пропустить хоть слово или приём показанный учителем. Через час он с удовлетворением сказал:
 - Да ты гораздо талантливей всех, до тебя, возможно поэтому, многих из них уже нет. В это время в дверях появилась Виви и позвала их к завтраку. Приняв душ и быстро перекусив, девушка и Йэн продолжили занятия. На этот раз стрельбой. Зарядив несколько пистолетов, инструктор показывал приёмы стрельбы, которые девушка надлежало повторить.
 - Я знаю, что ты в прошлом биатлонистка и стреляешь прекрасно, но условия, в которых оказывается разведчик иногда очень далеки от тех, что в тире, чем больше способов вести огонь, ты знаешь, тем дольше проживёшь. Я не стану готовить тебя, как снайпера, это ни к чему, у меня есть другие люди, но, чтобы вести бой в замкнутом пространстве, тебе нужно научиться профессионально стрелять. Каждый день ты будешь совершенствоваться.
 Приземистое здание на самом деле оказалось гаражом только снаружи, а внутри тиром, оборудованнм по последнему слову. Йэн сначала учил девушку стрелять из любого положения. Затем задания стали усложняться: она стреляла в темноте на звук, вспышку зажигалки, огонёк сигареты. Затем нужно стало попасть только в тот символ на стене, который назван учителем. Символы возникали в любом месте, с интервалом от нескольких секунд до часов. У Рутэ всё получалась, иногда не сразу, но даже видавший виды Йэн, поражался её выдержке и упорству.
 Первый день, однако, запомнился девушке не этим. Прозанимавшись почти до обеда, Йэн отпустил Виви в городок у подножия горы, снабдив указаниями, чего там закупить. Виви ушла по тропе в ущелье. Учитель же заявил, что на обед хочет тушёную курицу. Провёл девушку в одну из хозяйственных построек, оказавшуюся загоном с вольерами для животных и птицы. Показал на здоровенного бройлера в одном из них:
 - Этого нам на обед хватит. Приступай, топор вон в углу, и вышел, захлопнув дверь. Рутэ видела как знакомые отца рубили головы курицам на хуторе. Она могла выпотрошить живую рыбу для ухи. Но зарубить курицу ей ещё не приходилось. Разделать уже забитую птицу или кролика - да, но убить живую! Она прекрасно понимала, что это своего рода экзамен, но лишить жизни Понимала она, что и выбора у неё нет. Поймав бройлера и вооружившись топором, она долго возилась, пристраивая его на специальный пень, пока это с трудом, но получилось. Тяпнув топором, она не рассчитала силу удара, и бройлер, ничуть не пострадав, вырвался и стал летать и прыгать по свободному от вольеров пространству. Проклиная себя, девушка принялась ловить его. Наконец ей это удалось. Пристроив его вновь и вложив в удар всю силу, девушка не сумела удержать обезглавленную агонизирующую птицу. Та, вырвавшись вновь, несколько минут хлопала крыльями и прыгала по загону, поливая всё вокруг кровью. Девушку стошнило. Превозмогая слабость, на ватных ногах, белая как мел, заляпанная кровью, она всё же появилась в дверях птичника с обезглавленным бройлером в руках. Йэн, дожидавшийся её, хмыкнул удовлетворительно и сказал:
 - Без обеда мы похоже не останемся, не знаю только, станешь ли ты есть жаркое Человек также не умирает мгновенно. Запомни это девочка.
 Остаток дня прошёл спокойно. Прилетел Айно и два часа читал лекцию о том, кто стоит у власти в их бывшей стране и кто какие посты занимает, и какие интриги плетутся в верхних эшелонах. Рутэ надлежало запомнить всех министров, их замов и шушеру помельче, основные кланы и группировки в правительстве и сейме, и много ещё другой информации. В конце занятия она решилась спросить Айно:
 - Мой отец, какую угрозу представлял он, чтоб его нужно было уничтожать
 - Девочка, разведчик всегда угроза для верхушки власти, потому что в курсе её пакостных дел и её прошлого. Но тут главное не это, Оракул, чтоб устранить отца, сказал президенту, что его преемником станет он.
 - Это что, правда, отец мог претендовать на этот пост
 - Оракулу виднее, но тут он скорее всего кривил душой. Твой отец очень достойный человек. Я бы мечтал о таком президенте для нашей родины, - грустно закончил разговор разведчик.
 Напоследок, вернувшаяся и отдохнувшая Виви, после ужина дала урок актёрского мастерства, показав несколько профессиональных трюков иллюзионистов или карманников, под аплодисменты Рутэ и Йэна. Ни один из них повторить девушке не удалось.
 - Ничего, времени у нас достаточно, заметил учитель погрустневшей девушке и отправился спать в соседний домик.
