Молодой человек медленно идёт по городу. Он видит, как на футбольном поле молодые парни пинают мяч. Юные леди катаясь на катке, пытаются показать красивые фигуры. Они не осознают, что истинная красота находится в их контурах лица и душе. Молодой человек, Денис, идёт задавая себе один вопрос. Что для меня есть Новый Год Может, это волшебство, состоящее из редкой пищи, которая позволяет забыть мысли. Родных по душе людей, без кого чудеса не могут происходить. Разноцветные огоньки, освещающие углы домашнего очага. 

Неожиданный выстрел. В небо стремятся разного цвета огни и рассыпаются в разные стороны. Салют прерывает его мысли. Он видит, что уже неожиданно для себя подошёл к дому. 
"Пожалуй пойду домой" - сказал он себе. 
Входя в квартиру он осознает. Какой год подряд осознает, что та философия на счёт Нового Года - всего лишь. . . мечты или цель На самом деле, в жизни, есть пустая квартира, в которой одиноко стоит ёлка, на которой горят фонарики, как и на книжном стеллаже. Есть уже остывший чай из собственноручно собранных трав и тишина, оглушающая голову Дениса.
