  Написано только что, под впечатлением получасового разговора с клиентом.
  Пер. с рус.-специфич., сильно сокращ., заранее прш. прщ. за лексикон.
  Лицам с тонкой душевной организацией противопоказано!
(типа, эпиграф)


  - Алло, я купил ваш унитаз, и у меня возникли вопросы...
  - Слушаю вас.
  - Я принес его домой, поставил, подключил, всё по инструкции, и он работает, но... Говно не уходит!
  - Подождите, а вы правильно его подключили Тонкая труба на вход, толстая - на вы...
  - Молодой человек, я только что прочитал вашу инструкцию! Не надо мне рассказывать, что я делал! Вы мне ответьте на вопрос, почему говно не уходит!
  - Уточните, пожалуйста, вы смывать пробовали
  - Да конечно пробовал! Но как-то оно не каждый раз смывает...
  - Скажите, а вы полностью смывали
  - Ну что вы всё спрашиваете вместо того, чтобы отвечать на мои вопросы
  - Нам надо убедиться, что вы предприняли все необходимые действия, чтобы сузить круг возможных причин проблемы.
  - Ну что вы ерунду городите! Я гажу и смываю, но говно не уходит!
  - Уточните, пожалуйста, вы при смыве кнопку до конца нажимаете
  - Зачем нажимаю Я иду в ванную, набираю ведро воды, несу в туалет и выливаю воду в унитаз!
  - Скажите, а зачем У вас для этого есть кнопка на бачке...
  - На бачке То есть я должен был еще установить и бачок! Вы что, охренели!!
  - Для того, чтобы смыв работал легко и удобно, по нажатию кнопки, Вам необходимо правильно подключить ба...
  - Не морочьте мне голову! Вы пока рассказываете какую-то чушь, которая не имеет отношения к моему вопросу!
  - Я задавал наводящие вопросы, чтобы прояснить ситуа...
  - Да чего прояснять! ГОВНО НЕ УХОДИТ!!
  - Я пытался у вас выяснить, что вы делали, чтобы оно уходи...
  - Да я по вашей инструкции всё делал!
  - Пока я вижу, что инструкция выполнялась не полностью. Так, вы не установили сливной бачок...
  - ДА КАКОЙ, НА ХРЕН, БАЧОК! При чем здесь бачок!! У МЕНЯ ГОВНО НЕ УХОДИТ!!!
  - Я пытаюсь выяснить причину, по которой оно не уходит. Ответьте, пожалуйста, на задаваемые вопро...
  - ДА ЭТО ВЫ ДОЛЖНЫ ОТВЕТИТЬ НА МОИ ВОПРОСЫ!
  - У меня недостаточно информации для отве...
  - Я вам уже десять раз всё объяснил!
  - Нам необходима конкретная информация. Пока я вижу совсем другую проблему, которая тоже может приводить...
  - Что вам еще непонятно! У меня не уходит говно!
  - Расскажите, пожалуйста, подробнее, всю процедуру. Что делали, в каком порядке...
  - Что делал Господи, да как все! Раз погадил, два погадил, три, четыре... Говно лежит по всем углам И НЕ УХОДИТ!!! Я хожу с ведром и постоянно в него вступаю! Хреновый у вас унитаз!!!


16 апреля, 2012

Оригинал: http://tikser.livejournal.com/163646.html
