С Новым - 2017 - Годом, Россия!.. С Новым Годом, планета Земля!...


С Новыми Успехами, страна!... С новыми силами и вдохновенным трудом во имя БЛАГА и процветания Отечества, дорогие Друзья!...


Всюду по всем каналам ТВ празднично звучит прекрасная музыка, лучшие песни в исполнении самых и самых прекрасных певцов и актёров!...


На самом деле так прекрасна Родина наша!... 

Прекрасное как всегда поздравление Президента РФ В. В. Путина с лучшими пожеланиями для нас, для граждан РФ!...


И сияют лица с улыбками, с лучшими поздравлениями и самыми лучшими передачами!...
Празднично!... Красиво!... Шутки и позитив во всём!... 


Вот такие и есть настоящие граждане России великой!... Щедрые, мудрые, великодушные и с прекрасным чувством юмора!...
С лучшими чувствами и эмоциями!... Сильные во всём!... И духовно, и морально, и физически, конечно же!...


Из поколения в поколение передаваемые традиции, любовь к Родине, к ценностям приводит к сохранению и приумножению нашего национального богатства - человеческого ресурса, которым мы, сами того временами и не замечая, восхищаемся и становимся ежедневно, ежечасно, ежегодно - десятилетиями и столетиями - ещё лучше и ещё сильнее: и духовно, и морально и физически!...


- Спасибо!... - говорим мы все тем, кому мы и признательны, и обязаны всеми лучшими проявлениями наших личностей и талантов во всём!...


- Родине спасибо!... Предкам нашим спасибо!... Отцам, дедам и прадедам, бабушкам и мамам нашим, друзьям нашим лучшим, настоящим и искренним, радующимся нашим успехам!... 


Благодаря которым сегодня мы такие прекрасные, настоящие, искренние, умеющие радовать и радоваться лучшей музыке, лучшим песням, лучшим фильмам, поддерживающим нас всегда, везде и во всём!... И сегодня, и всегда!...


Вот всё это вместе взятое и есть Любовь к жизни!... Во всех её проявлениях на планете Земля!... И природа, и люди, небо и земля, вся флора и фауна!...


Как много лучшего и прекрасного, гармонии во всём, благодаря чему со смыслом существования, развития и процветания человечества на планете Земля звучит в этом слове!... 


Любовь к Родине, к родителям,к ребёнку, к семье!... - одним словом, к родной ДУШЕ!... К тому, кто тебя понимает и принимает без слов, без объяснений!... Принимает тебя таким, какой ты есть, т. е. без обмана, без лжи!...


Ведь вся красота жизни - это и есть смысл существования, жизни, отношений, истина и правда во всех её проявлениях!... 


Вот потому и тянемся мы к тем людям, которым мы симпатизируем и сознательно, а где - то и интуитивно!... И наоборот, конечно же!... Кого - то не принимаем по многим и многим причинам!... Ведь на то мы и люди, чтобы понять себя, других, познать в сравнении возможно, а иногда абсолютно без сравнения, т.к. просто нет и не может быть в данной ситуации альтернативы!...


С Новым - 2017 - Годом, Россия!.. С Новым Годом, планета Земля!...
С Новыми Успехами, страна!... С новыми силами и вдохновенным трудом во имя БЛАГА и процветания Отечества, дорогие Друзья!...


И на самом деле так прекрасна Родина наша!... 


И сияют лица с улыбками, с лучшими поздравлениями и самыми лучшими передачами!...
Празднично!... Красиво!... Шутки и позитив во всём!... 


Вот такие и есть настоящие граждане России великой!... Щедрые, мудрые, великодушные и с прекрасным чувством юмора!...
С лучшими чувствами и эмоциями!... Сильные во всём!... И духовно, и морально, и физически, конечно же!...


Успехов я желаю НАМ всем!... Гражданам РФ!... Также нашим настоящим и верным друзьям!... Странам, Лидерам, Народу дружественному с нами, с нашей Отчизной!... Столь великой и прекрасной!... Всегда, везде и во всём!... Развивающемуся и цветущему, несмотря ни на какие трудности и преграды и испытания!... Так как мы сильны ДУХОМ, морально и физически!...


С Новым - 2017 - Годом, Россия!.. С Новым - 2017 - Годом, Друзья!...


С уважением и с любовью Зугра Мавликаева - Зайнуллина.
Яшерганово, Стерлибашевского района Республики Башкортостан.
			01.01.2017г   Вр 13.04. 







