История 2. Два колдуна.
  На самом краю земли, где заканчивается суша, катит свои волны Самое Синее Море. Катит оно их не на берег и не от него, а как бы вдоль. Говорят, это из-за того, что в центре этого моря есть огромная воронка, которая, вращаясь, затягивает воды моря в неведомые глубины со страшным свистом. Бывалые моряки зовут это гиблое место страшным словом Слив. Никто, конечно, этот Слив не видел, но свист многие слышали. Поэтому если в море свист услышал, то все -- сливай воду. Хотя воду, скажу я вам, всегда сливать надо и без свиста.
  Легенду эту многие капитаны торговых кораблей взяли себе на вооружение против пиратов. Нанимают они себе на судно специальных умельцев, которые плывут себе да посвистывают. Поди в море разбери, кто свистит. Пираты люди суеверные -- как свист заслышат, так весла хватают и гребут в противоположную сторону. Был случай, когда пиратское судно между двух таких свистящих кораблей оказалось, так команда с ума посходила: боцмана сразу на всякий случай за борт выкинули -- в жертву морскому царю (от него и раньше хотели избавиться, а тут повод подвернулся), капитана с помощниками заставили в парус дуть, а сами гребли с такой скоростью, что акулы плавники грызли от зависти. Правда, боцман к берегу быстрее приплыл. То ли царь сытый был, то ли боцман невкусный. 
  Есть и другая легенда. Живет, мол, в том море рак-свистун. Правда, свистеть он не сразу начал. Говорят, что дружил тот рак с осьминогом. Влюбился осьминог, но ни в кино, ни на танцы подругу пригласить не может -- денег нет. Да и откуда у осьминога деньги. И пошли они с раком темной ночью на темное дело. Рак ночью на берег выползает, жертву потенциальную видит и начинает клювом щелкать. Но поскольку клюв у рака маленький, то никто кроме самой жертвы рака не слышал. В общем, начистили раку клюв пару раз так, что тот щелкать вообще перестал. Сломался то бишь. Зато свистеть начал. Тут уж осьминог на свист приплывает, длинные свои щупальца липкие в карманы несчастному запускает -- свистнуть чего. А бывало, что моряк пьяненький вдоль моря гулял да насвистывал -- тут осьминогу и рак не нужен был. Уже скоро каждый на побережье знал -- свист приводит к финансовому неблагополучию. И уже к свадьбе дело шло, когда решил осьминог друзьям невесту показать. У краба глаза на лоб полезли, когда невесту ту увидел, а кит как стоял так на камбалу и сел. Невеста каракатица каракатицей оказалась, туман осьминогу все это время в глазу пускала. А рак только свистнул от удивления, покраснел от стыда и пополз от той невесты подальше из моря на гору, и там еще свистел долго. 
  Но в последние годы все реже и реже можно встретить человека, который может похвастать что свист в море слышал. Старожилы говорят, что это все из-за экологии. Мол, Слив засорился.
 Вода в море, как известно, сладкая. А в Самом Синем Море особенно. Рыба, сладкой воды нахлебавшись, в реки заходит да плывет вверх против течения -- жабры полощет. Медведи на берегу только лапами у виска крутят. Есть сумасшедшую боятся. А та воды буравит и плавниками от удовольствия машет. А иногда даже из воды нагая выпрыгивает, бесстыжая. Люди зовут ее рыба-дрель. Ловить такую на конфету бессмысленно, сами понимаете. Просто доску поперек реки ставят -- рыба с разгона в препятствие головой бьется, тут ее бессознательную на берег и вытаскивают. Приплыли, что называется. Саму рыбу не едят, только сахар с жабр откалывают. Рыбу в море - сахар накапливать, а кусковой сахар в заморские страны на продажу. Для собственных же нужд с пляжа сахар-песок берут. Как всегда, все лучшее детям. Заграничным.
  А еще рыбаки говорят, что в море живет рыба-топор. Правда, ее никто не видел, потому что она крайне неважно плавает. Но раз рыбаки говорят, что есть, значит есть -- этот народ врать не станет. 
  Есть в море и рыба-клоун. Такую рыбу в море встретить опасно. Команда начинает ржать так, что об управлении кораблем не может быть и речи. Судно неуправляемое по морю болтается, а моряки за животики держатся да от смеха на палубе корчатся, пока за борт не повываливаются. Такие кораблики без команды время от времени в море попадаются. Поговаривали, что на одном корабле кок от смеха даже лопнул. По крайней мере, звук очень похожий был. Даже рыба-клоун смеялась.
  Список диковинных рыб Самого Синего Моря был бы неполным, если не назвать рыбу-антресоль. Эта большая рыба с двумя желудками глотает все подряд, даже рыбу-топор. Что-то переваривает, а остальное откладывает в другом желудке на потом, а потом забывает об этом "на потом" и снова глотает все подряд. В итоге накапливается там много разного барахла. Всем известна история, как один капитан такую рыбу поймав, открыл слесарную мастерскую, при этом не купив ни одного инструмента. Матрос, который мне эту историю рассказывал, тоже мечтал поймать такую рыбу, и чтобы у нее в желудке щелка была, потому как в щелку всегда самое нужное заваливается.
  Много в море разных чудищ. Хотя они не только в море встречаются. Есть, например, в порту одно заведение питейное. " Якорь в..." называется. Так там, скажу я вам, барменши тоже большой красотой не отличаются. Ей богу, смотреть страшно. Вот посетители от страха и хлещут ром из горла, пока девушки за стойкой не похорошеют. А владелец своих работниц с этой целью и держит, чтобы народ побольше спиртного покупал. 
  Котов на побережье вообще не кормят. Просто время от времени в море бросают. Те на берег выбравшись, вылизываются. А после сладкого уже и есть не хочется. 
  Люди у моря живут специфические. Липкий народец. Выходцы из этих краев часто становятся хорошими банкирами, карманниками и баскетболистами. Поливая морской водой грядки, выращивает местный дачник свеклу сахарную, а также сладкие капусту, перец, огурец и вату.
   В тех местах наняли меня на корабль, команда которого занималась ловлей рыбы-зубатки. Зубатка мигрирует хаотично и часто, и в ее поисках приходится преодолевать большие расстояния за короткие сроки, т.к. зубатые бестии никогда на одном месте долго не кормятся. Однако баснословные цены на языки этих морских тварей делали такие морские прогулки рентабельными. Меня же взяли на тот корабль в качестве навигатора ввиду моей способности хорошо ориентироваться по звездам. Понятное дело, что я работал в основном по ночам, потому что днем звезд не видно, а по солнцу не умел ориентироваться ни я, ни кто-либо из команды. Да и как по нему сориентируешься, если на него смотреть больно. Зубатку, впрочем, нам все равно удавалось догнать, т.к. рыба эта плавает крайне медленно из-за того, что плохо видит. Вернее, со зрением у нее все в порядке, но набитый зубами рот загораживает обзор, поэтому рыбе приходится плыть полубоком, как бы выглядывая из-за своего рта, что скорости не прибавляет. Еще на корабле у нас был маг, который иногда мог указать местонахождение зубатки. Это обычно случалось, когда мы приближались к рыбному косяку ближе, чем на километр. Еще он умел, конечно, свистеть, мог делать из сладкой морской воды обычную в малых объемах, умел безукоризненно имитировать крик чайки в период гона и безболезненно выдергивал из ноздрей волосы. Последнее, казалось бы, бесполезное умение в открытом море было в среде моряков часто востребовано. Над морскими волнами воздух чрезвычайно насыщен сладкими, испаряющимися на солнце парами, и кристаллы сахара постепенно нарастают на волосках в носовых ходах, существенно затрудняя доставку кислорода в организм. Поэтому рвал наш маг волосы из ноздрей матросских направо и налево, облегчая дыхание команды. Волоски, кстати, не выкидывал, а складировал в мешочки специальные. Что он с ними делал, никто не знал. Может зелья какие варил, а может подушки набивал, благо, что материала хватало - у моряков ноздри широкие и мохнатые. 
   Мага нашего звали Алан. Это было его первым путешествием и первой работой. Всем магам после окончания учебы и сдачи всех экзаменов дается задание в соответствие с профилем магических знаний экзаменуемого. Что-то вроде дипломной работы. Если ты, например, маг-целитель, то поручат тебе вылечить хоробу какую-нибудь диковинную, с которой обычному доктору не справиться. ОРВИ, например. Если маг стихий, то поручат тебе природу укрощать -- потопы сушить да вулканы тушить. С катаклизмами, короче, бороться. Были также маги-конструкторы. Эти в основном детьми занимались. Наш Алан был лоц-маг. Проше говоря искатель. Опытный маг-искатель иголку мог в стоге сена найти, не говоря уж о нахождении месторождений природных ископаемых. Таких магов часто нанимают, чтобы найти пропавших людей, потерявшихся детей и загулявших мужей. Хороший маг-искатель воду в пустыне найдет. А очень хороший так и водку.
    
