Копитами б'ш утрамбовану землю
Сягаш очима глибокого неба
Пускаш у простр ти стрли сво золот
Одна з них потрапила в мене
Я довго вагалась про те говорить
Писала листи  боялася х вдправляти
А потм зв'язала з шовку лассо
На лови пшла о четвертй чи п'ятй.

Тепер на тоб без вуздечка  стремен
В копиц волосся потонули пальц
Пд стегнами чую - колотиться серце
Гарцюй пд мною! Так любо на тебе дивиться!
Мй дивний коханий, ти кнь чи людина
А може ти дивна стота з чужо планети
Як солодко бути з тобою! Куди ти понс
свою вершницю дику В якому ми Всесвт 
Де ти

Питання по колу. Я зверху  знизу
Вогонь твого серця то пестить,
то палить нестерпно.
Зливаюсь з тобою в пекельному
Цм поцлунку. Все п'ю  не можу напитись
Любовного трунку: тебе мй коханий,
Мй коню-людино...
