177.Мужик разбрасывает листовки на улице.
Полицейский его спрашмвает:
  -Что вы делаете
-Листовки разбрасываю.
  -А почему там ничего не написано
-А и так все ясно.

178.-Чтобы обогнать в космосе США мы пошлем пилотируемый корабль на Солнце!
   -Товарищ генерал,корабль же сгорит
  -Ты что,думаешь генерал-дурак Ночью запустим!

179.-Вы,судя по лицу,к нам за кирпичом

180.60-процентная вода-новый диетический напиток!Легко пьется,способствует аппетиту и хорошему настроению.раскрепощает сознание.
  Состав:вода-60%,консервант-этиловый спирт-40%!
