   Всемирный ажиотаж вокруг глобального потепления, озоновой дыры и биотоплива, призванного изрядно потеснить получаемые из нефти бензин и дизельное топливо, заметно поутих. Энтузиазма тоже что-то не видно. Это связано с резким ростом мировых цен на продукты питания, потому что "оказалось", что технические культуры, служащие растительным сырьем для производства биогорючего, конкурирует за посевные площади с пищевыми и кормовыми культурами. Как будто те, кто организовал искусственный голод на планете, об этом раньше не догадывались... 

   Более того, ученые убедительно доказали, что "альтернативное" биотопливо гораздо вреднее для экологии, чем традиционное ископаемое горючее, причем -- внимание! -- намного вреднее даже бензина! Об этом уже сравнительно давно известно, но одни молчат, а другим рты затыкают. Одним - кнутом, а другим - пряником. 

   Ученые в ходе многочисленных экспериментов доказали, что панацея, каковой казалось биотопливо 15--20 лет назад, на самом деле оказалась опаснее болезни, и призывают вовсе отказаться от альтернативного горючего. Но как это сделать, если полмира подкупленных чиновников кормится целевыми субсидиями на этот блеф уже полтора десятка лет после официального раскрытия глобального обмана 

   Нобелевский лауреат 1995 года по химии Пауль Крутцен считается признанным экспертом в области парникового эффекта (премию он получил именно за работы, описывающие влияние таких газов на климат Земли). Лауреат возглавил группу исследователей Эдинбургского университета, с выводами которых ознакомили читателей сразу несколько ведущих западных изданий: лондонская Times, Spiegel и ряд других. 

   Независимая команда британских, американских и немецких исследователей во главе с профессором Паулем Крутценом пришла к противоположному выводу: производство и использование биотоплива приводит к выбросу в атмосферу гораздо большего количества парниковых газов, чем сжигание нефти, газа или угля. Вопреки общим представлениям, биотопливо и ряд других возобновляемых источников энергии, которые должны заменить нефть и природный газ, вызывают более значительный парниковый эффект, нежели последние. 

   В результате биотопливо создает от 50 до 70% (!) больше парниковых газов, ведущих к разогреву климата планеты, чем традиционное топливо. Что и требовалось доказать. А ведь программы ЕС по освоению миллиардных средств на альтернативную энергию включают и биотопливо, причем вплоть до 2020 года. Хороша кормушка, да оказалась липовая! Представляете, какая мафия окопалась в Брюсселе

   Ученые достоверно установили, что в результате выращивания некоторых культур, используемых для производства биологического горючего, таких как рапс или кукуруза, в атмосферу попадает на 50--70% больше закиси азота (N2O, "веселящий газ"), чем при сжигании бензина, эквивалентного количеству биотоплива, произведенного из выращенных культур. Это сводит к нулю все преимущества горючего, полученного из растительного сырья, так как закись азота -- это не только один из основных газов, вызывающих парниковый эффект, но и одна из основных причин разрушения озонового слоя, защищающего земную поверхность от губительной космической радиации. 

   При этом по уровню выброса образующихся при горении любой органики окислов углерода -- основных парниковых газов, провоцирующих, как считается, эффект глобального потепления -- биотопливо лишь на 7 % уступает традиционному горючему.
    
   О причинах продовольственного кризиса, вспыхнувшего вопреки принятым ранее планам. Анализ позволил выяснить, что помимо объективных факторов, в первую очередь изменение цены энергоресурсов и как следствие изменение роста издержек во всех видах производства, в том числе и сельскохозяйственного, нехватке продовольствия и росту цен на него в значительной степени способствовало стремление стран потребителей жидкого горючего заменить его этанолом и другими видами биотоплива. Правительства заинтересованных стран в значительных масштабах идут на субсидирование производства этанола, себестоимость которого дороже, чем нефтепродуктов.

   Как отметил генеральный директор ФАО Жак Дауф, субсидирование выпуска биотоплива ежегодно обходится в 11--12 млрд долларов. Хороша кормушка!В результате около 100 млн тонн зерновых изымается из сферы пищевого оборота, чтобы удовлетворить "жажду автомашин в топливе". Официальные лица ФАО считают, что на долю биотоплива приходится 59% роста потребления грубых видов зерна и пшеницы и 56% увеличения потребления растительного масла. По оценке Международного валютного фонда, рост цен на продовольствие на 30-50% обязан именно биотопливу. 

   Со своей стороны представители США и Бразилии, которые являются наиболее активными в сфере создания альтернативных видов топлива, доказывают, что это ненамного повысило уровень цен на продукты питания. Представители 151 страны заявили о решимости использовать все средства для смягчения страданий, вызванных нынешним кризисом, стимулировать производство продовольствия и увеличивать капиталовложения в сельское хозяйство. "Если 20% растущей потребности в нефти будет покрываться биотопливом, то вскоре людям нечего будет есть". 

   Эти слова принадлежат Петеру Брабеку, главе швейцарского продовольственного концерна Nestle. 20% -- цифра магическая. Немецкое правительство намеревается к 2020 году повысить долю биотоплива до 20% в основном за счет принуждения нефтеперерабатывающей промышленности подмешивать его в традиционное автомобильное топливо. 

    В настоящее время в Германии в него добавляется 4,4% растительного дизельного топлива и 2% этанола так называемого первого поколения. В 2009 году в стране ввели новый стандарт для автомобильных бензинов -- "Евро-10". В нем доля этанола должна достигать 10%. В отношении других стран сообщества комиссией ЕС подобная цель пока ставится лишь к 2020 году. Благодаря этому предполагается снизить уровень СО2 на 20--35%. Однако сейчас в Европе разгорелись острые дискуссии вокруг целесообразности такой нормы. 

    Аргументов у противников "Евро--10" два. Во-первых, существующие автомобильные моторы не очень-то приспособлены для подобной смеси. Согласно анализу Министерства по охране окружающей среды моторы более 1 млн. автомашин в Германии не выдержат такого "коктейля". Для таких смесей нужны специальные моторы типа Flex Fuel. Сейчас автомобили с такими моторами в Европе активно предлагают только компании Ford и Saab, да и специальных автозаправок для них не хватает. 

     Не лучше дело обстоит и с биодизелем, для получения которого сейчас применяются маслосодержащие растения -- в Германии это рапс и соя. С точки зрения специалиста TUF SUD, руководителя отдела заправочных и охладительных систем Вальтера Гейера, повышение содержания доли биодизеля в дизельном топливе приведет к нарушениям в работе моторов. Эксперт выступил против использования дизельных моторов миллионами автовладельцев в ходе подобного принудительного эксперимента. 

     Активное распространение маслосодержащих растений негативно влияет на климат. Посадка рапса, кукурузы и других растений, из которых добывается биотопливо, производит больше парниковых газов, чем потом экономится за счет использования произведенного из них этанола и биодизеля. Речь идет как об удобрениях, производство и применение которых способствует активному повышению уровня парниковых газов, так и о превращении лесов в сельскохозяйственные поля.

    По данным аналитиков экологической организации The Nature Conservancy in Science, создание на месте бразильских тропических лесов соевых плантаций содействует выделению в 300 раз больше двуокиси углерода, чем соевое биотопливо экономит в течение года. Содействие производству биотоплива связано со значительными финансовыми затратами. Политика поддержки производства биотоплива со стороны комиссии ЕС связана с суммами около 33--65 млрд. евро, которые предполагается истратить в период 2007--2020 годов. 

    Более того, проблема биотоплива уже вышла на политический уровень. Президенты двух латиноамериканских государств: перуанец Алан Гарсия и боливиец Ево Моралес -- настойчиво предупреждают о негативных последствиях использования биотоплива. Переключение сельского хозяйства с продовольствия на биотопливо, считает Гарсия, равносильно самоубийству человечества. 

    Поэтому, по мнению министра по делам развивающихся стран, социал -- демократки Хайдемарии Вичорек--Цойль, необходимо немедленно запретить производство этанола. "Зеленые" в европейском парламенте предлагают комиссии ЕС отказаться от поставленной цели в 10% этаноловой добавки. Сомнения в отношении данной цели высказали представители правительств Великобритании и Люксембурга. 

    С этой целью Лондон создал специальную экспертную комиссию для изучения последствий применения биотоплива для климата. Ее выводами британский премьер намерен руководствоваться при проведении своей европейской политики. С точки зрения немецкого главы организации по охране окружающей среды Олафа Чимке, как германское правительство, так и комиссия ЕС сделали ставку на сомнительные сельскохозяйственные растения.

    Пауль Крутцен подвергается давлению СМИ и мощных корпораций и отказывается давать какие--либо комментарии. Пришлось даже сменить страну проживания. Однако его коллеги оказались более разговорчивыми. "Своей работой мы утверждаем, что крупномасштабное производство сырья для биотоплива не имеет никакой перспективы и может лишь усугубить проблемы климата Земли", -- заявил Кит Смит, соавтор от Эдинбургского университета, в интервью специализированному изданию Chemistry World. 

    Выводы ученых грозят обернуться скандалом международного масштаба. Ведущие страны Запада в последние годы приняли амбициозные программы замены нефти и природного газа на альтернативные источники энергии, и в первую очередь биотопливо. Чтобы меньше зависеть от России. В Евросоюзе 80% биотоплива добывается из рапса, это производство превратилось в выгодный бизнес с много миллиардным оборотом. 

    В то же время вредный эффект от эмиссии парниковых газов при сжигании единицы рапсового топлива по отношению к единице обычного топлива, согласно методике подсчета, принятой IPCC (Международной группой по наблюдениям за изменением климата, куда входит и Россия), будет соотноситься как 1,7 к 1. Для зернового спирта, используемого в США, это соотношение будет 1,5 к 0,9. И лишь для спирта, полученного из сахарного тростника, получается приемлемое значение 0,9 к 0,5. 

    Сообщения о неэффективности использования биотоплива в промышленных масштабах поступали от различных групп ученых и ранее. Примечательно, что ранее с критикой этой технологии выступила ВПО -- Всемирная продовольственная организация ООН. По мнению экспертов ВПО, стремительный рост сельхозугодий, отдаваемых под выращивание технических культур, приводит к сокращению производства культур пищевых, что усугубляет ситуацию с продовольствием во всем мире. 

    Рост цен на продукты станет причиной длительного периода конфликтов в мире, заявил французской газете Liberation спецдокладчик ООН Жан Зиглер. С аналогичными заявлениями выступили и другие высокопоставленные представители ООН Жак Диуф и Кристиан Бертийом, а также бывший глава МВФ Доминик Стросс--Кан. Основную причину "голодных войн" они видят в массовом производстве биотоплива. 

    Ситуация обеспокоила также рядовых сотрудников Продовольственной и сельскохозяйственной организации (ФАО), Всемирной продовольственной программы (ВПП) и Международного валютного фонда (МВФ). Гендиректор ФАО Жак Диуф заявил, что бунты в скором времени перекинутся на азиатский континент. С похожими пророчествами выступили представительница ВПП Кристиан Бертийом и глава МВФ Доминик Стросс-Кан. Основную предпосылку для голодной катастрофы западные эксперты усматривают в биотопливе, которое Запад провозгласил альтернативой углеводородным источникам энергии. 

    В целях "слезть с нефтяной и газовой иглы" и насолить России в ближайшие десять лет Вашингтон планирует снизить потребление нефти на 20% за счет биотоплива, ЕС же намеревается к 2020 году довести долю биотоплива в общем энергопотреблении до 10%. 

    "Энергетическая выгода здесь небольшая, экологические последствия от вырубки лесов для посевов тревожны, рост цен на зерно может быть разрушительным, особенно для беднейших стран мира. Политика ЕС и США в этой области должны быть пересмотрены, иначе это спровоцирует всемирный хаос", -- сказал эксперт Chatham House Уолт Паттерсон. "Мы идем к затяжной полосе конфликтов, волн региональной дестабилизации", -- заявил Жан Зиглер. 

    По его словам, за два месяца мировые цены на рис выросли на 52%, тогда как зерно подорожало за четыре месяца на 84%. Мрачное пророчество г--на Зиглера было приурочено к череде "голодных бунтов", которые прокатились по странам Африки и Южной Америки, и перекинулся на страны "благополучной" Европы. 

    А ларчик просто открывался, как сказал классик. Под вымышленной угрозой озоновой дыры, которая впоследствии сама собой куда-то исчезла, в 1987 году Горбачев подписал Монреальский протокол. В результате запретов все конкурентноспособные эффективные хладагенты в мире, которые мешали транснациональным корпорациям творить свой бизнес на беспределе цинизма и невежества, были выведены из употребления. 

   В результате озоновой паники "под шумок" рынок хладагентов полностью захватили токсичные хладагенты, которые производились мировыми монополиями: американской корпорацией DuPont, английской ICI и французской Elf Atochem. К тому же цены на хладагенты сразу выросли в разы. 

   Импорт группы продовольственных товаров в России зашкаливал в среднем за 80%, при пороге 40%. На продовольственную безопасность понадобится около 25 млрд. долларов инвестиций и лет 10 упорного труда. Так что те, кто задумал искусственно создать проблему голода и импортной зависимости легко достигли своей цели. Становится понятным, что биотопливо -- это организованный энергетический блуд мошенников во главе боссов мирового капитала.

    Вот и вся проблема "глобального потепления" климата на Земле. Закономерный финал постыдной истории о том, как очередная американская aфера обернулась беспрецедентным позором. 

    Дудки, нет дураков, чтобы сражаться на баррикадах с коктейлем Молотова в руках за зеленые сопли глобального бизнеса Сороса и Дюпона! Тем более, против "потепления климата" с ледяными сосульками на простуженном носу. Совсем заврались и современные слуги дьявола - продажные СМИ, торгующие на вынос тем, что завезут на склад макулатуры. 

    А когда дышать нечем, то так и хочется вдохнуть ветра перемен и вспомнить далеко не экологический, но климатически устойчивый лозунг: "Если уж бороться за выживание -- то насмерть"!
