(полушутка - полуправда)

Я Чёрная Дыра! 
Внушаю страх собой -
Враз затяну того,
Кто чем-то неугоден,
Не стоит "мило" так шутить со мной-
Придётся в Никуда попасть - 
Жестока по природе,
Но справедлива - 
Зря не накажу!
Всему есть Мера 
И Божественная Справедливость,
Коль ты вредишь, 
Тебя я поглощу ,
Чтоб ты во мне распался, 
Став единым
С энергией свободной, 
Чтоб потом
Создатель смог тебя переработать
И сделать душу новую,
Притом
Тебе дав новый шанс всё отработать,
Начав с молекулы,
Цветка, 
Хорька,
И снова дорасти чрез миллионы лет до сути
Разумной... 
Ну, а пока
Подумай, прежде чем вредить - 
Не поднимай с дна мути!
Я Чёрная Дыра! 
Я вижу всё и всех-
На край не наступай, 
А то придётся плохо,
Я дело делаю не ради злых утех,
А ради чистоты - 
Дышалось чтоб не плохо!

Наталья Анищенко январь 2017
