Люди! Друзья! Враги! Форумчане!
Важные очень и просто сельчане!
Читатели, критики, беты, коллеги,
Начальники-сволочи, душки-соседи!
Кудрявые парни и с плешью кусочком:
Пусть к вам заявится Ангел в носочках!
Леди! В гостях, во дворе или дома
Вам я желаю Санту крутого!
Семейным желаю Снегурку и Деда,
И чтобы стояло, и чтоб по колено!
Чтоб часто и густо, с утра и до ночи,
Чтоб страсти так много, что нету аж мочи!
Всех поздравляю! И в год Петуха
Благополучье пусть жмёт вам бока.
Юные вечно Оксаны и Кати:
Будьте здоровы, счастливы, богаты!
Милые Саши, родные Сережи:
Будут пусть рядом кто всех вам дороже!
Славы и Дани, Андреи и Кости:
Дом - полной чашей, а в нем всегда гости!
Светочки, Тани, Полины, Наташи:
Цветите и пахните, будьте всех краше!
Гиви, Абрамы, Фархады и Брэды:
Вам я желаю великой победы!
Беллы, Ясмин, Сулико, Анджелины:
По вам чтобы сохли крутые мужчины!
Большим, невысоким, пухлым и тощим:
Утроить счёт в банке, прибавить жилплощадь!
Кого позабыл, не назвал, не хотел:
А может быть, просто ты осточертел
Старайся, товарищ, и в новом году,
Возможно, тебя я всё ж упомяну
А всем остальным - не дырявого неба,
Ровной земли и сытного хлеба.
Назло всем врагам, огню, трубам и водам:
Будьте счастливы и всех с Новым Годом!

Побольше всем сахару! Крошечку соли...

Целую всех.
Нежненько.
Ваш снежный Олли.
