Уважаемые партнёры, я, наверное, буду с собой на вечеринки боксёрские перчатки брать, потому что я склонен думать, что вам доставляет удовольствие врезаться в другие пары на танцполе. Вам амбразура закрывает обзор или что Это реально выводит из себя! Как танки, врезались и всё равно продолжаете напирать на соседнюю пару, будто бы специально! Вы не одни на танцполе, имейте, пожалуйста, уважение к другим людям! А что это у вас за шаги такие Полтора метра -- это нормальный шаг вообще И так мало места, а вы с душой растанцовываетесь! Танцуйте как хотите, только так, чтобы другим танцорам это не мешало! И подумайте о партнёршах, ведь им выдерживать столкновения в танковых баталиях на танцполе тяжелее! Или вы так выравниваете баланс между парнями и девушками в танцевальном мире И ещё одно сравнение. Представьте, что партнёрша - это дорогущий Porsche, или иной дорогостоящий автомобиль, я уверен, что вести вы будете аккуратнее, будете смотреть по сторонам, а при необходимости маневрировать! Надеюсь, что меня все поймут, сделают соответствующие выводы и в будущем будут ездить не на танках, сквозь преграды, а на дорогих иномарках, боясь поцарапать! 
