Случай в Ельцин-центре


В Ельцин-центре идет лекция: "Истоки величия Бориса Николаевича Ельцина -- основателя новой, свободной и счастливой России".

Лектор:

-- Борис Николаевич еще со школы отличался своими способностями, был первым учеником и признанным лидером в классе. Вот, полюбуйтесь на его череп в возрасте 10-и лет -- какая красота!.. В институте он отдавался сполна общественной работе, служа для всех непререкаемым авторитетом и эталоном честности и справедливости. И этот его юношеский череп не менее прекрасен, чем предыдущий экспонат... Ну, о дальнейших его подвигах во имя превращения нашей страны из смрадного советского болота в процветающий оазис демократии вы все прекрасно знаете. И этот третий череп, относящийся уже к моменту смерти светоча, являет собой лучшее его черты... Есть ли ко мне вопросы, уважаемые дамы и господа С удовольствием на них отвечу. 

С заднего ряда поднимается мужчина лет 60-и в заношенном костюме:

-- Простите, я не ослышался У Ельцина было три черепа

-- А вы сами кто собственно будете

-- Школьный учитель, почти 40 лет уже преподаю...

-- То есть еще из этих, так называемых совков...

Голос из зала:

-- А то по нему не видно! Коммуняка, ушибленный на всю голову!

-- При чем здесь мои убеждения Есть же законы биологии...

-- Знаем мы эти законы, по которым в СССР ставили к стенке всех несогласных! 90 миллионов только в одном ГУЛАГе замочили!..

-- Откуда у вас такие данные

-- Оттуда! Вы только гляньте, господа! 3 черепа -- это для него много, а 90 миллионов невинных жертв -- ничего, начхать и растереть!

Второй голос:

-- Действительно! Ишь какой учитель выискался, не нравятся ему эти черепа! А по-моему -- отличные, сразу по ним видно выдающего деятеля! Правильно он этих коммуняк в 93-м в Белом доме пострелял! Жаль, что не всех добил...

Учитель:

-- Товарищи, но разве можно этим восхищаться

Третий голос:

-- Гусь свинье не товарищ! Где ты, свинья, тут своих товарищей увидел Мы, слава Богу, господа -- и не позволим всякой харе...

Лектор:

-- Господа, уймитесь! Позвольте мне все-таки ответить этому... мм... гражданину. История -- это предмет особый, больше связанный с политикой и идеологией, поэтому глупо требовать от нее рабского следования старозаветным догмам -- тем более в наш век открытий чудных...

Учитель:

-- Нет, я все могу понять. Но три черепа...

Четвертый голос:

-- Во как его эти черепа бомбанули! Что, сука краснозадая, тоскуешь по 37-му году

Пятый голос:

-- Да он и есть типичный сталинист, животное! Разве нормальный человек может так ненавидеть создателя страны, в которой мы все живем!

Шестой голос:

-- Сегодня он до черепов докопался -- а завтра скажет, что никакого Ельцина в природе не было!

Учитель:

-- Да я же не отрицаю...

Седьмой голос:

-- Ещё бы, мразь, ты отрицал! Сколько тебе, Иуда, заплатили за осквернение наших святынь 

Все окружают учителя с явным желанием насовать ему под ребра. Лектор:

-- Господа, господа! Ну нельзя же так... Во всяком случае не здесь... Самое главное -- вам лекция понравилась

Все:

-- Да!

Лектор:

-- Вот и прекрасно! В следующий раз приходите с детьми, знакомых приводите -- назло таким вот провокаторам. Билеты в кассе есть всегда! Тем более, сдается мне, это не просто провокатор: он выступает против самой истории и нашего нынешнего президента, чьей милостью и создан этот уникальный Центр. Я даже готов думать, что этот горе-учитель заслан сюда известными всем мракобесами...

Седьмой голос:

-- Побледнел, мразь! Ну, точно засланный! Ребята, что ж мы смотрим А ну устроим этой гниде 93-й год! Подключайтесь, господа!

Учителя хватают и с криками "Да здравствует великая Россия!", "Героям слава!" "Слава Ельцину!" выносят из помещения, рвут на части -- и части скидывают в ливневую канализацию.

Лектор с кассиром тем временем самозабвенно пересчитывают выручку с билетов...
