  В данной работе рассматриваются аномальные зоны, в которых происходили и продолжают происходить необъяснимые исчезновения людей: Бермудский треугольник и гора Калкаджака.

  Основные вопросы расклада Таро:
1. Общий энергетический фон аномальной зоны.
2. Есть ли на территории аномальной зоны объекты или строения искусственного происхождения 
3. Погодные проявления в аномальной зоне.	
4. Сейсмическая активность в аномальной зоне.
5. Влияние аномальной зоны на различную электронику.
6. Поведение животных в аномальной зоне.	
7. Ощущения людей, находящихся в аномальной зоне.	
8. Влияние аномальной зоны на психику людей.	
9. Влияние аномальной зоны на физическое состояние людей.	
10. Что, кто или какая сила забирает людей

  По каждому вопросу вытягивалась одна карта. Она записывалась, после чего возвращалась в колоду. Колода тасовалась и вытягивалась следующая карта. Так поочередно вытягивались все 10 карт расклада. Для диагностики использовалась колода карт Таро "Ludy Lescot", издательства Lo Scarabeo.

  Бермудский треугольник
  Бермудский треугольник находится в Атлантическом океане возле побережья Се-верной Америки, его вершинами являются Пуэрто-Рико, Майями и Бермудские острова, а площадь составляет около 4 млн квадратных километров. Считается, что в этом месте пропадают люди, исчезают корабли и самолёты, выходят из строя навигационные приборы, а потерпевших крушение почти никто никогда не находит. Выдвигаются различные гипотезы для объяснения загадочных исчезновений в этой зоне: от необычных погодных явлений* и выбросов метана с морского дна до похищений инопланетянами. Некоторые, однако, утверждают, что исчезновения судов в Бермудском тре-угольнике происходят не чаще, чем в других районах Мирового океана, и объясняются естественными причинами. Такого же мнения придерживается береговая охрана США и страховой рынок Lloyd"s [1--3].
  В 1991 году известный океанограф Верлаг Мейер заявил, что на дне в зоне Бермудского треугольника имеется нечто странное. Он утверждал, что во время обследования дна "треугольника" в самом его центре на глубине 600 метров сонары показали наличие двух гигантских пирамид, размерами превышающих египетскую пирамиду Хеопса [4,5].
  Общая характеристика этой аномальной зоны выражена картой Туз кубков. Масть Кубков, которая соотносится со стихией воды, в этой позиции не вызывает удивления, ведь Бермудский треугольник -- прежде всего часть океана. Интересно, что выпал именно Туз кубков -- эта карта указывает на обитателей "тонкого плана" -- ундин и сирен в этой аномальной зоне. Интерес представляет и поверхность дна** Бермудского треугольника: там есть руины древнего города. Однако, скорее всего, он выглядит не так, как это представляется учеными (8 пентаклей), возможно масштабы строений скромнее. Погода над океаном в этой местности преимущественно спокойная (4 кубков), но имеется средняя по силе сейсмическая активность (6 пентаклей) и, по всей видимости, основная опасность для различных транспортных средств исходит именно со дна. Электронные приборы здесь могут подвергаться влиянию аномальной зоны (Паж жезлов) и работать некорректно, а активность животных заметно повышается (6 жезлов), вероятно, чувствуя необычную энергетику. Несмотря на все вышесказанное, человек здесь чувствует себя хозяином (Император), влияние зоны на психику отсутствует (3 пентаклей), а вот на физическом уровне может ощущаться общая слабость (Верховная жрица), поэтому не следует переоценивать собственные возможности. Сила, ставшая причиной исчезновения людей выражена картой Король кубков. Это наиболее активный, "мужской", персонализированный аспект стихии воды (огонь воды), которая явилась в первой позиции расклада. Возможно, обитатели тонкого плана этого дивного места не всегда рады гостям и иногда забирают их на морское дно. На вопрос, почему же до сих пор не проводилось официальное исследование морского дна в этой зоне, получаем 10 жезлов: с одной стороны, сложность самого изучения дна, а с другой -- куча предубеждений, связанных с темой Бермудского треугольника.	 

  Гора Калкаджака
  Калкаджака, или как ее еще называют, "Чёрная гора", считается самым загадочным и пугающим местом в Северном Квинсленде, Австралия. Этой горе около 250 миллионов лет; отвердевшая магма, из которой состоит гора, постепенно подверглась эрозии, и сейчас она достигает 300 м в высоту. 
  Здесь постоянно теряются и пропадают люди. Первое зафиксированное исчезновение человека произошло в 1877 году. Один пастух верхом на коне искал отбившуюся от стада корову, но и он, и животные бесследно исчезли. Через пару лет внутри горы от представителей закона спрятались три преступника, которые также пропали. Спустя еще 10 лет исчез местный констебль, гонявшийся за преступником у подножия горы. В 1920-е годы два молодых спелеолога из Европы пытались обследовать Калкаджаку. Из пещер они больше не вышли, точно так же, как и полицейские, отправившиеся их спасать. К списку исчезнувших вскоре прибавился еще и золотоискатель. Говорят, что виноваты в этих исчезновениях местные обитатели, которыми, по разным версиям, являются то ли рептилоиды, то ли злые духи [6,7].
  Общий энергетический фон горы охарактеризован арканом Дьявол, что уже само по себе позволяет составить первичное впечатление об этой аномальной зоне: здесь стоит тяжелая атмосфера и творится настоящая чертовщина. Предположение о наличии некой сущности находит подтверждение: в горе живет Демон, это он настоящий хозяин этой горы. Каких-либо рукотворных объектов внутри горы нет, есть лишь пустоты и полости (2 мечей). Здесь бывают аномальные локализированные погодные явления (Дьявол), а вот сейсмическая активность слабая (6 кубков) и на работу электронных приборов гора также не влияет (4 кубков). Животные чувствуют здесь себя вполне комфортно (Умеренность), чего не скажешь про людей (10 мечей): аномальная зона крайне негативно влияет на психическое (9 мечей) и физическое (Мир) состояния. Если 9 мечей говорит о безумии, то аркан Мир здесь явно указывает на большой риск гибели. И в ответ на последний вопрос уже в третий раз получаем карту Дьявол -- непрошеных гостей забирает демоническая сущность, обитающая в горе.
  В обоих рассмотренных случаях наиболее заметна взаимосвязь между первой и последней картами расклада (в первом случае выпали карты одной масти, а во втором -- обе карты одинаковы): энергетика аномального места имеет непосредственное от-ношение к тем факторам, которые стали причиной исчезновений людей.


* В конце октября этого года во многих СМИ сообщалось о том, что ученым наконец-то удалось разгадать феномен Бермудского треугольника, однако эта информация не получила подтверждения и попросту оказалась "журналистской уткой" [3]. По мнению исследователей, такое редкое погодное явление, как микрошквал, на которое в СМИ возлагается вина за потопление судов и крушение самолетов, не могло стать причиной гибели такого большого количества людей. Кроме того, оно не является наблюдаемым исключительно на территории Бермудского треугольника, а может возникать и в других регионах Мирового океана, и даже над сушей. Это явление также никак не связано с появлением над океаном "облаков шестиугольной формы". 

** Разумеется, морское дно здесь рассматривается без учёта затонувших кораблей и самолетов.

  Источники:
1. Юлия Ткач. Тайны бермудского треугольника. Интернет-журнал "Awesome world". 
2. Бермудский треугольник. Википедия. www.ru.wikipedia.org/wiki/Бермудскийтреугольник 
3. Angela Fritz. The "Bermuda Triangle mystery" isn"t solved, and this scientist didn"t suggest it was. The Washington Post. 25.10.2016. 
4. Владимир Лаговский. В Бермудском треугольнике обнаружены подводные пирамиды. Газета "Комсомольская правда", 24.10.2012. www.kp.ru/daily/25972/2908791/ 
5. Alex Wellman. Mystical Bermuda Triangle blamed for missing cargo ship with 33 crew on board. 12.11.2015. 
6. Гора-убийца Калкаджака. 09.12.2011. www.repin.info/sekretnye-materialy/gora-ubiyca-kalkadzhaka
7. John Black. Kalkajaka: Australia's Black Mountain. 30.01.2013. 

Впервые было опубликовано:
Leta Sorceress. Места загадочных исчезновений людей и Таро. Журнал "Апокриф". - 110. - 2016. - С. 45-48.
