На авторском фото - старинные настенные фонари старой Марбельи; фонарный столб на Апельсиновой площади; утопающие в цветах белоснежно-голубые домики старой Марбельи; свадебная процессия при выходе из часовни Эрмита-де-Сантьяго и памятник покровителю Марбельи Св. Бернарду. Марбелья, Андалусия, Испания.

          * * *

Наше пребывание в Марбелье было кратковременным, проездом, поскольку мы держали путь в аэропорт Малаги, возвращаясь с Атлантического побережья Испании. Где провели незабываемые две недели отпуска. 

Помимо того, что трасса проходит по побережью Средиземного моря мимо известного на весь мир курорта Марбелья, был и ещё один довод в пользу того, чтобы заглянуть в этот город.

Ровно 20 лет назад одна из Московских турфирм пригласила нас на презентацию набирающего тогда популярность вида отдыха через выкуп аренды на несколько лет вперёд. Предлагалось выкупить недельную аренду (в год) апартаментов в Марбелье на три года вперёд.

В те времена здесь многими российскими гражданами выкупалась земля и строились мини отели. А туристам предлагалось поучаствовать в этом строительстве. За полторы тысячи евро, оплаченные за три года вперёд, отдыхающим гарантировалось предоставление недельной аренды, оставалось только согласовать время, купить билеты на самолёт и самим организовать питание. 

Организаторы этих презентаций пользовались услугами профессиональных гипнотизёров и психологов, а в предлагаемые напитки, вероятно, добавлялись расслабляющие вещества. 

Следует отметить, что при входе отбирались паспорта, и одурманенным участникам трёхчасового семинара выйти просто так, без подписания договора, было практически невозможно. А после подписания договора клиентов сопровождали до дома, либо банка, где почти насильно отбирались деньги.

Оказавшись в такой ловушке, мы надолго запомнили название курортного городка в Испании. Даже прибегнув к помощи грамотных адвокатов вернуть деньги не представлялось возможным - организаторы семинаров исчезали бесследно.

И, конечно, спустя много лет, оказавшись в Марбелье, захотелось с ней познакомиться поближе.

           * * *

Говорят, что Марбелья переводится как "Прекрасное море". Именно эти слова произнесла Изабелла Кастильская, жена короля Фердинанда Арагонского, когда впервые увидела море в этом месте. 

Произошло это 11 июня 1485 года, когда город был освобождён от мавританского владычества войсками христианских королей Испании. С тех пор этот день считается днём покровителя Марбельи, Святого Бернарду, и отмечается ежегодными праздничными мероприятиями.

Что же касается перевода названия города, то существует и другое значение, ещё до римского периода правления. И означает "много воды" и "горы".

Действительно, этот участок суши, растянувшийся на 27 км вдоль побережья с белоснежным песком, имеет свой микроклимат. Закрытое от северных холодных ветров горной грядой Сьерра Бланка с возвышающейся горой Ла Конча ("жемчужная раковина"), побережье находится во власти тёплых воздушных масс с моря. И потому даже в зимние месяцы температура здесь не опускается ниже +15, а в жаркое время года не поднимается выше + 29.

Именно тёплое море и богатые залежами железной руды горы привлекали сюда издревле и финикийцев, и греков. Местное население, иберы, работали на железнорудных копях, разработанных финикийцами, а ещё трудилось на виноградниках и в винодельческих хозяйствах.

Кроме этого финикийцы занимались здесь изготовлением красителей различных оттенков от багряного до пурпурно-фиолетового цвета, извлекавшихся из морских брюхоногих моллюсков -- иглянок.

В более поздние времена уже римлянами здесь строились виллы и термы, возделывались виноградники.

Следует заметить, что именно римляне принесли на все территории своей некогда огромной империи ремесло обработки кожи. Потому сегодняшние мастера кожаных и сапожных дел во всей Испании считаются самыми лучшими, наравне с итальянцами. В чём мы убедились позже сами, прикупив в бутиках Марбельи не снашиваемую годами и не теряющую своей формы и цвета обувь.

В целом же Марбелья и после распада Римской империи осталась на многие сотни лет небольшим рыбацким поселением в составе Кордобского халифата.

Интерес к ней возник уже в 19 веке, когда возобновилась добыча железной руды. Но экономический кризис в Европе в конце 19 века приостановил добычу. 

В начале 20 века Марбелья получает известность благодаря Маркизу Рикардо Сориано, который выкупил здесь несколько имений. После Второй мировой войны к нему стали приезжать его состоятельные друзья, они тоже стали приобретать под строительство землю. Превратив Марбелью в место отдыха аристократии.

С 1950-х годов здесь проживало много иностранцев, выходцев из Германии, Англии, бывшего СССР. Поскольку Испания в те времена не участвовала в экстрадиции бежавших от правосудия в своих странах граждан, здесь поселились многие криминальные авторитеты.

Репутация Марбельи в связи с этим, как аристократического курорта, была подорвана. Пока своей твёрдой рукой мэр города Хэсус Хиль не навёл порядок. Сейчас это совершенно безопасный курорт, один из самых фешенебельных в мире.

Правда, на самого мэра было тоже заведено уголовное дело, и связано оно было с тратой огромных средств из муниципалитета города на приобретение монумента "Победа" Зураба Церители в 1993 году.

На высоком постаменте человек с поднятыми к небу руками является украшением известного спортивного порта Пуэрто-Банус, что в нескольких километрах от старой Марбельи. И сегодня там можно увидеть самые дорогие яхты и катера на всём Средиземноморье.

Как и растянувшиеся на многие километры вдоль побережья гостиничные комплексы и апартаменты знаменитостей.

Но в наши планы не входило знакомство с этой стороной жизни Марбельи. Нас интересовал старый город, и постройки 14-15 веков, времени освобождения от мавританского владычества.

Весь старый город расположен вокруг самой знаменитой площади Марбельи - Наранхос, или Апельсиновой. Здесь испокон веков сажались цитрусовые деревья, отсюда и её название. В чём мы убедились сами.

В середине сентября все деревья на площади были усыпаны спелыми и не очень мандаринами и лимонами. Отведав морепродуктов в местном уличном кафе, под щебетание птиц, спасающихся от жары в ветвях деревьев, мы отправились осматривать старый город.

Здесь же, на площади, всё так же многозначительно журчит фонтан постройки 16 века. С приходом христиан город стал перестраиваться, первым делом в 15 веке была построена часовня Эрмита-де-Сантьяго.

Нам посчастливилось заснять свадебную церемонию после венчания в этой часовне. Перед входом установлен памятник покровителю Марбельи, Св. Бернарду (см. фото).

Следует отметить, что все старые дома в Марбелье выкрашены в белый и голубой цвета, как это принято в жарких странах, для отражения солнечных лучей.

Домики все очень аккуратные, внутренние дворики также выбелены, а улицы, дорожки и полы выстланы традиционной испанской клинкерной плиткой. И везде множество цветов в вазонах и горшочках, на балконах и мансардах, даже закреплены на стенах, как уличные фонари (см. фото).

Улочки, окружающие площадь, очень узкие, а белоснежные стены украшены вставками плиточных панно, с разнообразными сюжетами. В основном это танцы фламенко и сцены корриды. 

Завершённость архитектуре зданий придают настенные фонари, такие же старинные, с разнообразной и причудливой ковкой, как во многих старинных испанских городах.

Недалеко от центра, на площади Св. Христа, в часовне Св. Креста Вера-Крус находится самая знаменитая в Андалусии школа фламенко.

Коррида Марбельи -- одна из старейших испанских традиций, и неотъемлемая часть испанской культуры. По воскресеньям здесь устраивают корриду. Она сопровождается конной фиестой, в которой участвуют сотни всадников в традиционных костюмах. Само помещение арены, расположенное в центре города, небольшое.

Все здания в старом городе перестроены современными владельцами под рестораны, отели, бутики. И даже в готическом здании госпиталя постройки XVI века с 1992 года открыт музей Современной испанской гравюры -- уникальный и крупнейший в стране. Здесь выставлены в том числе работы Пикассо, Чиллиды, Дали.

Приятным дополнением к прогулке по улочкам старой Марбельи стало посещение бутиков модной обуви и белоснежных хлопчатобумажных изделий. Удовлетворённые знакомством с городом-жемчужиной и покупками, отправились в Малагу. Нас ожидал долгий перелёт в Москву.




"Фонари Европы. Кадис, молодой и старый. Андалусия" - http://www.proza.ru/2017/01/05/1515


Скульптурная аллея Марбельи в очерке "Сюрреалистическая Марбелья" - http://www.proza.ru/2016/08/31/1001
