В один из январских вечеров 1992 года (вы, конечно же, помните, какое это было страшное для всех нас время) я находилась в Москве, на Киевском вокзале -- ждала поезда. Ехала я на юг Украины, в поселок "Завалье", где находился крупнейший в СССР графитовый комбинат.

Это было грандиозное зрелище: по узкому серпантину в колоссальный, глубокий карьер непрерывно въезжали 18 "МАЗов и выезжали оттуда -- тяжело нагруженными черной графитовой рудой, которая и доставлялась на комбинат. Здесь проходили испытания мои научные разработки, и я в глубине души надеялась, что в одном из цехов будет создан небольшой участок, где они найдут свое применение. Я была старшим научным сотрудником одного из ивановских вузов, кстати, кандидатскую диссертацию защищала в Москве, в Менделеевском -- самом престижном "химическом" вузе СССР.

Итак, я ждала поезда в Киев. Несколько часов долгого ожидания... Хорошо помню тогдашнее свое настроение: второго января я похоронила мать. Она умерла совершенно неожиданно -- двинулся артериальный тромб. Кроме этого, всей душой, или подсознанием, или шестым чувством -- как хотите -- я ощущала, что надвигаются непонятные для меня, и именно поэтому страшные события.

...Несколько лет назад на окраине нашего Иванова, к счастью, далекого от всех природных катаклизмов, прошел громадный смерч, полностью разрушивший несколько деревень и унесший около сотни человеческих жизней. 
Я жила в центре города, но уже с утра состояние немыслимой тяжести буквально валило меня с ног. Была суббота, нерабочий день. С огромным усилием я все-таки встала и поплелась в соседнее кафе "Лакомка" -- пить кофе с коньяком: я решила, что у меня сильнейший гипотонический криз, так как артериальное давление у меня всегда было низким. Эту процедуру я повторила трижды, чего со мной, клянусь, отродясь не было. Приходя домой, я снова падала на постель и не могла встать.

По небу летели рваные облака, тяжко гудели деревья, почти склоняясь до земли, гулко стучали плохо заделанные крыши. В четыре часа вечера мы узнали о том, что случилось на окраине города -- о страшном смерче, который уносил дома, перевертывал автомобили, троллейбусы и вагоны, разрушил, полностью сровняв с землей, несколько деревень... Я была далеко от него, но я его чувствовала, этот смерч -- на расстоянии. И вот в точности такое же тяжелое чувство, что где-то рядом -- беда, что наступают разрушительные события, смысла которых я не понимаю, не оставляло меня уже почти полгода. На страну надвигался смерч. 

Зловещие признаки этих событий я видела во всем: в грубых, ожесточенных, бессмысленных речах депутатов -- "избранников народа" -- ежедневно транслируемых по телевидению, в загадочном слове "инфляция", которое казалось нам названием редкой болезни -- кто-то там болеет, но уж с нами, слава тебе, Господи, этого наверняка не случится!

Как по мановению волшебной палочки, возникло бесконечное количество ларьков, где продавали ликеры ярчайших цветов в бутылках с роскошными этикетками, журналы, где не менее роскошные девицы демонстрировали свои обнаженные прелести, и даже искусственные фаллосы всех цветов и размеров -- на любой вкус! (Кстати, когда я на том же Киевском вокзале указала своему научному руководителю (женщине) на выставку этих произведений фаллического искусства всех цветов радуги... О, видели бы Вы ее лицо!)

Казалось, вся Россия вышла на улицу -- торговать. Я знала, что мир вокруг меня рушится, но и прошлый мир, мир "развитого социализма" я также решительно отвергала -- по некоторым причинам. 
В 1965 году от моей учительницы русского языка, которая вела у нас, как я понимаю, почасовые занятия, работая в университете, я услышала (наедине с ней!) имена Гумилев и Ахматова, и Цветаева, и Пастернак, слова "Русский декаданс" и "Серебряный век". Я узнала еще не об одной смерти Поэта... 

После школы я поступила в Ивановский химико-технологический институт, по настоянию родителей, поскольку они мечтали видеть меня инженером. Через полтора года, имея прекрасные оценки, я оставила учёбу. 
В Москву! В Москву! В МГУ, на филфак! И -- не поступила. Не хватило двух баллов. Первое отчаяние моей юности. Дальше... Наверное, это не очень интересно... Но я всегда выбирала между поэзией и "реальной" жизнью. Рисовала мой мир по одному дню Ивана Денисовича, пьесам Роберта Олби и Людмилы Петрушевской, стихам Шарля Бодлера, Марины Цветаевой, Анны Ахматовой...

Вся моя жизнь, благодаря Поэзии, была полна удивительными открытиями. Свежо и остро пахли морем на блюде устрицы во льду; со мною были осенний ветер, запах соли и белых чаек шумный рой; я чувствовала всем сердцем: туда душа моя стремится, за мыс пустынный Меганом; видела, как шествует к нам Ночь, с востока волоча свой саван погребальный; знала, что кладбищенской земляники вкуснее и слаще нет; вновь и вновь убеждалась, как убийственно мы любим и слышала тревожный, смутный  шорох в пурпурных портьерах, шторах... Еще в юности я поняла, что если под запретом цветущий шиповник и туманные берега далекого озера Чад, что-то здесь не то... 
Поэзия стала для меня точкой отсчета, а мир развитого социализма, в котором я жила, стал вымороченным, серым и тусклым... Я выбрала поэзию, и никогда она меня не обманывала, потому что поэзия и есть правда.

Мир "развитого социализма" исчезал на глазах, рушился, как картонные декорации в "Приглашении на казнь" Владимира Набокова... Казалось, что вот-вот откроются шлюзы, и хлынет, все сметая на своем пути, чистый, искрящийся под солнцем поток "настоящей" философии и литературы, и радостное человечество одной шестой планеты, стряхнув с себя давно надоевшие цепи, поднимется с колен...
	Шлюзы открылись, поток, конечно, хлынул... Бурный поток. А из чего он состоял, даже самые недалекие вмиг догадались -- по вони.

Итак (извините, очень уж отвлеклась), на Киевскм вокзале нашей столицы, в киоске "Союзпечать" (название еще осталось от прежних времен) за три, помнится, рубля я купила голубой журнал небольшого формата с таинственным названием "Ридерз Дайджест". Времени до отправления поезда было еще несколько часов, я уселась поудобнее на жесткой скамье переполненного зала ожидания и...
Мир вокруг меня чудесно преобразился, заиграл всеми цветами радуги, засиял улыбками, наполнился добротой -- он стал таким, каким должен бы быть.

На первой же странице я прочитала слова, на которые, как я почувствовала, радостно и счастливо откликнулась моя душа: "Мы доказываем, что величайшие человеческие идеи и свершения, примеры поразительного мужества, веры и надежды можно увидеть в поведении самых обычных мужчин и женщин... К нам прислушиваются, потому что мы говорим правду... наши принципы пригодны для любого времени, для любого возраста, любого человека, стремящегося внести  свою лепту в изменение этого мира к лучшему" И подпись -- Кеннет Я. Томплисон, Главный редактор журнала "Ридерз Дайджест".

Я от души порадовалась за пианиста Аллена Бонда -- сколько по-настоящему добрых людей посылал ему Творец! В переполненном зале ожидания Киевского вокзала я слышала его симфонию, до конца понятную лишь ему одному -- его песнь о Доме. Я улыбнулась, читая раздел "Ну и денек!", в котором читатели журнала сообщали о смешных и курьезных случаях в своей жизни. У меня навернулись слезы на глаза, когда я прочла рассказ "Мечты в подарок". Негритянский мальчик Джефри Холлис-младший! Всю жизнь в свои трудные или счастливые минуты ты будешь вспоминать юного солдата, который подарил тебе роскошную железную дорогу на Рождество! И через годы, я верю, потянется от человека к человеку на твоем пути -- цепочка Добра... 

Незабываемые "Унесенные ветром"... Я ахнула, когда узнала, что эта великая картина была снята в 1939 году. Боже мой! Разве возможно было снять такой фильм -- о свободной женщине Скарлетт О Хара в нашей стране, бесконечно униженной и раздавленной террором власти -- в эти годы! Вивьен Ли -- для меня стала олицетворением этой свободы, и как же я плакала потом, прочитав о ее трагической судьбе... Маргарет Митчел Марш -- ты тоже пришла мне на помощь. Я уже не была так бесконечно одинока.

Проведя психологический тест, "Какого пола ваше мышление", я с интересом обнаружила, что у меня может проявляться склонность к мужскому варианту мышления, что, впрочем, ничуть меня не огорчило, даже наоборот...
Да что там говорить! Все материалы журнала представляли для меня несомненную ценность. Сочувствие, сопереживание, гордость, радость, добрая усмешка -- такой широкий диапазон чувств! А мой страх куда-то исчез, и пусть он возвращался впоследствии, он уже никогда не был таким сильным, как до чтения этого прекрасного журнала... Повторяю -- я уже не была так бесконечно одинока...

"Триумф Эда Макнейли" -- книжный раздел, последняя публикация... Мне кажется, что за эти долгие годы я выучила ее наизусть. Не менее 5-6 раз в год я вновь и вновь вместе с Эдом и его мужественной (а иначе не скажешь!) женой Джин боролась со смертельной болезнью. И, в конце концов, я поняла, что смерть не страшна тому, кого любят, и что именно в любви Джин находил силы для борьбы ее муж...

Подошел наш поезд, и мы отправились в Киев, а через две недели вернулись в другую страну... Сколько всего произошло в моей жизни за эти годы! Я больше года была безработной и реализовала, помня о "Ридерз Дайджест", единственное, что у меня оставалось -- свободное время. Собрала свои стихи, которые писала, как мне кажется, всю свою жизнь и издала свой первый поэтический сборник... С тех пор жизнь моя пошла по другому пути...

Этим летом в свой отпуск я уезжала в гости к подруге.. Ко мне приходила соседка -- кормить мою очаровательную, умную, хитрую, ласковую (далее пропущено 99 эпитетов) сиамскую кошку Мулю. Она же и вынимала корреспонденцию из почтового ящика. Рекламная кампания "Ридерз Дайджест". С обещанием автомобиля и прочих благ... Но это было, как говорится, из другой оперы...

2009г.
