 Не смотря на то, что спокойное, невозмутимое настроение Лехи было перебито приливом адреналина -- после случившегося, в его голове все равно блуждали мысли лишь об одном. Он давно понял, что влюбился, вот только не знал, радоваться этому или нет. Уставший, приехавший лишь под утро домой, он все равно не мог сомкнуть глаз. Нужно определенно что-то делать -- думал он. Для начала -- хотя бы увидеть её ещё раз, в живую, потом попробовать познакомиться.... Надо было заметить -- бессонница мучила его уже второй день. Погрузиться в сон удалось лишь только на несколько часов, вчера днем. Чувствовалась слабость. Убедившись, что Игорь спит, он тихонько встал с кровати, взял пачку сигарет, сел на подоконник и закурил. Леха в тупую смотрел в окно напротив и ждал, просто ждал. Просидев так часа два, ему вдруг стало немного тревожно: Что, если он заснет на подоконнике, а его разбудит Игорь

 Час за часом ждать становилось все сложнее. Потребность во сне начинала напоминать о себе, но Леха решил ждать до последнего. Он выкурил все сигареты, которые остались у парней с ночи, выпил всю воду -- сушняк тоже никто не отменял. Но вскоре, к его удивлению, ожидания были вознаграждены. Это произошло настолько внезапно, что сердце стало биться чаще - девушка появилась в окне как будто из ниоткуда.

 Боже... Какая же ты красивая... - сказал Леша вслух, даже не заметив этого. Он забыл про Игоря, который спал в нескольких метрах от него. Но он точно знал, что на этот раз происходящие не сон. 

 Девушка куда-то собиралась, видимо он пропустил момент, когда она проснулась. Ходил за водой на кухню, или в туалет.... Появилось дикое желание спуститься на улицу и встретить её, Леха встал было с подоконника, но тут же остановился. Что он ей скажет Как себя поведет Он ведь совсем ничего о ней не знает. Она же живет в элитном доме, у них нет общих друзей.... А он всего лишь парень с района, который живет в общежитии. Это видь не такая девушка, каких он привык видеть на вечеринках и гуляющих по местностям... Леша стоял в середине комнаты и не знал, что делать. Для чего он сидел на подоконнике столько времени Оно, конечно, стоило того, чтобы увидеть красавицу ещё раз, но всё же...

 Леша решил таки спуститься. На месте что-нибудь придумаю... - думал он. Да и вообще, будь что будет... В любом случае, даже если он ничего не предпримет -- хотя бы увидит её ещё раз.

 Мысли переплетались быстро, пробегали одна за другой. Но лишь один только образ, словно дурманил его голову, и мысли забывались с той же скоростью, с какой приходили на ум. Добежав до внутреннего двора новостройки, Леха остановился и понял, что находится в полнейшем смятении. Вокруг ни души. Он стоит центре двора, как вкопанный, не отдает никакого отчета своим действиям и не знает, что будет делать в следующую секунду. Неуверенность убивала его. 

 Тем не менее, Леха подошел поближе, предположительно, к ее подъезду, осмотрелся еще раз, никого не было. Только водитель такси, сидевший в машине, довольно дорогой марки, который, видимо, приехал за девушкой, но почему-то, как казалось Леше, стоял у другой двери, мог наблюдать за ним. Такое отсутствие людей было хорошо, для Лехи, так как со стороны он смотрелся довольно странно. Но это, впрочем, не сильно волновало его. Он как точно знал, так и не имел понятия, зачем сюда пришел. Познакомиться с девушкой, подкараулив ее у подъезда с утра А вдруг она и не выйдет вовсе Может он вообще сходит с ума... 

 Надо успокоиться.... Леша закрыл глаза и начал глубоко вдыхать и выдыхать. Еще пара минут, и он услышал звук, открывающийся двери и писк домофона. Интуиция не подвела -- такси действительно стояло не у того подъезда. Леша не верил своим глазам. Таинственная девушка вышла прямо из той двери, у которой он ждал ее. Конечно же, он примерно знал это, так как, с другой стороны дома, помнил расположение окон, но он мог и ошибиться.... 

 На какие-то несколько секунд их взгляды встретились. В лице девушки сначала читалось легкое удивление, она даже замедлила шаг, но позже, немного смущенно отвела глаза в сторону и прошла мимо. Для Лехи же, эти секунды были вечностью.... Вот она! Всего в паре метров от него. Он должен что-то ей сказать, но вместо этого просто стоит и смотрит с раскрытым ртом.... Леха никогда не терял дар речи, импровизация была его коньком, но в этот раз он мог говорить только глазами. Так что же дальше То ли все та же неуверенность, то ли какой-то стресс, не дали ему ни слова сказать - ни шагу ступить. Его будто парализовало, и только проводив взглядом уезжающие такси, Леха, все ещё стоя на одном месте начал приходить в себя. 

 Ну и что мне теперь делать -- Думал он. - Я для нее всего лишь прохожий... Но она же видела мои глаза, что она обо мне подумала -- "Какой-то мутный тип с района, чего он пялится" Или что-то другое.... Но явно не лучшее. А ведь я действительно такой.... Не смотря на то, что я вел себя не стандартно - я был таким, какой и есть. Я выглядел странно, но я передал ей все.... На вряд ли она поняла, что я люблю её.... Люблю так, что лишь одного её взгляда мне хватает, для того, чтобы почувствовать нечто такое, от чего вся жизнь сразу обретает смысл, от чего я получаю счастье, настоящее счастье, а не наркотик.

 У Леши была очень важная, и очень полезная способность -- он видел человека сразу. Его первое впечатление почти всегда совпадало с мнением о человеке в целом, после довольно приличного продолжения времени общения с ним. И тут, не смотря на его чувства, он увидел и в очередной раз убедился, что эта девушка никак ему не подходит в принципе. И это не потому, что она богатая избалованная стерва, или даже не стерва, а глупая пафосная сучка, в ее глазах не было ни грамма пафоса, ни капли высокомерия, а по тому, что он такой... И он живет такой жизнью -- жизнью раздолбая-травокура. Леха не считал, что это плохо. В конце концов, от части, он наговаривал на себя. Все равно, дела у ребят были. И это были не только "мутки на траву"... Пусть.... Но исправить Лешу было уже невозможно. Он бы бросил ради нее все "пацанские дела", все вредные привычки, пожертвовал бы абсолютно всем, но изменить свой характер он бы не смог. Это было явно сформировавшееся мировоззрение. Но суть была не в нем, суть была в стиле жизни, который оно рождало. И даже поменявшись с ног до головы, Леха уже никак бы не отошел от него, а все эти тусовки... хаты, бары, клубы, пабы... а так же "мутки", стрелки и прочее.... Это всего лишь вытекающие факторы. Конечно, без них ему бы было скучно, и он бы поник, но это не самое главное. Характер. И этим все сказано.

 Неожиданно для самого себя, Леха вновь вспомнил тот весенний вечер - того отморозка и ту серую мышку. Это был не лучший пример, очень ярко выраженный и утрированный, для данной ситуации, но все же.... Макс, - так звали того раздолбая, который испортил девочку. Она потом подумала, что стала взрослой и так далее.... 

 Леха сразу увидел в глазах таинственной девушки мудрость, и о ней можно было без сомнения сказать, что она бы ни за что и никогда.... Но все же, если бы даже у Лехи и был бы шанс -- он бы не стал её портить.

 После некоторых представлений и проведений параллелей, следовало сделать окончательный вывод, но Леха все-таки побоялся. В конце концов, он даже не знает, как её зовут! Он впервые увидел её не во сне, и не из окна, он даже ни разу не слышал её голоса! А видь, сколько всего можно понять, когда человек открывает рот.... Неужели ему действительно достаточно лишь несколько секунд взгляда Сколько же он себе накручивает.... Да, это действительно любовь, - любовь с первого взгляда, но почему же именно в нее...!
