Небольшая группка старшеклассников замерла перед огромным особняком, который был заброшен уже не первый десяток лет. Дом скалилась на непрошеных гостей пустыми глазницами окон, чьи стекла валялись у ног юношей.

Вся постройка еле держалась. Тонкие стены, созданные из прогнивших деревяшек, заболоченный фундамент, хлипкая дверь, поросшая мхом. Краска на стенах давно облупилась. Постройка явно горела. Стены покрыты слоем сажи, а вокруг трава была сожжена. Ветер ударился в дверь, оглушительно скрипнули петли, открывая гостям просторную гостиную. В помещении стены кода-то прятал слой нежно-розовых обоев. Теперь всего этого не было, лишь местами виднелись обрывки, ставшие теперь грязными черными.

Внутри был виден запыленный ковер, покрытый пятнами мха. Рядом расположился ободранный диван. Сиденье продавлено стопкой старых книг с пожелтевшими странницами. Все буквы уже давно стёрлись, а название на кожаном переплете скрылось за толстым слоем пыли. Рядом устроился большой серый от грязи череп. По кости пробежалась паутинка трещин, но она не мешала опознать умершее существо - пса.

Сразу за диваном стояли тяжелые книжные шкафы. Прогнившие полки были почти пустыми. Книг почти не было. Зато хозяин разместил тут несколько гипсовых голов, которые теперь почти полностью развалились. На самом верху когда-то росли дорогие цветки. Теперь старые горшки, покрывшись трещинами, находились в полном одиночестве. Земля внутри еще была, но на ней расположился тонкий пушистый слой серой плесени, образовавшийся из-за протекавшего потолка. Крупные грязные капли просачивались со второго этажа, так как крыши у когда-то величественного особняка почти не было.

Напротив дивана находился старый камин, который, впрочем, выглядел моложе своих соседей по дому. Тонкие стебельки неизвестных растений обвивали кирпичную кладку вокруг сохранившихся с былых времен бревен, что придавало внешнему виду кладки загадочности. По обеим сторонам от трубы, взбегавшей по стене, висели картины. Краска отлетела от полотен, когда-то прикрытых стеклом, а рамки запылились и покрылись морщинами -- трещинами. Что же это за изображения Раньше портреты и пейзажи, а теперь грязные пятна на серых стенах.

В стене напротив была еще одна дверь. Она выглядела совсем старой. Деревне сгнило, местами появились дырки, через них можно было увидеть скромную обстановку соседней комнаты.

Гости, наконец, шагнули во тьму особняка. Их было трое, и каждый испытывал особенное чувства. Старший -- Макс -- с любопытством осматривал книги, стараясь разглядеть названия. Его младший брат -- Рекс -- мялся у входа. В душе его боролись множество чувств и желаний. С одной стороны юноша не хотел показывать себя слабаком и трусом, но животный страх перед зловещим особняком не пускал его внутрь. Самому младшему из гостей дома оказался парнишка шестнадцати лет. Он был и самым бойким. Юному Чаку было все интересно. Чувство страха было чуждо гостю особняка. Он носился по комнате, исследуя каждый закоулок помещения.

- Смотрите! -- вдруг воскликнул Макс.
Он взял с полки еще один череп. На этот раз мышиный. Юноша протянул его на вытянутой ладони, в этот миг позади него раздалось грозное рычание.
