  - Для королевы Корин, как и для всех других людей, дом незрим. Ты видишь его лишь потому, что Лаергерд оставил тебя присматривать за ним. -- промолвила Танниэн. -- Но я сейчас сниму этот наговор, и отныне дом станет видимым. Смотрите!

  Фея подняла свою левую руку и устремила её вперёд, указывая на пустую лужайку в трёх десятках шагах от того места, где стояли путники. Губы Танниэн шевельнулись, произнося неслышимое заклинание, и затем фея быстро махнула рукой, будто стряхивая с неё воду. И тотчас опустилось невидимое покрывало, скрывавшее дом от посторонних глаз: вначале показалась черепичная крыша, затем стены, и далее -- всё остальное.

  - Какая прелесть! -- невольно вырвалось у Итны (девушка тоже пришла сюда вместе со всеми, не желая расставаться с Луоком).

  Казалось, что Корин опять очутилась в обители хельдов: дом как две капли воды походил на хельдийские дома, и к тому же стоял на берегу речушки -- точно так же, как это было в королевстве лесных волшебников. Отличался этот дом лишь своими размерами, он значительно превосходил жилища хельдов, однако в его облике напрочь отсутствовали массивность или громоздкость. Наоборот, он казался лёгким и изящным, похожим на детскую игрушку, которую искусный мастер смастерил для кукол.
Красота дома заключалась ещё и в обилии окон: их было много, все украшены наличниками, подоконниками, отчего в доме должно было быть очень светло. И почти каждая комната второго этажа имела свой небольшой балкончик, украшенный резными перилами.

  Вместо крыльца перед парадным входом расположилась терраса со столиком м несколькими креслами. На террасу вели ступени, поскольку дом стоял на небольшом возвышении, а вдоль дорожек Лаэргерд посадил всевозможные цветы, и они несказанно радовали взор разнообразнейшими красками, наполняя воздух благоуханными ароматами.

  - Теперь у тебя есть новый дом, Корин. -- промолвила фея. -- Помнишь, когда-то я тебе говорила об этом
  - Да, Танниэн, помню. Ты сказала, что в свой дом я не вернусь, а буду жить в другом, на берегу какого-то водоёма. Неужели это он и есть Может, я сплю
  - Нет! -- улыбнулась Танниэн. -- Сейчас мы войдём внутрь, и ты увидишь, что всё это наяву. Мастер Терс, а куда течёт эта речушка

  - Она впадает в озеро в пятистах шагах от этого места, юная госпожа. Приглядитесь, вот там сквозь деревья видна водная гладь, и прямо напротив устья стоит большой корабль. Я полагаю, на нём вы прибыли сюда
  - Да, это один из наших кораблей! -- подтвердила Танниэн. -- Что же, мастер Терс, веди нас в дом, посмотрим творение Лаэргерда изнутри!
 
  Внутреннее убранство дома вновь вызвало восхищённые возгласы Итны: здесь не было ничего лишнего, и в то же время каждая вещь несла на себе знак величайшего мастерства того, кто её изготовил. Лаэргерд постарался на славу: мебель, изготовленная им, была лишена пышности и вычурности, присущей мебели в замках знати, но даже обычные стулья за обеденным столом в гостиной выглядели воистину по-королевски. А уж та мебель, которая находилась в спальнях, представляла собой настоящие произведения искусства, настолько всё тщательно было сработано.

  Всего комнат, предназначенных для проживания, в доме было шесть: две на первом этаже, и четыре на втором. А ещё гостиная-столовая, кухня, большая комната для умывания, кладовая. Лаергерд сделал расположение комнат очень удобным, отчего в доме царил уют, он так и приглашал гостей оставить своё оружие, прилечь и отдохнуть. Корин и её спутники только-только вошли, а им уже казалось, что это и есть настоящий родной дом, который очень долго ожидал своих хозяев: вне всякого сомнения, Лаэргерд добавил своего волшебства, чтобы сделать пребывание здесь удобным и приятным.

  - Тебе нравится, Корин -- спросила Танниэн.
  Юная королева ответила не сразу, ибо в голове её кружились самые разные думы. Конечно же, дом ей нравился! И даже более того, девушка испытывала непередаваемые чувства от того, что теперь у неё есть своё жилище. Долгое странствие, ночёвки в чужих домах заставили Корин свыкнуться с мыслью о том, что она скиталица, и что родной дом безвозвратно потерян. Не один раз девушка признавалась Танниэн, что самое её сокровенное желание - это обрести свой угол и зажить спокойной жизнью. Но это желание казалось ей неосуществимым, так как, несмотря на все предсказания, исход войны с завоевателями был пока неясен.
Когда Корин и Хервуд стали супругами, на душе у девушки воцарилось относительное спокойствие; однако вместе с тем она прекрасно понимала, что Хервуд такой же скиталец, как и она, потерявший всё. И ещё она понимала, что хотя король Асмунд предложил принцу половину королевства, он вряд ли примет этот дар, ибо присущее Хервуду благородство не позволит забирать у сородича то, чем он владеет по праву.

  Вместе с тем Корин чувствовала себя виноватой: не посоветовавшись с Хервудом, дала согласие стать королевой, взвалив тем самым на свои плечи груз ответственности за целую страну. Что скажет Хервуд, когда узнает об этом Ведь его помыслы направлены на то, чтобы выгнать захватчиков из Срединных земель, а затем отвести свой народ в их прежние земли, в Вайну. Наверное, он хотел бы далее остаться там и жить с сородичами; но теперь, когда она, Корин, является королевой Элейи, ситуация стала совсем запутанной и непонятной.

  Танниэн, конечно же, почувствовала, что девушку гложут различные сомнения; она подошла, взяла Корин под локоток и увела на кухню, дабы поговорить с ней наедине, без лишних глаз. И Корин, вздохнув, поведала своей наставнице всё без утайки.

  - Ты совершенно зря переживаешь! -- успокоила девушку фея. -- Хервуд отныне не мыслит своей жизни без тебя. Скажи, тебе ведь хочется жить в Элейе Так и будет, твой супруг не станет настаивать на том, чтобы вы с ним отправились в Вайну. Тем более отныне ты не просто жительница этой страны, вернувшаяся домой после долгих странствий: ты королева!

  - Признают ли элейцы Хервуда королём Он ведь чужой для них! -- засомневалась Корин.
- Конечно, признают! Более того, они будут счастливы иметь королём столь легендарного человека! Гони прочь свои сомнения и займись-ка лучше обустройством дома: я думаю, настало время перевезти с корабля всю ту утварь, которую подарили вам вайнинги.

  - Но ведь враг ещё не разгромлен! -- возразила Корин. -- Вдруг нам придётся отступать из города
  - Нет, я вижу, что в город враги больше не войдут! -- решительно ответила фея. -- Да, бои ещё будут, но отныне Эстелан принадлежит элейцам, а не пришлым грабителям!

  Терс с огромной радостью вызвался отыскать несколько лодок, едва только услышал, что королева и её спутники хотят доставить с корабля свои вещи. Именно на лодках было решено привезти сундуки, поскольку река протекала всего лишь в нескольких шагах от дома. Вместе с Терсом отправились Тувен и Тиэрд, а вот Луока Танниэн не пустила, чуть ли не силой заставила остаться и отдохнуть. 

  - После ранения тебе покой нужен! -- тоном, не терпящим возражений, сказала фея. -- Корин, какую комнату ты выделишь Луоку
  - Да любую, какая понравится! -- ответила девушка. -- Луок, где ты хотел бы расположиться
  - В той, чьи окна смотрят на реку! -- немного помявшись, признался горец.

  - Вот и отлично! Снимай доспехи и ложись; правда, постельного белья пока нет, но его вскоре дядя и Тувен привезут. Итна, а ты где остановишься
  - Ой, что ты, госпожа Корин, да разве можно мне в королевском доме -- перепугалась девушка.

  - Итна, это обычный дом! -- Корин даже чуть-чуть рассердилась. -- И прошу тебя, не называй меня королевой, я пока не свершила ни единого дела, которые подобает творить королям!

Глава 93: http://www.proza.ru/2017/01/07/2607
