Из цитат на злобу дня


  Уважаемый читатель,
  Cегодня, в первый день наступившего 2017-го года, я открыл для себя нового Александра Васильева - не только как историка моды и ведущего известной телепередачи, снискавшего популярность у широкой зрительской аудитории. 
  Его суждения о том, "куда катится" Европа и что ждёт Россию, о женском лице дипломатии, о толерантности, о чувстве меры как проявлении национальной культуры, а также о многом другом, не менее важном, привлекли моё внимание. И в этом, очередном своём "цитатнике" я решил объединить выдержки из двух злободневных интервью Александра Васильева. Надеюсь, я не ошибся в своём выборе, и материал окажется полезным для Вас.
 

  - Дизайнеры говорят, сейчас в моде индивидуальность, означает ли это, что можно одеваться, как хочешь

  - Под словом "индивидуальность" они имеют в виду стиль, хотят подчеркнуть, что сейчас он превалирует над модой. Мода всегда временна, переменчива, стиль -- вечен. Это говорила ещё Коко Шанель, а до неё многие другие. Мода всегда глядит в своё собственное забвение, её цель -- саморазрушение каждые полгода. Иначе не будет продаж. Нужно объяснить женщинам: всё, что они носят, -- стало дико старомодным, и они выглядят ужасно. Индивидуальный стиль каждого человека заключается в том, что он может варьировать какие-то детали в соответствии с сегодняшним днём, но остаётся основное направление, продиктованное параметрами его тела, возраста, профессии, национальности, вероисповедания...

  ...Мы ещё и разучились шить, потому что есть масса других профессий, которые нравятся россиянам. Среди мужчин самая популярная -- охранник, об этом говорит статистика. А женщины везут на себе все остальные...

  ... В России с мужчинами напряжённо -- либо они уже женаты, либо -- пьяны...

  ...Это самая неприятная правда о русской женщине: недостаток мужчин толкает их на излишнюю яркость. С точки зрения мужчин, это правильный шаг, ну а женщины осуждают россиянок всегда. Говорят, они выглядят вульгарно, что зачастую -- правда. Чувства меры в России не существует, у нас ведь говорят: "Добавь, будет лучше! Надень больше золота. Выбери каблуки повыше. Подложи ещё майонеза". Никогда не говорят: "Убери". Увы, людей со вкусом у нас мало по сравнению с другими странами, где он воспитывается с детства, в семье. Потому что вкус -- это вопрос меры: остановитесь, в красках, одежде, еде, в громкости разговора, в силе смеха, в скорости автомобиля... Но русская душа не знает такого качества...

  ... Сила грима, причёски, одежды такова, что можем из любой доярки сделать герцогиню...

  ...Я нахожу счастье в каждом дне, во всех предметах, которые меня окружают, в еде, в путешествиях, в людях. Потому что счастье -- это отношение к жизни. Меня всегда подстёгивает латинская формула "Помни о смерти". Время уходит, не теряйте его даром! Делайте полезное для людей, для семьи и для себя.



  ... Мы живем в очень богатой стране, и многие из людей, которые живут здесь, этого совершенно не понимают. Потому что мы хотим еще больше, мы хотим еще больше машин, больше квартир, больше шуб. Но люди не знают, что во Франции они не могут порой накопить на одну квартиру всю жизнь, на одну шубу. Действительно, ситуация в Европе сейчас очень плачевная. У нас вся нефть и весь газ, и этим мы, собственно, бравируем и, может быть, даже шантажируем мир, потому что мы можем повернуть наш трубопровод в ту сторону, где нам нравится. И жить в России в этом смысле сегодня -- это творческая удача...

  ...Расслоение общества огромное. И сегодня появились низы, сегодня появился середняк. Середняк иногда интеллектуальный, иногда не интеллектуальный, а просто торгово-промышленный (такого тоже очень много). И появилась элита, которая, может быть, в другом обществе элитой бы и не посчиталась -- это финансовая элита, это политическая элита. Но они себя явно ставят над дворянством. Хотя, очень интересный феномЕн. Я говорю феномЕн, а не фенОмен. ФеномЕн нашей страны, что мы не сделали ничего, чтобы вернуть сюда ни один дворянский род ни за уши, ни конфеткой, ни возвращением маленькой квартирки, ничем. Я думаю, что сегодняшняя элита очень боится сравнения, сравнения с Россией прошлого, которая хоть и жива в каком-то проценте за границей, но она еще жива и теплится. Но мы не сделали ничего, потому что многим, конечно, придется тогда как-то раскланяться и выйти вон. Это, действительно, так. Мы не хотим, чтобы здесь жили графы Апраксины, чтобы здесь жили князья Оболенские...

  ...Стиль одежды и стиль мышления связаны между собой Безусловно. Если вы хотите, чтобы это было связано, вы должны думать всегда о том, в чем вы одеты. Но самое главное, чтобы узнать человека, это, конечно, его интерьер. Надо побывать дома, и тогда вы увидите, какую музыку они слушают, как пахнет в доме, какие книги читают, какие цвета, какие цвета на стенах, какие цветы на окне. И тогда вы узнаете человека. Человека можно узнать только в интерьере, а не в экстерьере. Потому что любой стилист, как вы видели, может переодеть в нашей программе доярку в герцогиню. И мы обманем всех. Но как только он открывает рот (этот человек, эта женщина), мы понимаем: нет, это не герцогиня, это доярка Дуся. А внешний вид ее совершенно соответствует совсем другому стандарту...

  ...Дело в том, что в России 55% женщин и 45% мужчин только по самым оптимистическим подсчетам. Во многих городах эта цифра доходит до 60% и на 40% мужчин. Если из этих процентов мужчин вы вычтете всех подростков до 15 лет, которые вас еще не интересуют, всех после 65 лет, которые вас уже как мужчины не интересуют, всю нетрадиционную ориентацию, всех психически нездоровых людей, всех алкоголиков, всех арестованных, а также всех военнослужащих, которые временно не принимают участия в празднике жизни, вы остаетесь с очень маленьким числом. Женщины конкурируют между собой, и поэтому хотят выглядеть много моложе, чем они есть на самом деле...

  - А это везде это увлечение, во всем мире 

  - Только в России. Только в России из-за недостатка мужчин. Украина -- то же самое, это та же самая проблема. Но вы никогда не найдете во Франции или в Италии, а мы считаем эти страны традиционно странами большого вкуса, потому что большинство домов моды пришло к нам именно оттуда. Вот и художников тоже, и музыкантов, и так далее. Поэтому мы очень много ориентируемся на эти 2 страны. Никогда вы не найдете такого количества тюнингованных красавиц как у нас. Тюнинг в России -- это обязательная сегодняшняя черта женщин, которые только рассчитывают на секс. А это неправильно. Надо рассчитывать на интеллект, на свое доброе сердце. Нельзя мужчину только удержать сексом -- всегда найдется более умелая, более свежая, более длинноногая. Поэтому забудьте об этом...

  ...Начинать модничать в 70 лет поздно. То есть если б вы были модной и до 70 лет, и продолжали этот стиль, то тогда это будет прекрасно. Но если вы вдруг с бухты-барахты сейчас пойдете и сделаете какие-то радикальные движения, вы, действительно, будете выглядеть смешной и нелепой. Но возьмите пример женщин своего возраста. Например, с королевы английской. Ее Величество -- ей за 70, даже за 80 -- выглядит всегда элегантно. Посмотрите, что вы можете адаптировать из ее образа, какие цвета, какие аксессуары, какие покрои. И, конечно, молодиться бессмысленно. 
  Многие спрашивают "До какого возраста носить миниюбку" 
  До 97 возможно, но показывать ноги старше 40 лет уже не стоит...

  ...Я думаю, что мы переживаем закат Европы. Я думаю, что Европа живет сейчас исключительно на монетизации своих ценностей, нажитых в прошлые века, -- я имею в виду архитектура, музыка, мода, кухня, я имею в виду театр, я имею в виду живопись, язык и, конечно, постепенно она будет, с одной стороны, превращаться в Диснейленд для китайских туристов, а, с другой стороны, она настолько заселена сейчас иностранцами... И дело не в том, что туда приехали арабы или африканцы, а дело в том, что там живут все нации, которые не хотят подчиняться определенной европейской традиции... Адаптация трудна, но важна. 
  Первое, выучите язык. Если вы хотите стать частью европейской культуры, выучите язык той страны, где вы находитесь, будь то Франция, будь то Германия, Голландия. Швеция, Португалия или Греция. Я думаю, что начать надо с этого...

  ...Мы повторяем все те же ошибки, которые повторили все европейские страны, у которых были колонии. В СССР колоний не было, но были доминионы -- это была Средняя Азия. Сейчас мы впустили по своей ленности огромное количество людей из Таджикистана и из Узбекистана на черные работы. Конечно, они никуда домой к себе не поедут. Конечно, русские женщины их уже пригрели. У нас очень много одиноких женщин, они нашли в них непьющих мужчин, они их помыли, почистили, откормили и уже поселили у себя на кухне. И, конечно, у них будут дети, и, конечно, эти дети будут себя чувствовать уже коренными москвичами. Эти коренные москвичи родят внуков, и конечно, они будут жить по своим законам. Это случилось с алжирцами во Франции, это случилось с сомалийцами в Италии, это случится и в России, дайте только срок. Я даю вам срок 25 лет. 
  И они заселят. То есть их количество будет настолько важным, что мы должны будем считаться с их мнением, мы должны будем воспринимать их культуру, их кухню, их религию, их интересы жизненные как одну из составляющих наших национальных приоритетов...

  ...Мы не хотели работать и мы перебили своих мужчин. Ведь, главная вина большевизма я вам скажу, в чем. В том, что они перестреляли мужчин, они уничтожили мужское семя. Генофонд заключался в том, что женщин стало больше, а мужчин меньше. И дело не только в революции, в Гражданской войне, в посадках 30-х годов, во Второй мировой войне, в Афганской войне и в Чеченской войне, где гибли именно мужчины, а не женщины. Дело в том, что мы просто отстреливали всех, будь то инакомыслящие или иноверцы, или иного происхождения. Мы не учли самого главного -- мы разрушили семя нации, которое могло бы дать потомство. Это потомство мы не можем ничем восполнить -- мы только выпускаем людей за границу. К нам приезжают очень мало. Мы так и не выдали паспорта всем тем, кто живет за границей, хотя, мы должны были это сделать. А законы, ведь, были приняты. И я прекрасно помню эти законы, где говорилось, что прямо завтра все к нам приедут назад. Но почему-то Польша смогла отыскать всех поляков и привезти к себе, немцы смогли отыскать всех немцев, а испанцы даже из Южной Америки привезли всех тех, кто хотел. Конечно, если б мы были национально ориентированные, что я не уверен идеи сегодняшней страны, я, конечно бы, предложил русский паспорт всем тем, кто может доказать, что у них есть дедушка или бабушка родом из России, к какой бы нации они не принадлежали. И в таком случае они могут прийти в консульство и бесплатно по предъявлении этих документов получить документы, по которым они могут въехать в страну в любое, для них удобное время. 
  Будут ли они здесь учиться, будут ли они создавать бизнес, женятся или выйдут замуж, но у нас будет прирост невероятный. Мы этого не сделали, мы боимся этих людей. И очень зря. А таких людей полно не только в Австралии, США, в Канаде, в Европе, в Израиле и в Южной Америке. Во всех странах мира. Мы должны им дать второй паспорт и разрешить двойное гражданство, а не сидеть упертыми и говорить, что у нас только одно. Это совершенно неверная позиция, потому что мы никогда не восполним потери в народонаселении.
Все нации, которые жили на территории России, все те, кто может доказать, что они родились на территории России или СССР. Это касается абсолютно всех наций...

  ...Недостаток культуры. Недостаток культуры у родителей, у дедушки и бабушки, недостаток воспитания и недостаточная толерантность общества. Как только мы будем, все так же, репрессивно относиться к каким-то группам населения по разным принципам, будь то национальные, возрастные, сексуальные, финансовые, мы всегда будем падать в эту ксенофобскую яму. Мы обязаны открыть себя миру и сказать, что мы -- свободная страна в широком смысле этого слова, а не в узком смысле этого слова, и никогда никаких изменений не будет, пока мы не будем с открытыми шорами. Потому что нельзя быть все время русаком и бежать только по одной колее. Мир многопланов, глобализация захлестнет и Россию, сколько бы мы ни противостояли. И скажу вам больше, она захлестнет и Северную Корею, потому что в один прекрасный день и этот режим падет. Потому что все режимы падают, понимаете Это вопрос времени. И, конечно, неприятно долго ждать, но когда-то случится.

  - Но вы же видите, это национальная идея. Она, как бы, не декларируется нигде, в Конституции у нас нет идеологии, но де-факто это существует, такое противопоставление себя миру на государственном уровне. 

  - Ну, мне кажется, это тоже вопрос образования, вопрос их образования книжного, вопрос образования институтского, вопрос воспитания в стране. Мы не можем быть постоянно в оппозиции ко всему миру -- это абсолютно неверная позиция. Надо быть в первую очередь дружелюбным со своими соседями, а потом со всем миром...

  ...А я уверен, что за столом переговоров найти возможность можно всегда, особенно если их ведет женщина. И чем больше женщин у нас будет в политике, тем успешнее будут переговоры, потому что перед красотой русской женщины не устоял еще ни один политик.

  - Но, ведь, самые жесткие законы сегодня как раз принимаются при активном участии женщин, прежде всего. Самый людоедский закон, который мы обсуждаем последнее время, это тетки принимают.

  - Сказать вам, почему Недостаток мужчин. Обеспечьте сначала мужчинами этих женщин... Дайте им полноценный секс, а дальше они будут счастливы делать всё...




http://echo.msk.ru/programs/dithyramb/1020330-echo/ 

Фото - google.ru

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

К сожалению, программа сайта упорно удаляет полную ссылку на spb.aif.ru - ту, которая относится к первой части цитирования. Зайдя на сайт издания, следует искать в разделе "Культура": персона/Александр Васильев/Мы народ не сексуальный, но страстный. 
С.М.

  
