               Aguaflames (Lounge)--Grott.mp3 
 Он стоял в окружении пестрой разномастной толпы на взлетной полосе, рядом с трапом авиалайнера, и гуляющий по просторам ветер, настойчиво шлепая его растегнутыми полами его легкой куртки, казалось, пытался подхватить его и оторвать от земли еще до официального взлета. Ему не терпелось оторваться от земли. 
 Но когда он сделал шаг к трапу, его окликнули. 
 Оказалось - давнишний друг его бывшего друга - еще студенческих времен. Это надо же было встретиться так далеко от Питера! Столько лет спустя...
 А сколько, кстати Они дружили, когда им не было и 20ти. А вот уже через 2 недели ему исполнится 24. Да, прошла целая вечность.
 Нельзя сказать, чтоб он был рад этой встрече, нельзя сказать, чтоб был раздосадован ею. Ему было как-то...
 ...традиционно... Просто - еще один полузнакомый, почему-то считающий его другом, радостно кидается на шею в очередном уголке мира. Одним больше, одним меньше - вокруг него всегда куча народу. Многих - он даже не припоминает по имени. Но имя этого парня - вспомнил. Вроде.
- О, а я тебя сразу узнал! Все такой же!... - начал приятель стандартную песню, и он принялся кивать и улыбаться, радуясь, что перевернутая козырьком назад бейсболка посажена достаточно крепко, чтоб ее не сорвало и не унесло.
- Ну как ты - продолжал стандартный автоопросник приятель. Как-будто все осталось как прежде.
- Да нормально!
- Что нового
- Та все по старому, в общем. - отмахивался модник, понимая, что знакомством с ним опять хвастают. Как обычно, впрочем. Хотя -- было бы перед кем... Тот, как и он сам, летел в чисто поцанской компании. 
 Но даже в такой компании любопытства - не избежать... Раньше он не так остро замечал это, как теперь. Ему, вроде, даже льстило, когда начинался ритуал представления и перечисления его регалий. Теперь он, хоть и не "морозился" внешне - прилично отвечал на все любезности, лениво озираясь по сторонам и включая стандартный режим раздачи сдержанного дружелюбия, но не мог отделаться от остекленения внутри. 
 И тут обмен любезностями прервал звонок. 
               Aguaflames--После всего....mp3
Он глянул на экран, и едва справился с подсознательным импульсом спрятать телефон за спину, чтоб никто не успел заглянуть туда, кроме него. 
 Как-будто, если кто-то увидит, придется... 
 оправдываться...
 "Странно... - подумал он со смесью растерянности и натянутого спокойствия, - она не звонит без повода.". 
 Торопливо извинился перед другом, который с пониманием отнесся к прерванной встрече -- просто успел засечь смену выражения его лица... 
 "Земляку", очевидно, показалось, что друг сейчас закурит... И если так, то тот был не далек от истины, хотя с такими экспериментами он завязал еще в те времена, лет в 19.
 Минуту спустя он вернулся, поигрывая трубкой, в задумчивости.
- Все нормально - осведомился внимательный приятель.
- Да, все хорошо. Просто одно неотложное дельце возникло. Потом, по возвращении. 
- А кто это был - приятель, видимо, почувствовал себя совсем уж накоротке... решил посочувствовать явно нежелательному вторжению.
- Таааа, никто. - отмахнулся звезда. И это был самый искренний ответ за всю эту встречу. 
 Тот торопливо понимающе закивал. 
 Еще одна пятиминутка лицемерия. Он ко всему этому так привык... 
 Но эта территория для него хотябы была разведана. В отличие от того мира, портал в который только что открывался в его телефоне.
 Конечно, он все понимает, он и не подумал бы игнорировать, или злиться на вторжение, 
 хотя оно - вот это напоминание - всегда некстати. 
 Просто еще один досадный момент. Но неизбежный. 
 Как-бы пора уже и смириться...
 ... ну в меру своих обстоятельств, конечно... просто проще на это реагировать, меньше обращать внимания. 
 Хотябы не прятать телефон от посторонних...
 Ну просто...
 ...да, вот так. Он же готов был прятать *зачеркнуто* охранять свою тайну от даже самых мелких утечек. Даже от вот таких, безобидных с виду. Все это так обманчиво! 
 Нет, ни одна живая душа, кроме этих четырех человек, летящих сегодня с ним, и еще трех на том конце связи, не знает... Только эти 8 человек, включая его самого, знают о его причастности... к 9му. И этого -- уже более чем достаточно. Каждый из них, знакомых и безобидных, каждый мог рано или поздно застать его врасплох неосторожной фразой типа "попался, и что теперь ДЕЛАТЬ думаешь"... 
 Каждый... из 8ми. И это -- уже too mush.
 Ему хотелось прям сейчас - даже прежде, чем он услышит ожидаемое, воспротестовать: "мне - 23! я вообще еще ничего не думаю! Отстаньте все!!"
 Он поспешил поскорее распрощаться и "слиться" из чужой компании, пока не прозвучал тотальный, отовсюду находящий его вопрос: "как делишки, как деТишки... ну как же... может, уже успел Не"...
* * *
