Как бросить курить без -- ломок и повторного привыкания и желания втягивать в себя этот отравляющий дым.

Я расскажу Вам дорогие читатели как бросить курить и как я бросил это занятие.
Для начала я в декабре 2011 года купил две пачки немецкого препарата "Чампикс" в аптеке, отдав за эти пачки всего около 7000 рублей. Этих двух пачек хватает на 5 месяцев.
Прошёл Новогодний праздник и я начал применять этот препарат по инструкции. Советую не верить всему тому, что пишут в инструкции препарата "Чампикс" о побочных явлениях. Ничего того, что там написано я не почувствовал. В общем я курил и пил этот чудо препарат и надеялся, что всё само собой пройдёт и я перестану курить. Но вот прошёл месяц и я не чувствовал, что хочу перестать курить, хотя меня тошнило когда я курил и особого удовольствия я не чувствовал как раньше. И я решил усилить свои позиции и купил три пачки Пластыря "некоретте" за 1500 рублей, также в аптеке.
И начал приклеивать "некоретте" по инструкции и вот на первой пачке пластыря я осознал, что мне нет нужды курить и я не стал этого делать. Нет я не лёг спать на целый день, а сел за компьютор и писал статьи и занимался своим сайтом -- блогом. Я как раз перешёл работать в интернет бизнес и мне не было нужды общаться со своими бывшими друзьями которые дымили с сигаретой. Я считаю этих людей неудачниками и мне нет интереса с ними общаться. Теперь я общаюсь с успешными людьми которые занимаются спортом и бизнесом. Мой круг общения изменился и это одна из причин моего успешного избавления от этой заразы. И в моём отказе от курения нет участия никакой силы воли, не было ломок, а были лишь два препарата, первый: "Чампикс" и второй: "Некоретте" и я сидел дома практически не с кем не общаясь из своих бывших друзей. Лишь общаясь по скайпу с интернет-друзьями и занимаясь интересным делом-ведением блога. И занимаясь интернет-бизнесом.

В общем я пропил препарат "Чампикс" в течении 5 месяцев и приклеивал пластырь "Некоретте" как положено. И на последок даю вам совет: как бросить курить, не экономьте деньги и потратьте как я сумму купив две пачки на 5 месяцев и примените пластырь. Двойной удар не повредит и отвыкание от этой заразы произойдёт без ломки, что так важно для многих. Теперь Вы знаете Как бросить курить.

Желаю Вам дорогой читатель физического, психического и духовного здоровья и успешных и здоровых друзей и Вашего окружения.
До этого способа бросить курить я читал различную литературу об этом, употреблял различные таблетки и жевачки, книги о том как бросить курить, но бросил без ломки только после этих препаратов которые описаны в этой статье. Не тратьте деньги на кодирование и другую ерунду, пройдите путь отвыкания как я, повторите за мной и Вы освободитесь от этой злой привычки которая убивает изнутри не только курильщика но и окружающих и требует постоянно деньги на покупку новой порции отравы.
P.S.Есть Православные молитвы против курения табака, я молился по этим молитвам и это дало мне внутряннюю силу и помогло избавиться от ломки.
И не забывайте, что курящему человеку нет Спасения ведь это смертный грех "убийство" когда человек сам себя убивает медленно и постоянно. По сути курение это ловушка для гибели души. Эта зараза пошла по миру от Колумба и открытию Америки и знакомство с индейцами которые не знали Закон Божий и грешили, а ведь грех заразен.
Слышащие да услышат...
Аминь...

P.S. Это произведение написано в феврале 2012 года. Опубликовал на этом портале только сейчас.
А это мой портал: https://themysteryofchrist.ru.com там вся информация о моей религиозной и общественной деятельности. Сохрани ссылку для себя, пригодиться...
Читайте остальные мои произведения кликнув ниже на ссылку под этим произведением. Аминь...
