Что чувствует петух когда выходит на ринг, оказывается в центре внимания, таджи, петушиные шпоры, которые прикрепляют, чтобы сделать бой более зрелищным, и красивым, для петуха, это непосильная ноша, по сравнению с весом его тела, когда выводят на ринг петуха, ему закрывают глаза, для того чтобы он увидев соперника накинулся на него со всей яростью, этого момента ждет зритель, этого момента ждут все. Кровь, кровь пульсирует в висках от того, что атмосфера храма, в которой проводится бой, настолько раскалена от волнения, от криков, и от шума зала. Судья в индейском головном уборе, после каждого боя, в знак одобрения и поощрения, дарит куб, перо орла, это самая высшая награда для война, каждого мальчика. С самого раннего детства всеми силами, дети и взрослые, мужчины, выращивают боевых петухов, но попасть в храм могут не все, вожди племени отбирают самых достойных из них, от петуха нельзя избавиться, это священная птица которая должна прожить со своим хозяином свою жизнь. После смерти петуха, его голову высушивают, слогают легенды и передают как реликвию своим детям, которые оберегают ее как самую большую ценность своего дома, все легенды записываются в храме, который высечен в скале горы, и только жрецы имеют доступ к этим легендам, некоторым из них более тысячи лет. 

Настал год петуха, год петуха наступает раз в двенадцать лет, пришло время отбирать петухов для схватки, это целая церемония, важная в жизни каждого мужчины, к этому событию готовились двенадцать лет, петух должен быть в хорошей форме, в храме, на алтаре, жрецы рассматривают каждую птицу очень внимательно, оперение может рассказать про знаки, про будущее народа, про его владельца, про всю его судьбу. Бывают что оперение показывает плохие знаки, таких петухов и выводят на ринг, жрецы наблюдают за поединком, и читают знаки.

Гора в которой высечен храм, выбрана была не случайно, ранним утром, когда восходит солнце, возле горы образуется силуэт, тень петуха, жрецы племени охраняют этот храм веками, многие пытались захватить его, но гора выбрала для себя свой народ. В этом году петушиные бои, многое рассказали жрицам, рассказали про войну, которая длится на протяжение уже более трех лет, с врагами, поведали о том, что она будет длится столетиями, рассказали про голод, который наступит в ближайшее время, рассказали про сам храм, в котором проводятся петушиные бои. К боям допускаются только мужчины, женщины нет, кровь, женщины не в состоянии перенести кровавое зрелище, а жрецы жестоко наказывают всех тех женщин, кто посмел осквернить храм. Настал год петуха, тяжелый год для всех нас. 


PS. Купить книгу "Камни не умирают", можно в ОЗОНЕ http://www.ozon.ru/context/detail/id/139454490/
