  Что характерно. Если принюхаться, примешь другой раз за углом или в подъезде эстафетную палочку на подошву от низших слоёв населения, но даже и высшие -- они тоже какают, пусть даже известные артисты или члены правительства. Раз едят, стало быть и какают.

  И вот, значит, насчёт поесть у нас знают все. День и ночь про еду показывают, а насчёт покакать нигде не увидишь. Не показывают совсем. Как хочешь так и какай, а как правильно -- неизвестно! Хоть все каналы перещёлкай -- одна еда кругом, а что у нас с ней потом происходит, так только реклама туалетной бумаги, и больше ничего! Которые бумагу делают, хорошо бы на ней изобразили инструкцию для граждан, что по унитазам сидят: так мол, и так правильно в туалет ходить, а вот эдак неправильно.

  Теперь спросит читатель, куда красная нить повествования вьётся А вот куда.
  Что характерно. Внучка моя -- 4 года, а даёт советы старшему брату.
20 минут сидит он в туалете -- никак ничего не высидит. Она тогда говорит.
  -- Долго какаешь.
  -- Не получается, - отвечает.
  -- Сидишь удобно
  -- Ага.
  -- Подумай, сосредоточься, потом начинай тужиться: пойдёт какашка. Ты не торопись. Сразу не вставай -- пойдёт вторая.

  Вот вам и инструкция готова. Так и просится на бумагу!
