  Прихожу как-то к знакомому -- атаману местного казачьего войска. Дома жинка его Лида. Спрашиваю ее.
-  Где казак
-  Там, - небрежно махнула рукой на улицу, - листву убирает.
  Выхожу на улицу.
-  О, Толик, здорово!
-  Здорово, - недовольно буркнул себе под нос Толик.
-  Что случилось 
-  Да! Лидка работать заставила.
-  Улица то на что вам
-  Да, вот дом и вдоль забора убрать надо. 
  Возвращаюсь к Лиде.
-  Лидочек -- аленький цветочек! Ты чего это казака своего прессуешь не по делу
-  Пусть работает! Хоть, что-то дома сделает. А то как дома, так все на диване в телевизор упрется пока не выгонишь. 
  Лидия -- дама эффектная, да и на харю, извиняюсь, личиком -- молодец, но капрал еще тот! 
-  Все-таки одному жить спокойнее, - подумал я и говорю ей. -- Лидок, отпусти Толика. Мне ...
-  Лучше бы меня пригласил, - не дала договорить мне Лида. 
-  Так, Лида, - отвечаю ей, - не тот уже возраст. 
  Лидок меня окинула так -- оценивающим взглядом снизу до верха и спрашивает
-  Это у кого У меня или у тебя 
  Да, не получилось у меня: вырвать пацана из лапищ драгоценной супруги.
