РЕЛИГИОЗНЫЕ СТАТЬИ. ЧАСТЬ 26. ВОЗМОЖНОСТИ ЧЕЛОВЕКА.

Надо знать, что очень и очень опрометчиво вообще говорить о каких бы то ни было возможностях человека и человечества. Этот вопрос вообще по всем счетам не существует. Но человек в материальном мире, тем не менее, постоянно считает, что его возможности не ограничены, что он творец, что он управляет своей судьбой, он строитель своего счастья, проникает в глубь атома, именно от него все блага цивилизации, управляет животным миром и может покорить природу. Будучи преимущественно нерелигиозным, человек на самом деле полностью попадает под влияние иллюзорных энергий Бога и потому считает, что все в своей жизни решает именно он. Но только верующие люди, те, кто постоянно поклоняется Богу, кто изучает Святые Писания и непременно занят духовной практикой, непременно знает, что миром материальным, как и духовным Управляет только Бог, и нет и не может чему бы то ни было другой причины, кроме Воли и Плана Бога. Именно Бог дает человеку мыслительный процесс, дает ему материальные и духовные знания, дает человеку память, желания, все чувства, указывает на цель и непременно ведет к ней, непрерывно Управляя человеком, чем бы человек ни был занят и чтобы еще не желал сделать. Только Бог дает человеку осознание себя, дает ему физическую силу, чувства, дает ему и то, что называется интеллект, только Бог дает человеку планировать и выполнять ту или иную работу. Никогда человек сам не может понимать, что ему делать, куда направлять свои силы, что выбрать и как поступить в той или иной ситуации. Сам Бог постепенно ведет человека вверх по ступеням его материального и духовного развития, и только Бог ставит задачу, дает препятствия, расширяет и углубляет мыслительный процесс, помогает человеку все преодолевать. Невозможно сказать, что человек есть причина также своего труда. Все желаний в процессе труда, контакты, связи, отношения, сам труд, все непременно дает человеку Бог. Только Бог на самом деле и распоряжается плодами любого труда человека. Если человек достигает те или иные успехи, то и это только по Воле и Плану Бога. Именно Бог подсказывает через мыслительный процесс конструкторам и ученым, как построить космический корабль, как создать спутник, как его запустить, какие необходимо и для чего произвести расчеты, какие сделать чертежи, из какого материала, что учесть, цель полета, дает людям необходимые знания и опыт в такого рода деятельности, дает и понимание, дает и успех, сопровождая Сам Лично этот полет и давая через мыслительный процесс Указания космонавтам, только Бог помогает в строительстве атомных станций, только Бог показывает, в чем здесь может быть опасность и как ее преодолеть и что учесть. Только Бог дает все научные обоснования, все открытия, все опыты, все проблемы, решение которых опять же дает Бог; только Бог дает понимание, как сеять зерновые, как выращивать скот, как строить теплицы, как убирать урожай и как его хранить, только Бог дает человеку научно-технический прогресс, только Бог дает человеку требовательность, упорство, трудолюбие, желание, дает все, что приводит человечество к материальному и духовному развитию впоследствии. 
Нет ничего, что человек бы предпринял сам или сам достиг, или сам использовал. Все в каждом контролируется и Управляется Богом, и потому невозможно сказать, каковы возможности человека. Они никакие и никогда у самого человека своих возможностей нет и не может быть. Все только от Бога, все только по Плану Бога, и невозможно никак человека в чем-либо восхвалить, ибо он на самом деле есть очень и очень небольшая частица Бога, энергетическая субстанция, облаченная в тело. И все полностью дается только Богом. И эта энергия не способна ни к какой активности и ничего сама никогда не предпримет, и это пора человеку знать. Но эта энергия просто обучаема и может реагировать на многие Божественные управления. Она может понимать все, в чем Бог ее развивает, она может в свою меру здесь себя проявить, но и это только по Воле Бога. Также эта энергия никогда не может быть или считаться самостоятельной, но только продолжением Бога, слугой Бога; и чтобы она была достаточно активной, Бог ее ведет и учит постоянно, как в материальном мире, так и за его пределами; и в таком случае эта энергия становится Божественными руками и ногами, тем, чем Бог и в дальнейшем работает, как в материальном мире, так и за его пределами. И сама эта энергия теряет свою индивидуальность, не видя отличия своих желаний от желаний Бога, и в этом находя свое наслаждение и полное блаженство или удовлетворение. Но до этой ступени развития необходимо еще не мало времени трудиться в плане своего развития и прежде всего развития тех качеств, которые и поднимают эту энергию Бога вверх. Но никогда эта энергия не сможет достичь Бога и никогда не сможет провозгласить себя Богом. 

Именно в этом цель земного пути, в духовном и материальном развитии; и непременно также уже в условиях Земли человек должен понимать свое изначальное положение и предназначение и никогда не считать себя творцом, то только энергией Бога, тем, чему и надо служить Богу и быть Управляемым Богом, как и быть в полном подчинении Бога.
