Предлагаю ещё одно своё открытие. Слово "лебеда" произошло от древнерусского "лебивый, либивый" в значении "тощий, худой". Это слово было известно Срезневскому, но без происхождения и близких родственников.
Фасмер вывел "лебеду" от белой сыпи на листьях и породнил с латинским albus -- "белый" и с русским "лебедь".

Я думаю, что слово "лебивый" удачно подходит в качестве предка для "лебедя и лебеды". Не случайно же и шея птицы, и растение тощие. Лебеда к тому же прекрасное лекарственное и кулинарное средство для похудения. У неё много полезных свойств, известных с античных времён по трудам древнеримских авторов. Помимо высушивания, лебеду можно замораживать, мариновать, солить или квасить.

Не случайно русское слово "лебеда" у литовцев называется русским словом "balanda". Баландой на Руси называли разновидность лебеды. А в Рязанской и Тамбовской губерниях ботву ещё и баландой обзывали. Известно, что тощая похлёбка из ботвы по имени баланда это испытанное средство для борьбы с лишним весом. На баланде не разжиреешь. В общем, и баланду, и лебеду литовцы у русских переняли, а не наоборот. Ещё один кол в погребение теории норманизма.

С точки зрения тульского краеведения и культуры лебеда интересна упоминанием о ней в статье нашего земляка Льва Толстого "О голоде". Со знанием дела граф написал, что хлеб с лебедой пополам или на треть ели дети, беременные, кормящие женщины и больные; а от кваса на муке с лебедой люди шалеют.
