                                                                                                                                                А ведь меня предупреждал некий ботаник... Его звали Карл Линней... И он всех разложил по полкам... Всё живое и почти живое... И погонялы для всего этого он придумал... На латыни... Типа подстраховался. Чтобы его не обвинили в экстремизме... Умным оказался... Откуда, Карл, ты всё узнал про блондинок.. Не молчи, Карл!.. Ты ведь всё знаешь про блондинок... Откуда они появились, чем питаются и как размножаются... Я их ещё ни разу не встречал... Они страшные существа... Они питаются соками папиков... Они умеют произносить фразу:"Ах!.. В жопе всегда сумерки!".. Эта фраза всегда имеет оттенок загадочности и носит некий романтичный нюанс... Ещё у них задница не описывается в рациональных числах... Если начинаешь думать про задницу блондинки, то всегда натыкаешься на корень квадратный из минус единицы...                                                                                                                                                                                                                                     Всё безобразие в подлунном мире происходит от натуральных блондинок... Натуральные блондины не в счёт... И натуральные брюнеты тоже не при делах... Шатены натуральные - это вообще отстой... А рыжие погрязли в судебных тяжбах... Они хотят доказать, что они не убивали дедушку лопатой... Типа их там не было... А зачем они в детском саду увлекались диареей.. И закапывали все свои шалости желудочно-кишечного тракта детской лопаточкой... Алиби-то нету... Весь геморрой неблагополучного землеустройствыа показывает на натуральных блондинок...                                                                                                                                                                                                                Я слишком глубоко начал копать натуральных блондинок... И нечаянно посмотрел на свою жену... До этого я на неё никогда не смотрел... Жена и жена... Какая досталась, такая и есть... У моей жены оказались очень пронзительные и яркие серо-зелёные глаза... И соломенный цвет волос... Натуральная блондинка!.. И своеобразная логика!.. От этой логики у меня давно поседела моя шевелюра, а потом растительность моей шевелюры просто затерялась на просторах Вселенной...                                                                                                                                                                                   И что теперь мне делать.. Ну скажи же, Карл!.. Молчит Карл... А новую теорию я создать не могу... Ибо не знаю латыни... И жену я свою не знаю, которая натуральная блондинка... А кто знает брюнеток, шатенок и рыжих барышень... Все молчат... Загадка эта сия велика есть... Может, наши дети и внуки разгадают...
