О ПОХОДЕ РИГЕРТОВОМ СЛОВО

Тема допинга в последнее время заслонила другие спортивные события. Тем удивительнее наблюдать, как на первый новостной план выходят люди очень далекие от практики употребления спортивной фармакологии, а теория, которую новоявленные специалисты выдают в блогах и официальных статьях, обычно представляет собой выдернутые из контекста куски, зачастую анекдотичного характера. Читая их опусы, хочется от обычной лексики перейти либо к библейски-возвышенной (Врач, излечися сам), либо к молодежному сленгу (Гонщик, че ты гонишь).
Настоящей публикацией хочется восполнить этот недостаток, предоставив слово тем, кто непосредственно занимался "химией" спорта. Их монологи будут сопровождаться рассказом о выступлениях спортсменов на Олимпиаде 2016 в самом допинговом виде спорта -- тяжелой атлетике. По результатам их выступлений можно будет судить о состоянии дел в этой дисциплине, сравнивая суммы килограммов, набранные нынешними чемпионами с результатами штангистов прошлых лет.
Давид Ригерт -- легенда тяжелой атлетики, многократный рекордсмен и чемпион всех возможных турниров, бывший тренер сборной РФ -- первое видео.(По каким-то причинам ссылка на видео, которую размещал в комментах, не работает).
Наберите на youtube: Давид Ригерт - Руку на сердце про анаболические средства
Две цитаты из большого интервью.
"Применяли в восстановительный период".
"Раньше применяли допинг, когда отдыхали от нагрузок. Сейчас все рвутся, когда набирают нагрузки"
Немного поясню слова мэтра.
"Применяли в восстановительный период".
Весь тренировочный цикл можно разделить на три периода: подготовительный, восстановительный и самый короткий - соревновательный. В подготовительном периоде штангист работает на износ, увеличивая количество подъемов на малых и средних весах, порой доводя себя до мышечного истощения. Затем идет сброс нагрузок, организм дает резкий прирост силы, на этой волне применение комбинированных анаболиков (обычно смесь препаратов на основе мужского полового гормона тестостерона от 100 мг два-три раза в неделю) добавляет отдачу. К соревновательному периоду мышцы работают в режиме сверхвосстановления. В этом коротком периоде за несколько дней до выступления бросают химичиться, поэтому к турниру спортсмен подходит практически "чистым". Это не универсальная, но очень распространенная схема.
"Сейчас все рвутся, когда набирают нагрузки"
В нынешних условиях, когда допинг-контроль может нагрянуть в любое время (так разом на сборах была дисквалифицирована вся болгарская сборная), а методы обнаружения стали изощреннее, эту опробованную методу пришлось забыть. В настоящее время тяжелоатлет тренируется меньше, а "химичится" много больше и чаще, но такими препаратами, которые выводятся из организма за одни-двое суток. С тяжелыми синтетическими средствами в основном распрощались, а чистый тестостерон могут колоть ежедневно и много, 200 - 400 и более мг в день (поскольку его действие слабее, чем у применяющегося в первой схеме, например, тестэната). 
К таким парадоксальным последствиям привела борьба за чистоту спорта.
Этот рассказ разбивает миф о приоритетной вине тренеров в вопросах применения запрещающих веществ.
Обе схемы требуют длительного сознательного приема фармакологии, поэтому расхожие объяснения вроде "тренер дал что-то, я не знал(а)" для посвященных звучат детским лепетом. Ни один тренер не станет заставлять воспитанника колоться против его воли, если не брать совсем уж клинических случаев. Спортсмен, отказывающийся принимать анаболические стероиды, получает самое страшное воздаяние в виде отставания даже от менее талантливых, чем он. Топовые спортсмены обычно вообще не нуждаются в тренере, поскольку чувствуют состояние своего организма лучше кого бы то ни было, а тренер ему нужен только для того, чтоб размять и помочь разными формальностями перед выступлением. Тот же Ригерт писал в графе "тренер" любого подвернувшегося знакомого, а великий Василий Алексеев, известный шутник, называл своим тренером жену - Олимпиаду Васильевну.
Немаловажным фактором, делающим оба метода бесполезным, становится все более успешная со временем техника обнаружения допинга. Допинг-пробы "Б" призеров Олимпийских игр 2012 года в Лондоне российских тяжелоатлетов Аухадова, Албегова, Иванова и Деманова были признаны положительными через четыре года в аккурат перед играми в Рио. Еще двоих атлетов сам Ригерт, бывший тренером сборной, снял в том же 2012 году накануне соревнований, сославшись на травмы. Как говорится, знал бы где споткнешься -- снял бы и всех прочих. В женской команде среди хорошо выступивших на Олимпиаде недисквалифицированной осталась только серебряный призер Лондона Татьяна Каширина, которая была уличена в приеме запрещенных препаратов еще в далеком 2006 году, и с тех пор ни разу не попадалась.
***
Ну, а пока я писал о бывшем советском допинге, в дело вступил нынешний -- прошли соревнования в категории до 56 кг среди мужчин. Эта категория -- единственная из оставшихся незыблемой в потоке перемен с давних времен. Поэтому применительно к ней мне легче всего рассуждать, основываясь на результатах, принимали нынешние штангисты допинг или нет Норматив мастера спорта в двоеборье сейчас тут равен 205 кг, а норматив мастера спорта международного класса -- на 50 кг больше. 
205 кг -- та самая граница, за которой начинается применение допинга, причем достичь результата мастера спорта человек с улицы не сможет, для этого нужно положить годы жизни на одну-единственную задачу. 
Результат же мастера спорта международного класса (мсмк) 255 кг без применения запрещенных препаратов никому достичь невозможно, а с допингом - надо также положить годы жизни, наполненной самыми разными фармакологическими схемами и соответствующими этим схемам тренировками. 
Между этими двумя результатами лежит область расплывчатой осцилляции, в которой есть место и одноразовому приему (то есть, односезонному) анаболических стероидов, и многократно возрастающему, поскольку прибавка в 50 кг никогда не бывала быстрой.
Теперь сравниваем результаты участников Олимпийского турнира с приведенными ниже выкладками.
1 Кингкьян Лонг/Китай/ 307, WR /137+170/
2 Ом Юн-Чол/КНДР/ 303 /134+169/
3 Синфет Круаитонг/Таиланд/ 289 /132+157/
4 Арли Чонтей/Казахстан/ 278 /130+148/
5 ле Кук Тоан Тран/Вьетнам/ 275 /121+154/
6 Хабиб де лас Салас де ла Роса/Колумбия/ 266 /119+147/
7 Мирко Скарантино/Италия/ 264 /115+149/
8 Витун Мингмун/Таиланд/ 261 /113+148/

В итоге мы видим, что все восемь участников финала в категории до 56 кг обладают недюжинным талантом, подкрепленным самым сильным на данный день допингом.

КОНЦОМ ШПРИЦА ВСКОРМЛЕНЫ

"...требую, чтобы люди, которым мы доверили управлять страной, отстояли мою честь и честь еще 150 миллионов жителей, если государство не имеет никакого отношения к жульничеству с допингом в спорте".
/ вопль блогерской души/
Видео, которое я предваряю этим вступлением ( набрать на youtube:Фарма и допинг. Интервью с "Королём анаболиков". ), несколько растянуто, поэтому хочу сообщить, что для понимания темы достаточно посмотреть первые пять минут или минутой больше. Можно вообще не смотреть, рассказываю: два качка, которым дела нет до олимпийских дисциплин, объясняют, почему продажа анаболиков стала в законодательстве на одну ступень с наркотиками. Просто в начале 2000-ных некий не самый большой чиновник попытался заработать на стероидных гормонах, но торговля запатентованным товаром не пошла, и он решил задействовать госнаркоконтроль, дабы работа с остальными давно проверенными средствами попадала под букву Закона. Как раз годами ранее под следствие по статье, запрещающей продавать препараты стероидного характера, попали небезызвестный Родченков и его сестра.
Из всего выше сказанного можно сделать два совершенно противоположных вывода.
Первый: поскольку государство законодательно преследует манипуляции со стероидными гормонами, то ни о какой госпрограмме внедрения допинга в большой спорт не может быть и речи.
Второй: поскольку чиновник средней руки -- в нашем случае бывший член медицинской комиссии Международного олимпийского комитета Сергей Судаков -- может пристегнуть далекие от наркотиков вещества к карательному закону о наркотиках, то такой же государственный аферист может протолкнуть программу господдержки допинга в какие-то локальные по времени и месту области (например, Сочинскую олимпиаду).
Мне могут возразить, что анаболические стероиды негативно влияют на здоровье. Ответ -- в том же видео от любителей-культуристов. Но если кому-то не удалось продраться сквозь фармакологические термины и специфически-спортивный лексикон диалога, поясню здесь же.
Добавлю ко всему, что вред, приносимый здоровью спортсмена анаболиками, также сильно преувеличен. Из всего списка, фигурирующего обычно в статьях, пугающих обывателя страшным анаболом, действительности соответствует разве что предупреждение о вреде анаболических стероидов для печени. Ударные дозы стимуляторов действуют на нее примерно так же, как большие дозы алкоголя, правда со временем в процессе употребления организм привыкает и справляется как с тем, так и с этим. Побочные действия препаратов можно нейтрализовать другими медикаментозными средствами (лично я использовал индийские таблеткиЛив-52), но опытные штангисты неохотно идут на "коктейль", и я объясню, почему. Здесь нам придется вспомнить про милдронат, он же мельдоний, объявленный недавно всесильной ВАДА "русским допингом".
Заранее прошу у врачей-биохимиков прощения за предельно упрощенное объяснение действия препарата, но суть останется. Мельдоний принимают во время самых пиковых нагрузок в циклических видах спорта: беговых дисциплинах легкой атлетики, теннисе, футболе. Его действие сводится к тому, чтоб организм, доведенный до грани стрессовыми нагрузками, не включал "четвертую скорость" - не расходовал резервы, отнимая энергию прежде всего у сердечной мышцы. То есть, мельдоний это -- антидопинг, поскольку работает не на улучшение результата, а наоборот, защищает спортсмена от последнего расходования сил. В тяжелой атлетике тоже есть пиковые нагрузки, но спортсмены стремятся как раз заглянуть за край возможностей организма, "в бою" штангистам мельдоний ни к чему, так как они призваны выплеснуть весь свой потенциал в двух-трех подходах, а там -- хоть трава не расти. У всех тяжелоатлетов слабая сердечная мышца, нередки даже остановки сердца во время тренировки, но разве это кого остановит Надо знать психологию спортсменов, чтоб пытаться испугать их такими последствиями - "так лучше, чем от водки и от простуд". Впрочем, редкие случаи, когда тяжелоатлет попадался на мельдонии, были. Очевидно, его употребляли в тяжелоатлетическом "межсезонье", когда необходимо отдохнуть от тренировок и соревнований.
В практике футбола тоже есть один анекдотичный случай проверки игроков "Ростова" на мельдоний -- в предпоследнем туре, когда команда выкладывалась из последних сил ради Лиги Чемпионов, и по логике, могла употреблять все, что угодно, но только не мельдоний, поскольку он на данном этапе только мешал бы. Очевидно, что ни стукачи, организовавшие эту проверку, ни сам глава медицинского департамента ФИФАИржи Дворжак не представляют себе принцип действия этого препарата.
Вообще анаболики -- весьма капризные помощники и не любят, когда их мешают с другим лекарством, чей принцип действия как-то отличается.

Как венец всему происходящему абсурду звучит свежая новость, проскочившая на антидопинговой волне в СМИ: "МВД РФ предложил приравнять запрещенные допинг-препараты к наркотикам".
Все, приехали. Полиция, на две трети купленная крупными наркобаронами, бросит гоняться за "шмаляющими" по мелочами подростками и возьмет в оборот сердечников и других больных, влегкую зарабатывая чины и премии.. И под аплодисменты как либеральных, так и патриотических дилетантов,, осуждающих "жульничество с допингом в спорте".
          ***

Ну, и напоследок -- о результатах штангистов в категории 62 кг на Олимпиаде.
В категории до 60 кг, которая была в советское время, норматив мастера спорта международного класса /мсмк/ равнялся 285 кг в двоеборье, а норматив мастера спорта СССР -- 237, 5 кг.
С приходом новых времен категории переделали, сейчас мсмк в категории до 62 кг должен поднять так же, как и бывший советский штангист в весе до 60 кг - 285 кг в двоеборье, а норматив мастера спорта стал даже ниже -- 230 кг.
Вот эти 230 кг -- та самая граница, за которой начинается применение допинга, обычно и этот не самый большой результат достигают только через попытки употребления анаболических стероидов. Но в принципе 230 в двоеборье (прим. 130 в толчке + 100 кг в рывке) можно сделать и без допинга, потратив лет десять в тренировочном зале. Что касается норматива мсмк, 285 кг (130+155), то просто тренировками его достичь невозможно, как бы одарен атлет полулегкой категории не был.
А теперь посмотрим на результаты восьми финалистов тяжелоатлетического турнира в Рио.



1     Оскар Альбейро Фигероа Москейра

Колумбия
318	\\142+176
2	Ираван Эко Юли
Индонезия
312	\\142+170
3	Фархад Харки
Казахстан
305	\\135+170
4	Йоити Итокадзу
Япония
302	\\133+169
5	Ахмед Саад
Египет
294	\\133+161
6	Мореа Бару
Папуа - Новая Гвинея
290	\\126+164
7	Мохаммед Хасби
Индонезия
290	\\130+160
8	Мёнмок Хан
Южная Корея
280	\\130+150
Комментарии излишни.


САМ ВСЮ НОЧЬ, КАК ЗВЕРЬ, БЛУЖДАЛ В ТУМАНЕ. ВЕЧЕР -- В КИЕВЕ, ДО ЗОРЬ -- В ТМУТОРОКАНИ

Категория до 69 кг -- самая простая для меня в отношении определения, насколько сильно "химичился" штангист. Дело в том, что в мою спортивную бытность личный вес довольно долго болтался около этой цифры, и я намучился, то сгоняя лишние килограммы, то набирая недостающие, чтоб попасть в нужную весовую категорию, поскольку в древние доперестроечные времена легкий вес равнялся 67,5 кг, а полусредний -- 75 кг. Так продолжалось довольно долго, пока я не стал применять постоянную нагрузку и тупо качаться приседаниями и тягами, плюс хлеб штангиста метандростенолон -- и собственный вес наконец-то перевалил за 76 кг в среднюю весовую категорию.
Будучи в категории 67,5 кг я выступил на первенстве Ростовской области, абсолютно "чистым", не считая витамина В 12. В таком состоянии удалось поднять 115 кг в рывке и 135 в толчке, что хватало для выигрыша. Приз и грамоту вручал уже не выступавший к тому времени Василий Алексеев, который наметанным глазом определил "сухость" мышц первенствовавшего, и соответственно, девственную непорочность организма касаемо допинга. Когда моя рука утонула, как в небольшой подушке, в его мягкой ладони, он пробасил что-то вроде: "Хорошо будешь поднимать" (увы, его пророчество не сбылось).
Но -- ближе к теме. Тот результат 250 кг в сумме и есть отправная точка наших рассуждений о границе, за которой приходится принимать допинг, чтоб пробить потолок результатов. Считается, что на 1 кг прибавленного собственного веса приходится 2,5 кг, которые атлет может поднять.
Итак, 69 - 67,5 = 1,5 кг. Добавляем к 250 кг 4кг в каждом упражнении... или 8 кг в сумме.
Можно сделать допущение, что гипотетический атлет весит чуть больше 69-и, скажем, 72 кг (три килограмма "сгорают" перед соревнованиями практически без какого-то ущерба для формы). Значит, добавляем к 250 сумме уже не 8, а 15,5 кг.
Получаем 265,5 кг по сумме двух упражнений. Это выше нынешнего норматива мастера спорта на 10,5 кг.
Можно допустить, что рассматриваемый нами штангист на порядок талантливее, чем наш первый "подопытный" (порядок, конечно, не в математическом смысле), и поднимает в рывке, как тот -- в толчке, а в толчке соответственно на столько же килограммов больше. Получается 140+165= 305 кг. Результат на 10 кг ниже норматива мастера спорта международного класса. Для того, чтоб добавить по 5 кг в каждом движении, нашему гению лифтинга придется съесть не меньше полпачки метандростенолона.
Итак, даже перед нашим гипотетически-сверхталантливым тяжелоатлетом встает безальтернативный путь выполнения высшего норматива через допинг.
Что касается собственно участников Олимпийского турнира -- 2016, то результаты первых шести финалистов таковы.

1/Чжиюн ШиКитай              /350/162+190
2/Данияр ИсмаиловТурция           /351/163+188
3/Иззат АртыковКиргизия           /339/151+188
4/Луис Хавьер Москера ЛосаноКолумбия       /338/155+183
5/Бредни Роке МендосаМексика         /326/145+181
6/Брикен КальяАлбания            /326/145+181
Кто-то еще верит в чистоту олимпийского спорта

А САМИ НА СЕБЯ КРАМОЛУ КОВАЛИ

О предтечах Родченкова 90-х годов написано мало, и понятно -- почему. Советский Союз приказал долго жить, и бросаться дерьмом в мертвеца стало неинтересно. А между тем они ("предтечи") были, что, в общем-то, неудивительно, ибо были они во все времена -- еще автор "Слова" жаловался: "А князья сами на себя крамолу ковали, А поганые сами себе на уме".
Бывший профессор Киевского института физкультуры Михаил Калинский, в 1990 году эмигрировавший в США, обнародовал секретный циркуляр 30-летней давности, который свидетельствует о том, что в Советском Союзе существовала научная программа централизованного использования допинга в спорте.
В 1972 в его распоряжении оказался 39-страничный документ для служебного пользования, озаглавленный "Анаболические стероиды и спортивная работоспособность", который проректор института по науке письменно обязал направить трем коллегам Калинского: заведующим кафедрами физиологии спорта и теории спортивной тренировки, а также заведующему проблемной лабораторией больших тренировочных нагрузок. Ознакомившись с документом, Калинский счел за лучшее поглубже упрятать его в стол.
В настоящее время Michael Kalinski преподает физиологию и биохимию спорта студентам Кентского университета (штат Огайо).
Научный труд, который, по утверждению Kalinski, подготовлен в высших кругах советской спортивной власти, представляет собой методические рекомендации по использованию стероидов с описаниями побочных эффектов, парадоксальным образом прямо указывающих на опасность такого использования. Работа основана на широком цитировании зарубежной научной литературы (правда, без надлежащего оформления ссылок) и исследованиях внутри самого СССР. Приводятся точные описания дозировок анаболических препаратов неробола и ретаболила, которые в сочетании с точно вычисленными сроками воздействия приводят к увеличению мышечной массы, улучшению восстановительных процессов и повышению выносливости организма. Отмечается, однако, что после 10-12 дней тренировок при высоких дозировках наступает спад физической формы, восстановительные процессы замедляются(1). Отдельные атлеты способны стать анаболическими наркоманами(2). А применение этих препаратов сопряжено с опасностью многочисленных побочных эффектов, как-то: поражение печени, головные боли, бессонница, кожный зуд, жидкий стул, мышечные и суставные травмы, импотенция, бесплодие и преждевременное половое созревание юных атлетов.
Сам профессор в интервью журналу, опубликовавшему спустя 30 лет компромат, раскрывает причины, побудившие его скрыть документ.
- Одна только проблемная лаборатория больших тренировочных нагрузок насчитывала в то время около ста научных сотрудников, которые работали со сборными командами по видам спорта(3). Ясно, что эти сто сотрудников быстренько начали бы внедрять спущенные сверху рекомендации по стероидам. Надеюсь, что моя принципиальность в значительной мере уменьшила негативные последствия этого документа(4).
- Получив циркуляр, сразу ли вы оценили его важность Значительность последствий в том случае, если бы он был опубликован
- Об огласке не могло быть и речи, я бы сразу лишился своей работы, по меньшей мере. К тому же я в то время был молодым завкафедрой, мне нужно было создавать свою научную базу, заниматься наукой. Я был соавтором всесоюзного учебника по биохимии спорта. Было много профессиональных задач - нужно было проводить фундаментальные научные исследования.
- Решились бы вы, гражданин США, обнародовать подобные откровения, если бы они касались американского спорта
- Так это было бы даже еще более интересно! Любой, кто становится обладателем таких сенсаций, спешит их опубликовать, чтобы быть в центре внимания прессы и общественности(5).
- Вы полагаете, что допинг в спорте возможно победить - в том числе, и таким способом
- Трудный вопрос, поскольку это комплексная проблема. Хуан Антонио Самаранч (экс-президент МОК) закрыл это дело. Потому что это вредило Олимпийским играм, которые для него были колоссальным экономическим мероприятием. Если верхушка бывшего МОК прикрывала это, значит, борьба исключительно тяжела. Как же с допингом бороться, если сам президент МОК не дает хода
- Отдаете ли вы себе отчет в том, что, опубликовав эти данные, вы вложили кому-то из участников мировой допинговой войны компроматов в руки сильные козыри
- Нет, мой поступок - это часть интеллектуального процесса осмысления проблемы допинга(6)...

Не удержусь, чтоб с высоты своего допингового опыта пройтись по словам профессора, которые я подчеркнул.
1.Трудно сказать, что имелось в виду под словами "высокие дозировки", но "спад после 12 дней применения" - что-то из области неудачных экспериментов. В одной из предыдущих статей приводилась схема, где в среднем применение анаболиков в течение 21 дня обеспечивало стабильный прирост (это, конечно, мелкий ляп, но он хорошо показывает, как научные выкладки далеки от практики).
2.Страшилка про "анаболических наркоманов" используется и ныне самыми разными ведомствами в своих интересах, но она далека от действительности, я не знаю ни одного человека, который испытывал бы ломку при отказе от стероидов.
3.Цифра "сто" научных сотрудников в лаборатории больших тренировочных нагрузок наглядно демонстрирует, сколько паразитов в свое время кормились на ниве советского "любительского" спорта. Смею уверить, что, по крайней мере в тяжелой атлетике, все спортивные достижения базировались не на исследованиях лабораторий, а на двух факторах: массовости (фигурировала цифра в 300 тысяч занимающихся штангой) и доступности стероидных препаратов в советских аптеках. В нынешней России без рецепта за химией в аптеку можно не соваться (а говорят -- раньше все было под запретом!).
4.Принципиальность Калинского, упрятавшего документ под сукно, сохранила много денег и времени нашим доморощенным экспериментаторам, на себе проверявшим эффективность той или иной схемы "прохимичивания". Если бы вчерашний Родченков вместо изобретения псевдококтейлей для полоскания занимался своим непосредственным делом, проблема допинга так остро не стояла бы.
5. Фраза про обнародование американской программы допинга в спорте может вызвать только улыбку. Едва у какого-либо врача развязывается рот в попытках рассказать про североамериканский допинг, как ему сразу же перекрывают кран соответствующие органы.
6.Что понимает под "интеллектуальным процессом осмысления проблемы допинга" человек, имеющий ложные представления о самом допинге На практике видно, что интеллектуальным осмыслением обычно занимаются люди, очень далекие, пардон за тавтологию, от практики употребления спортивной фармакологии. Это верно вне зависимости от окраски и предпочтений осмыслителей -- и тех, кто кричит, что "Россия погрязла в допинге", и тех, кто доказывает, что российские спортсмены самые чистые из представителей спортивных держав. Для профессионалов все они -- клоуны.
***
Четвертый день соревнований по штанге среди мужчин показал нам результаты в категории до 77 кг. Согласно прошлым раскладкам, результат двоеборья, соответствующий нормативу мастера спорта -- 280 кг -- мы с некоторой натяжкой согласны считать выполненным "чистыми спортсменами", а результат мсмк -- 350 кг -- абсолютно "допинговым". Кстати, с этой категории начинаются рекорды, установленные нашими штангистами. В 2001 году на чемпионате Европы Олег Перепеченов поднял в толчке 210 кг. Он же был дисквалифицирован спустя три года на Олимпиаде 2004, допинг-проба показала наличие в организме запрещенного веществакленбутерола.
Справка.
Кленбутерол популярен у бодибилдеров на уровне любителей, которые не охвачены антидопинговым контролем. Одним из возможных путей попадания кленбутерола в организм спортсмена может быть мясо, так как в некоторых странах (Китай, Мексика) он применяется для увеличения веса откармливаемых животных.
В 2012 году китайских олимпийцев перед Олимпиадой в Лондоне перевели на вегетарианскую диету. Это было сделано из-за опасения попадания в их организм вместе с мясом запрещённого вещества - кленбутерола. Нарушение запрета каралось исключением из состава сборной.
И напоследок -- о событиях в павильоне  2 арены Риосентро, где соревновались в поднятии классической штанги атлеты весом до 77 кг.

1/Ният Рахимов/Казахстан/     379/165 + 214/
2/Лю Сяоцзюнь/Китай/       379/177 + 202/
3/Мохамед Махмуд/Египет/     361/165 + 196/
4/Чатупхум Чиннавонг/Таиланд/    356/165 + 191/
5/Александр Шпак/Молдавия/     347/155 + 192/
Привет своим коллегам более высокой категории передал французский тяжелоатлет Бернаден Кингу Матам,который соревновался накануне в весе до 69 кг, заняв в итоге 7 место. По его мнению, обошедшие его спортсмены употребляли допинг.
- Если Международная федерация и МОК делают все верно, то я легко смогу подняться на четыре строчки, потому что первые пять - "нечистые" атлеты, - цитирует Le Figaro Матама. - Жду результатов допинг-контролей.
Остается задать вопрос -- по какому признаку он не включил в число допингистов Брикена Калью из Албании ( 326 кг в сумме /145+181/), который занял 6-е место Возможно, француз просто слабоват в математике.


ДАБЫ ТАЙНО ПРОЙТИ ПОЛОВЕЦКИЕ ВЕЖИ

У людей, хоть немного интересующихся темой допинга, может возникнуть резонный вопрос: если подавляющее количество профессиональных спортсменов сидит на допинге, как же основной массе удается проходить многочисленные проверки и избегать дисквалификации, будучи не пойманными
Думаю, на некоторые вопросы я смогу дать ответ, но вообще докой в приемах и уловках, позволяющих обмануть всесильную ВАДА, был и остается небезызвестный Г. Родченков. Корреспондент СЭ, близко знавший его, описывает ученого, как постоянно озабоченного экспериментатора, то и дело принимавшего какие-то лекарства или убегавшего среди разговора с баночкой для сбора мочи в туалет. Его коктейль на спиртных напитках вызывает у профессионалов скептическую улыбку, но скепсис относится скорее к эффективности этого изобретения в плане прибавки результатов, а не способности скрыть следы приема фармакологии. Сам Родченков был одержим идеей применения гомеопатических доз допинга. Естественно, чем меньше инородных компонентов попадает в организм, тем легче последнему их переработать. Но польза употребления стероидов и прочих запрещенных препаратов, как и истина, лежит посредине; ни чрезмерно-большие дозы, ни малые, практикуемые Родченковым (особенно смешно было читать про полоскание ротовой полости его чудодейственным коктейлем), не способны воздействовать на прибавку сил так, как точно выверенная доза. Однако скрыть следы приема допинга "по Родченкову" можно.
В Журнале "Легкая атлетика" можно отыскать статью, написанную этим своеобразным диссидентом, она называется "Допинг и борьба с ним: итоги двадцатого века". В ней сбежавший позже ученый описывает четыре группы анаболических стероидов, хорошо зарекомендовавших себя в ХХ веке. Три из этих четырех я лично применял непосредственно в своей спортивной практике, и могу сказать, что не все так однозначно, как описывает бывший руководитель лаборатории РУСАДА. Однако описание действия тестостерона пропионата, о котором, казалось, я и так все знал, вызвало живейший интерес, хочу процитировать некоторые отрывки из статьи.
"Первым стал определять тестостерон профессор Манфред Донике, основатель и директор ...Антидопинговолй лаборатории в Кельне. Он синтезировал реагент века -- MSTFA, который превращал молекулы тестостерона, анаболических стероидов и их метаболитов в удобные для анализа соединения. Затем Донике принял важное и смелое решение -- измерять не концентрацию тестостерона, а отношение концентраций тестостерона (Т) и эпитестостерона (Е), его природного изомера.
Основным аргументом оппонентов были ложноотрицательные результаты, получаемые при такой процедуре. То есть можно было применять тестостерон в достаточно эффективных дозах даже накануне старта, и при этом оставаться в пределах допустимого значения Т/Е. Это давало преимущество атлетам, у которых от природы была высокая концентрация эпитестостерона и, соответственно, низкое отношение Т/Е, на уровне 0,1--0,5. Такие значения характерны для представителей азиатских стран. Даже несколько инъекций тестостерона не позволяли им достичь значения Т/Е равного 6!
...у бодибилдеров, постоянно употреблявших анаболические стероиды, изменяется стероидный профиль: уменьшается концентрация естественных андрогенных стероидов, искажаются соотношения между андрогенными и остальными стероидами.
В итоге его результаты анализа стероидного профиля показали, что 90 процентов победителей и призеров Сеульской олимпиады в легкой атлетике применяли анаболические стероиды. И Донике это публично озвучил! Какой тогда поднялся вой! И хотя Донике был вынужден взять свои слова обратно, но в этой цифре, мне кажется, сомневаться не приходится. Удивительно еще, что не все 100% -- видимо, были такие здоровые, что их профиль ничто не могло поколебать..."
Если перевести с научного языка на человеческий - представители монголоидной расы могут безбоязненно применять тестостерон даже непосредственно перед стартами. Единственное НО: при длительных и частых проверках стероидного профиля их можно вычислить. Однако на практике китайские спортсмены выстреливают раз-два, и уходят в многолюдность Поднебесной, а на их место встают игроки второго ряда, чей стероидный профиль еще не был изучен антидопинговыми лабораториями. Становится понятным теперь и решение многих европейских и американских спортсменов завершить свой спортивный путь на пике. Впрочем, при нынешних руководителях ВАДА и антидопинговых лабораторий крутые ребята с пятнистыми спинами могут выступать "до посинения", времена чистых ученых, каким был Донике, прошли, и спорт занял подобающее ему место в политических играх.
Во многих североамериканских лигах даже не скрывают, что допинг-контроль проводится формально. Так в MLS повышенное содержание тестостерона по отношению к эпитестостерону не считается доказательством приема допинга. Не случайно так расцветают там футболисты, которые переезжают в США заканчивать карьеру -- в клубах Европы им приходилось "химичиться" с оглядкой на допинг-лаборатории, а тут -- свобода!
Второй группой "непопаданцев" становятся атлеты из стран т.н. "оси зла" - Северной Кореи, Ирана, частично Кубы... Допинг-офицеры не рискуют в межсоревновательный период пожаловать туда в гости, поскольку их никто не приглашает. Кстати, и к российским соревнованиям на Кубок Президента, проходящие в Грозном, проверяльщиков не пустили -- "не все спокойно на Кавказе, Джонни".
Третья статья сокрытия уведет нас в область разных препаратов, которые сами по себе не допинг, но позволяют "спрятать" анаболические стероиды. Это в основном мочегонные (фуросемид), актопротекторы (бромантан) и проч.
Ясно, что антидопинговое агенство вносит и эти препараты в разряд запрещенных, но один продукт все же остается неподсуден. Это алкоголь. Причем действие его было известно задолго до коктейлей Родченкова, атлеты ГДР с успехом пользовались русской водкой накануне выступления, но стероидные гормоны мешать в коктейль все же не рекомендовали -- этого добра можно набраться и до соревновательного периода. Правда, спортсмены той страны, где и производился такой полезный продукт, никогда не могли точно вымерить норму, поскольку она определялась чисто эмпирическим путем. Я был свидетелем, как вся команда тяжелоатлетов накануне каких-то всесоюзных соревнований, кажется, турнира памяти Яна Спарре в Липецке, усиленно вымывала из организма остатки анабола. В результате почти все на следующий день "забаранили" - не справились с начальным весом. Кстати, допинг-контроля тогда почему-то и не случилось.
Думаю, что есть еще и другие способы сокрытия спортивных преступлений, иначе как бы устанавливали рекорды в той же весовой категории до 85 кг, атлеты которой состязались сегодня ночью.
Иранский штангист Киануш Ростами в напряженном соперничестве с китайским спортсменом Тянь Таообновил свой же мировой рекорд и выиграл золото Олимпийских игр .

Место	 	Спортсмен	Команда	Результат	 
1	 	Киануш Ростами
Иран
396	WR (179 + 217)
2	 	Тянь Тао
Китай
395	178 + 217
3	 	Габриэл Сынкраян
Румыния
390	173 + 217

У женщин победила Рим Йонг Сим из КНДР.

ЛЕГИОН

И спросил его: как тебе имя И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.
(МК 5: 8-9)
Как человек, знающий ситуацию изнутри, могу твердо сказать, что тяжелая атлетика без допинга просто не существует. В других видах спорта, где можно выиграть за счет тактики, хитрости, артистизма, куража, психологии, но когда перед тобой бездушный снаряд и сила тяготения, никакие уловки не помогут.
Тем более странно наблюдать со стороны, как ведутся эти игры по непонятным непосвященному человеку правилам: в 2006 году на допинге попалось рекордное число российских штангистов (Светлана Подобедова, Татьяна Каширина, Владимир Сморчков, Валентина Попова, Дмитрий Воронин, Дмитрий Берестов, Евгений Писарев). Все они были дисквалифицированы, а на чемпионате мира 2007 в Таиланде поехали другие и завоевали медали и в женской, и в мужской штанге. Ни один из наших тяжелоатлетов в этом году не попался даже на фелпсовской марихуане.
Чемпионом мира-2007 в категории до 94 кг, о которой собственно и пойдет речь, стал штангист Роман Константинов с результатом 397 кг в сумме двоеборья (177+220). Результат не самый выдающийся, с такими цифрами на Олимпиаде в Лондоне он едва вошел бы в семерку сильнейших, опередив занявшего 8 местоКим Мин Джэ из Кореи. Но в Лондоне от России выступал Александр Иванов, взявший серебро. Когда прошла информация, что занявший 1 олимпийское место казахстанец пойман при вскрытии пробы Б, у наших чиновников зачесалось от желания получить золотую медаль задним числом. Активизировались даже сами казахи, по каким-то личным причинам недолюбливающие Илью Ильина -- чемпиона Олимпиады в Лондоне. 
На чемпионате Казахстана по тяжёлой атлетике в Талдыкоргане произошёл скандал. Чемпион мира Владимир Седов в весовой категории до 94 кг вышел на помост в провокационной футболке с изображением россиянина Александра Иванова -- вице-чемпиона Олимпийских игр 2012 года в категории до 94 кг. После совершения подхода он снял футболку и бросил её в зал со словами "Вот вам настоящий олимпийский чемпион".
Но при дальнейших перепроверках олимпийских проб выяснилось, что 5 из 7 финалистов лондонских Игр в весовой категории до 94 кг выходили на помост под допингом. Серебро отобрали и у россиянина Александра Иванова. По логике чемпионом должен становиться бронзовый призер молдованин Анатолий Кырыку, чья олимпийская проба оказалась чистой, но вот незадача: через три года после Игр он был дисквалифицирован на 8 лет за употребление анаболических стероидов. Дальше -- больше, занявший 6 место азербайджанецИнтигам Заиров, также рассматривавшийся в качестве кандидата на ищущую хозяина призовую медаль, попался на последнем чемпионате мира в Хьюстоне. Из уцелевших можно назвать уже упоминавшегося корейца Ким Мин Джэ и Саеда Мохаммадпура из Ирана
Для полноты картины остается добавить, что 13 июля 2016 года Международный Олимпийский комитет при содействии Всемирного антидопингового агенства перепроверил допинг-пробу казахского скандалистаВладимира Седова, сданную им еще на Олимпиады в Пекине ( 2008 г). Исследование показало наличие станозолола в пробе "А". Результаты будут перепроверены на пробе "Б" в ближайшие дни, но самСедов не стал ждать подтверждения и объявил, что заканчивает спортивную карьеру.
Уже на этой Олимпиаде, не склонной к допинговым скандалам, был дисквалифицирован чемпион Европы в категории до 94 кг Томаш Зелинский. В Лондоне он занял 9 место, наверное, был "чистым", теперь решил рискнуть...
Атлеты этой весовой категории - вообще наиболее веселая команда.
Так бывший тяжелоатлет Сергей Сырцов, выступавший в те времена, когда категории делились несколько иначе, и он выступал то в весе до 100 кг, то до 90, поступенчато прошелся по должностям: тренера сборной, президента Российской Федерации тяжелой атлетики, а совсем недавно занял пост председателя анантидопинговой комиссии Европейской федерации! Особую пикантность вступлению его в эту должность придает тот факт, что команду России примерно в это же время отстранили от игр в Бразилии.
Все эти абсурдные с точки зрения человека "со стороны" подробности -- только верхняя часть айсберга.Вскрытое в категории 94 кг подразумевает скрытое во всей тяжелой атлетике. А скрытое в тяжелой атлетике подразумевает очень скрытое во всем профессиональном спорте.
Посмотрим, кто из персоналией отстранял российскую олимпийскую сборную по легкой атлетике. Ровно год назад 18 августа 2015 г бывший бегун на средние дистанции Себастьян Коэ победил Сергея Бубку с небольшим перевесом (115 на 92 голоса) на выборах президента IAAF -- Всемирной легкоатлетической организации...На пресс-конференции после победы Себ рассыпался в комплиментах поддержавшему его бывшему президенту Ламину Диаку, которого через месяц после ухода с постов арестовали по подозрению в коррупции. Себ до выборов, как и Сергей Бубка, занимал пост вице-президента IAAF -- но утверждал, что не имел информации о коррупции в легкой атлетике.
Замечательна и спортивная карьера нового президента. Он -- победитель двух Олимпиад на дистанции 1500 м. Вы скажите: "Что ж тут такого" А фишка, как говорится, в том, что одна Олимпиада -- Московская 1980-го года, а вторая -- в Лос Анжелесе четырьмя годами позже. Мало того, что Коэ удалось посоревноваться сразу в двух полуобескровленных топ-спортсменами турнирах, так и сами турниры, как утверждают знатоки, считаются самыми "грязными" в плане применения соревнующимися допинга. И понятно -- почему: на каждой из Олимпиад нужно было кровь из носу подтверждать победами правильность своего политического мироустройства, а допинговые скандалы в эту программу не входили. Отметим, что Коэ устанавливал мировые рекорды в своих дисциплинах с 1981 по 1986 годы.
Похоже, слишком большие скандалы с обнаружением допинга не входят в программу и сейчас. Национальный олимпийский комитет США за несколько месяцев до Олимпиады неожиданно заявляет, что спортсмены не обязаны ехать на соревнования в Бразилии, если они бояться заразиться вирусом Зика. И атлеты, для которых Олимпийские игры должны по определению являться пиком карьеры, начинают друг за другом отказываться от участия. Суперзвезда баскетбола Леброн Джеймс собирается использовать лето для отдыха и восстановления, также как и самый ценный игрок НБА двух последних сезонов Стеф Карри. Лучший украинский теннисистАлександр Долгополов по тем же причинам не приехал в Бразилию. На Олимпиаде в Бразилии якобы из-за вируса Зика не принял участия лидер мирового рейтинга гольфистов австралиец Джейсон Дэй, также как бывший чемпион мира фиджийский гольфист Виджей Сингх и один из сильнейших гольфистов мира североирландец Рори Макилрой. Впрочем, глава оргкомитета Рио-2016 Карлос Нузман убежден, что гольфисты не стали выступать в первую очередь из-за отсутствия призовых. Это сильный аргумент, тем более, что гольфистам допинг как бы и не нужен На всякий случай я поинтересовался этим вопросом, и сразу наткнулся на пропускающего Олимпиаду фиджийца.
49-летний экс-первый гольфист мира Виджей Сингх оказался в центре допингового скандала и ему грозит длительная дисквалификация за употребление запрещенных веществ. А вот гольфист-американец 40-летнийДуг Бэррон не приехал состязаться по прямой причине -- он стал первым в истории своего вида спорта игроком, отстраненным за допинг. Как сообщает Reuters, Бэррон принимал препарат, увеличивавший его работоспособность. В общем-то, все логично -- опыт приходит к тем, кто разменял пятый десяток, а чтоб сравняться в выносливости с молодыми, приходится прибегать к химии.
И это далеко не все спортсмены, долгие годы готовившиеся к Играм, но не решившиеся на них поехать. Кроме того, весьма странным выглядит срочное закрытие на неопределенный срок бразильской антидопинговой лаборатории. Очевидно, пробы спортсменов проверят другие антидопинговые организации, они же и обнародуют те факты, которые сочтут нужным.
Но вернемся к нашим баранам тяжелоатлетам.

Сегодня ночью соревновались штангисты той категории, о которой и велась речь -- до 94 кг. Вот итоговая таблица.
1	 	Сохраб Моради
Иран
403 (182+221)	 
2	 	Вадим Стрельцов
Беларусь
395 (175+220)	 
3	 	Ауримас Дидзбалис
Литва
392 (177+215)	 
4	 	Сарат Сумпрадит
Таиланд
390 (177+213)	 
5	 	Раджаб Абдельхай
Египет
387 (174+213)	 
6	 	Дмитрий Чумак
Украина
387 (174+213)	 
7	 	Али Хашеми
Иран
383 (173+210)	 
8	 	Александр Берсанов
Беларусь
381 (173+208)	 
Учитывая, что норматив мсмк равен 385 кг в сумме, отметим, что двое последних из восьми так и не добрали 3-4 кг, чтоб согласно условиям нашей "проверки" считаться выступавшими "под допингом".   Возможно, когда антидопинговая лаборатория спустя годы объявит о результатах своей проверки, один из этих двух (прямо как по Библии - и последние станут первыми) и окажется Олимпийским чемпионом. 


ВЕДЬ ЛУЧШЕ БЫТЬ УБИТЫМ, ЧЕМ ПОЛОНЕННЫМ. 

Спортсмены выходят в тираж по-разному. Кто-то побеждает свои болезни и соперников, выигрывает все возможные призы, как Ленс Армстронг, а потом попадается на допинге и превращается из героя нации в изгоя.
Другой, не успев насладиться славой, получает дисквалификацию сразу после высшего достижения, как штангист-рекордсмен Алексей Ловчев.
Третий всю спортивную карьеру счастливо избегает антидопинговых капканов, хотя вокруг все от родного отца до тренера дисквалифицируются, однако ж сам переживает такой затяжной закат карьеры, что лучше бы один раз попался на крючок всесильной WADA.
История пловца Аркадия Вятчанина проста и поучительна. На Олимпиаде в Пекине он взял в плавании на спине две бронзы, что для нас -- достижение, однако по возвращению домой в Таганрог не дождался обещанных чиновниками наград и укатил тренироваться в США. "Поварившись" в человеческих условиях американской спортивной подготовки, Аркадий вернулся в Россию, чтоб выступить на отборе к Олимпиаде в Лондоне, но здесь на сборах потерял форму (это ключевой момент) и, хотя смог опередить всех российских пловцов, на самой Олимпиаде выступил неудачно. Когда его спросили, повлиял ли отъезд в США на снижение результатов, спортсмен честно ответил, что повлиял слишком поздний отъезд, а вот если бы он сразу отправился к американскому тренеру Грэггу Трою, то был бы на коне. Конечно, эти слова не могли не вызвать недовольства у внутрироссийского плавательного бомонда, ибо чиновничий класс привык к обтекаемым формулировкам, но сам пловец человек несколько иного склада. Есть такой сорт людей, правдорубов и искателей справедливости, и живется им в плане карьеры обычно не ахти как. Слово за слово, наш пловец рассорился с родиной и перед Олимпийскими играми в Бразилии решил сменить гражданство. В Рио он намечал приехать гражданином Сербии, но, очевидно, опять промахнулся -- сербов "англосаксонское правительство" уважает еще меньше русских, и ему пришлось завершить карьеру не на Олимпийских играх.
В Рио-де-Жанейро, кстати, на дистанции 200 м на спине бронзу завоевал молодой талант Евгений Рылов. В своем пост-заплывочном интервью Рылов довольно неосторожно произнес: "Я хочу прийти к президенту, получить его поздравления. Думаю, этого хочет каждый -- увидеть его в лицо, пожать ему руку... Еще хочу скрыться, чтобы меня никто не трогал". 
Само собой разумеется, что после подобного пропрезидентского фейспалма его желание "чтобы меня никто не трогал", вряд ли осуществится -- ревнители "свобод" могут даже на время забыть о президентской майке футболиста Тарасова, чтоб поживиться свеженьким. Но такой уж это вид -- плавание на спине, тут, как и у штангистов больших категорий, собрались неординарные люди.
Итак, мы плавно переходим к штангистам са-а-мых больших категорий, у меня есть, что порассказать, но придется вкратце, дабы не выйти за рамки статьи.
Свидетели нынешнего "наезда" на легкую и тяжелую атлетику России, возможно, не знают, что такая же ситуация сложилась в конце 80-х при живом и здравствующем СССР. Ну, легкую атлетику наша дипломатия тогда отстояла, отстояла самыми беспардонными методами -- того же прыгуна с шестом Бубку допинг-офицер тащил в одну сторону, а наш дипломат, громко голося о правах человека -- в другую. А вот для штангистов наступили черные дни.
80-е годы были очень урожайными на атлетов супертяжелой категории. Олимпиаду в Москве, как известно, выиграл Султан Рахманов, чуть позже выдвинулись три былинных богатыря -- Писаренко, Курлович, Гуняшев. Рекорды падали, как осенние яблоки. Но где-то в начале 1985-го первые двое были пойманы на канадской таможне с чемоданами стероидов в багаже, их дисквалифицировали пожизненно. А за Сашей Гуняшевымустановили такой контроль, о котором раньше не слышали (это сейчас никого не удивляет, что допинг-офицеры являются в 4 часа утра, чтоб взять анализы). Поняв, что его не оставят в покое, он завершил карьеру.
К Олимпиаде в Корее пожизненно дисквалифицированного Курловича простили, и он взял золотую олимпийскую медаль, чему немало способствовал теплоход "Михаил Шолохов" с антидопинговой лабораторией на борту, который стоял в 60-и км от Сеула. Но героем времени стал не он, а другой белорус А. Тараненко, установивший осенью того же года рекорд в толчке, не побитый до сих пор - 266 кг. Уже то, что устанавливал он рекорд в австралийской Канберре, где расположена одна из сильнейших антидопинговых лабораторий (позже уличившей в применении фуросемида гимнасток Кабаеву и Чащину), вызывает по меньшей мере удивление. Ходят слухи, что у выступавшего там же австралийца было не все в порядке с допингом, и контроль просто закрыл глаза на положительные пробы.
Этот рекорд, будучи официально непризнанным, простоял вот уже 28 лет. Пытаясь "очиститься", тяжелоатлеты дважды меняли весовые категории и дважды объявляли предыдущие рекорды недействительными. Так в категории "свыше 108 кг" остался навечно рекорд Андрея Чемеркина -- 262,5 кг, а ныне высшим достижением в толчке в весовой категории "свыше 105 кг" считается установленный на Олимпиаде в Афинах иранцем Хусейном Резазаде рекорд 263 кг.
По плотности результатов можете судить, насколько тяжело давалось атлетам продвижение к давнему рекордуТараненко.
Но вот наметился прорыв. На чемпионате мира в США Алексей Ловчев толкнул 264 кг, и по всему было видно, что это не предел. Отлично помню, что я думал в тот момент, следя за трансляцией из Хьюстона: "Куда он прет Зарубят же на корню!" Объяснить ход моих мыслей не так-то просто, разве что обратиться к сфере деятельности не менее грязной, чем профессиональный спорт -- к политике. Когда Дж. Керри оглашал американскую позицию в переговорах с Лавровым по Сирии, он произнес замечательную по точности формулу: "Мы даже предложили провести черту, абсолютную черту. Вы не заходите туда, а мы не заходим сюда, а все, что посередине, считается честной игрой".
Так вот, в случае с рекордом Ловчева накануне Олимпиады случился как раз переход из середины за абсолютную черту. Я видел, как в супертяжах у женщин едва справлялась с начальным весом Каширина, как американка Сара Роблес, будучи когда-то дисквалифицированной в Лондоне (и завоевавшая здесь в Рио бронзу), осторожничала -- на своей-то земле! -- оказавшись в итоге где-то в конце десятки. В общем, люди в основном понимали, что допинг-контроль висит, как Дамоклов меч, над каждым.
Когда чемпионат прошел, и кроме парочки пойманных на старом допинговом багаже спортсменов, ничего не произошло, я решил, что пронесло. Потом штангист Ловчев приехал в редакцию "Сов. Спорта" покачать на руках своего однофамильца, потом его поздравил Путин...
Потом, месяц спустя после соревнований, WADA объявила, что в допинг-пробе рекордсмена обнаружен запрещенный гормон роста ипаморелин.
Это препарат нестероидного характера, и обнаружен впервые. Не потому что гормоны роста раньше не употребляли (по слухам, ими пользовался еще Василий Алексеев), а потому что при обнаружении последнего могут быть ошибки антидопинговой лаборатории. Видимо, из-за боязни ошибиться, лаборатория США передала допинг-пробу Ловчева в Монреаль, там и обнаружили чуть ли не на молекулярном уровне микроскопические дозы ипаморелина. По идее после обнаружения запрещенного препарата канадцы должны были передать результаты тестов в другую независимую лабораторию, но у них "что-то случилось с компьютером". Наконец, в том же Монреале (поистине фатальный для тяжелой атлетики город, если вспомнить дисквалификации 1985 года) по требованию самого Ловчева произошла проверка пробы Б, и хотя процесс, длившийся 5 часов, прошел не совсем гладко, подозрения подтвердились.
Принимал штангист злополучный препарат или нет -- вопрос праздный; если и не принимал именно этот, то было что-то другое. Ловить за руку лабораторию, где очень вовремя ломаются компьютеры, и пять часов пытаются безуспешно найти метаболиты, присутствующие в первой пробе, дело неблагодарное.
Ясно, что Ловчев поторопился: вот если бы он побил рекорд на самой Олимпиаде, как это сделали в рывке грузин и иранец (215 и 216 кг соответственно), вряд ли местная лаборатория стала б рисковать своим имиджем, объявляя о поимке неуловимого прежде допинга.
Но обвинять самого спортсмена в безрассудстве не стоит. Во-первых, потому что тяжелую атлетику России и без этого случая запланировано не пустили добывать олимпийские очки. А во-вторых, потому что еще неизвестно, что Ловчев поднял бы в Рио, доведись ему там выступать. Вспомним пловца А.Вятчанина, у которого все вроде бы наладилось в Америке, да вот беда -- пришлось ехать на отборочные сборы, а тут и еда не та, и применение допинга из рук вон плохо налажено...
Если вы думаете, что последняя фраза про допинг -- шутка, я предоставлю слово самому Вятчанину. Корреспондент спрашивает нашего пловца, не понаслышке знакомого с системой подготовки в США, в чем секрет успеха Фелпса.
"Это человек, который очень быстро восстанавливается - он просто на шаг впереди антидопингового агентства. В WADA не знают, что у него искать...Но вообще все эти рекорды складываются из мелочей". Отвечая на вопрос корреспондента о том, законная ли в случае с Фелпсом фармакология, пловец удивляется: "Что значит законная" Почувствуйте разницу между словами просто фармакология и применение допинга. Для Вятчанина нет никакой разницы.
В моей спортивной практике не раз случались казусы, когда из-за случайного сочетания разных препаратов, неправильной методики тренировок на тех же сборах или просто от многодневного недосыпа результат, показанный после довольно хороших доз, оставлял желать лучшего.
Вот и Алексей Ловчев, почувствовав "после 33-х лет сидения на печке" богатырскую силу, не мог гарантировать, что сбережет ее до нужного момента, и выплеснул в самом неудобном месте в самое неудобное время...
Может, мой посыл покажется кому-то высокопарным и неуместным, но я бы сравнил его рекорд с известной историей похода князя Игроя на превосходящие силы половцев. В чужом враждебном американском краю наш Игорь от спорта "преломил копье" и проиграл в битве с коварным врагом. "О руская земле, ужг за Шеломянемъ еси".
1 Лаша Талахадзе/Грузия       473// 215 + 258
2 Гор Минасян/Армения        451// 210 + 241
3 Ираклий Турманидзе/Грузия      448// 207 + 241
4 Рубен Алексанян/Армения      440// 195 + 245
5 Фернандо Сарайва Рейс/Бразилия    435// 195 + 240
7 Март Сейм/Эстония        430// 187 + 243
8 Иржи ОрсагЧ/ехия         425// 185 + 240
9 Алмир Велагич/Германия       420// 188 + 232
X Бехдад Салимикордасиаби/Иран    0 //  216 + X
