

           Дед Мороз...
   
15 декабря 1699 года, в белокаменной спозаранку били барабаны, созывая народ на Красную 
площадь.

"Видать опять, Государь, что-то затеял", - роптала не выспавшаяся и не успевшая опохмелиться толпа, дожидаясь пока седовласый дьяк, взберётся на высокий помост. 

Впредь - дь - дь - эхом разнеслось над площадью, Государь наш Петр Алексеевич повелел -

"лета счислять в приказах и во всех делах и крепостях писать с 1 генваря от Рождества 

Христова". 

В знак того доброго начинания, "после благодарения Богу и молебного пения в церкви" повелено было: 

"по большим проезжим улицам, и знатным людям и у домов нарочитых (именитых) духовного и 

мирского чина, перед воротами учинить некоторое украшение от древ и ветвей сосновых 

еловых и можжевеловых. 

А людям скудным (то есть бедным) хотя по Древу или ветви над воротами или над хороминами своими поставить. 

И чтоб то поспело будущего генваря к 1-чу числу 1700 сего года. 

А стоять тому украшению генваря по 7-е число того же года. 

Да генваря ж в 1-й день, в знак веселия, друг друга поздравляти с Новым годом и 

столетним веком, и учинить сие, когда на Большой Красной площади огненные потехи 

начнутся, и стрельба будет, и по знатным домам боярским и окольничим, 

и думным знатным людям, палатного, воинского и купеческого чина знаменитым людям каждому 

на своем дворе из небольших пушечек, у кого есть, или из мелкого ружья учинить трижды 

стрельбу и выпустить несколько ракет, сколько у кого случится.

А по улицам большим, где пристойно, генваря с 1-го числа по 7-е число по ночам огни 

зажигать из дров, или из хвороста, или из соломы. 

А где мелкие дворы, собравшись по пяти или шести дворов, тако же огонь класть, или, кто 

хочет, на столбиках по одной или по две или по три смоляные и худые бочки, наполняя 

соломою или хворостом, зажигать, а перед бургомистрскою ратушею стрельбе и таким 

украшениям по их усмотрению быть же". 

Государь пустил ракету, которая, огненной змейкой извиваясь в воздухе, возвестила наступление Нового года, а вслед за нею, согласно царскому указу началась потеха во всей Белокаменной..... 

Петру, в отличие от его предшественников, ничто западное было не чуждо, и поэтому он издал указ о праздновании Нового года не 1 сентября, как это испокон веков было на Руси, а 1 января, и праздновать надо было, как принято на Западе - с новогодней елкой 
и Санта-Клаусом. 

Царь и пример подал, толи Санта-Клаус, толи уже доморощенный Дед Мороз, в лице Петра, подходил к боярам, гражданским и военным чинам, да матросам, самолично, оделял яблоками и называл каждого из поздравленных братом. 

Так, вместе с реформами Петра I, в России появился Дед Мороз, со временем изгнавший инородца Клауса, от которого ни Русью, ни русским духом, явно не пахло, а раз не пахнет, то будь ты, хоть семи пядей во лбу, на Руси тебя почитать не станут.

Ну да ладно!

Дед Мороз, наш старый знакомец и ничего нового о нём не расскажешь.

Разве, что после Революции большевики запретили и Деда Мороза и Новогоднюю ёлку. 

Правда, до сих пор непонятно, как можно запретить, веками укоренившийся в человеческом сознании образ, связанный с наступлением зимы и Нового года.

Но факт остаётся фактом. 

Только в 1935 году, Главный большевик всея Руси, подписал указ о восстановлении древней традиции.

А в 1937, в Доме Союзов, впервые за двадцать лет была устроена традиционная встреча 

Нового года, с роскошной ёлкой и Дедом Морозом, одетым в длинную синюю шубу, дабы не 

быть перепутанным с Санта Клаусом, о чём самолично позаботился 

           Иосиф Виссарионович, 

       внёся существенную с его точки зрения поправку.
