Ванбли сделал пост:
"КОГДА БЕЛЫЕ ЛЮДИ ПЬЮТ И УСТРАИВАЮТ ВЕЧЕРИНКИ, ОНИ - "КРУТЫЕ".
Но, когда индейцы делают то же самое, мы просто - куча пьяниц, алкоголиков. Ха-ха-ха! Я смотрю на это по-другому: Белый человек (Вашичу) - самый большой алкоголик на Земле - поганый, глупый и бесстыжий."


на индейцев постоянно вешают ярлык "алкоголиков", причем на всех... Но вдумайтесь: кто больше всего рекламирует алкоголь все свадьбы и вечеринки белых проходят с алкоголем, даже президент как-то говорил речь, держа в руке бокал с вином, все их речи и тосты - с алкоголем, любой фильм, что ни взять - везде кто-нибудь пьет, положительные герои пьют....Это ли не реклама алкоголя На страницах их журналов они пьют, в новостях, кино, театре они пьют, на любом значимом мероприятии они пьют, сидя дома у телека они пьют, сколько есть у них пивных баров, построенных ими специальных домов для выпивки... Вашичу - самые ревностные старатели в продвижении рекламы алкоголя.


А в индейской резервации знаете, что происходит Индейцы протестуют против продажи алкоголя, и их за это сажают в тюрьму! 
Если бы индейцы были такими уж алкоголиками,то кто ж тогда там протестует против алкоголя И почему протестующих так много И почему белые не выходят на протесты против продажи алкоголя Белым же наоборот: алкоголь нравится! Это они - самые мерзкие алкоголики!
