Рано утром Сергея Владимировича Кулькова разбудил телефонный звонок. Звонили из редакции журнала, где иногда публиковали его фантастические рассказы.
- Здравствуйте, Сергей Владимирович, -- раздался голос из трубки, - вас беспокоит редактор журнала. 
- Очень рад! -- подскочил писатель, - чем могу быть полезен
- Вы знаете академика Селезнёва -- продолжил голос из трубки.
Сергей Владимирович стал вспоминать. 
- Не припомню, - после некоторого молчания произнёс он. -- А что случилось
- Странно! -- пробормотал редактор, - он хочет срочно встретиться с вами. Сейчас он лежит в психиатрической клинике. Позвонил в редакцию и попросил пригласить вас к нему. У него есть какая-то ценная информация для вас. У меня к вам просьба: сразу после встречи, приезжайте в редакцию. Мы заинтересованы в получении этой информации. По непроверенным данным, академик Селезнёв работал в секретной лаборатории. И ещё никому так и не удалось выяснить, чем она занимается. 
- Обязательно заеду! -- воскликнул Сергей Владимирович, заинтригованный секретностью деятельности академика и предвкушая достойный гонорар.
Без особого труда Кулькову удалось попасть в палату больного. Маленький старичок, с седой бородой, типичный представитель науки, пристально рассматривал гостя. Сергей Владимирович поздоровался и представился.
- Вы что-то хотели мне рассказать -- присел на табурет Кульков, доставая диктофон. -- Мне интересно, почему выбран я Как Вы узнали обо мне
- Я читал некоторые ваши публикации, - ответил академик, - и думаю, что только вы как мастер фантастических допущений сможете поверить мне. Хотя с первого взгляда всё выглядит, конечно, как бред сумасшедшего. К слову, вся информация засекречена, и вы нигде не найдёте подтверждения моим словам.
- Почему же вы тогда решили рассказать, если это государственная тайна -- спросил Сергей Владимирович.
- Я считаю, что мы сильно заигрались в своём желании постичь некоторые законы Вселенной, ничего толком не зная о них, - начал Селезнёв. -- Вы как писатель-фантаст должны были заметить, что политика нашего правительства за последние годы стала очень выверенной. Оно как будто знает, что надо делать и к каким последствиям это приведёт в конечном итоге. А всё очень просто -- оно знает будущее.
Кульков недоверчиво улыбнулся.
- Сейчас я расскажу вам о самой засекреченной программе правительства, - продолжил академик, - в доступной для вас форме:
- Меня заметили ещё тогда, когда я учился в университете. Мы с друзьями, будучи студентами, выдвигали самые невероятные теории о пространстве и времени. Мечтали о создании машины времени.
Когда мне по окончании ВУЗа предложили работать в секретной лаборатории над подобной проблемой, я с радостью согласился. Огромные возможности, самое передовое оборудование, безграничное финансирование.... Что ещё может желать учёный, чтобы осуществить свою мечту. 
Наша лаборатория сделала много открытий, но так и не смогли приблизиться к решению главной поставленной перед ней задачи: создать машину времени. Прошли десятилетия, и лишь несколько лет назад, когда появились новые технологии, это произошло. Мы научились переносить в будущее сначала атомы, а потом и получать изображение. 
    Конечно, материально попасть в будущее пока невозможно, но можно подсмотреть, что там происходит. Сначала мы смогли всего лишь на несколько минут заглянуть вперёд, но увеличивая мощность аппарата, со временем получили более продолжительные результаты. И наконец, достигли невероятных успехов - смогли увидеть будущее на целый месяц вперёд. 
Теперь можно было предсказать совершение террористических актов, знать, где произойдёт землетрясение или другие катаклизмы. Но мы могли видеть только, то место, где находится прибор. Было решено собирать по всему миру информацию и на щите выставлять перед экраном, чтобы считывать информацию и потом передавать её в правительственные структуры. Потом такие приборы и стенды мы стали размещать по всей стране. С каждым разом информации поступало всё больше. Полиция стала предотвращать преступления, банки знали, куда и в какие проекты вкладывать средства, чтобы не обанкротиться. Политики предвидели шаги наших зарубежных партнёров и поступали соответственно.
- Если честно, мне трудно в это поверить, - проговорил Кульков. -- Но чего же вы опасаетесь, если в мире стало стабильней и ничего не угрожает нам
- Не так всё просто, - задумчиво проговорил Селезнёв, - мы меняем будущее, не думая о последствиях. Представьте, что через какое-то время за каждым человеком будут наблюдать и прогнозировать его поведение. Вы ещё не совершили преступление, а вас уже осудят.
Сергей Владимирович попробовал представить, и ему стало страшно.
- Скажу вам по секрету, - продолжил Селезнёв, - я смог заглянуть намного дальше в будущее, чем на месяц.
- Насколько дальше -- Кульков даже привстал.
- Примерно на две сотни лет, - гордо ответил академик.
- И что там
- Ничего, - вздохнул Селезнёв, - мёртвая пустыня.
- Что это может значить -- взволнованно проговорил писатель.
- Не знаю -- пожал плечами академик. -- Может быть, какие-то катаклизмы, а может наше существование прекратится именно оттого, что мы вмешались в неизвестные ещё науке процессы. Я долго думал над этим и решил предупредить своих коллег и общественность. Службы госбезопасности обвинили меня в измене Родины. И вот я здесь. Кто поверит сумасшедшему учёному
Кульков выключил диктофон и встал. Мысли переполняли мозг, хотелось посидеть в тишине и всё обдумать. Попрощавшись, Сергей Владимирович вышел на улицу. 
     Однако его уже поджидали два незнакомца в чёрных костюмах.
Подхватив Кулькова под руки, они повели его к микроавтобусу.
