По одну сторону ангел. По другую -- бес.
Имя Его -- человек...


ПРОЛОГ

ЧАСТЬ 1

ГЛАВА 1
ГЛАВА 2
ГЛАВА 3
ГЛАВА 4
ГЛАВА 5
ГЛАВА 6

ЧАСТЬ 2

ГЛАВА 1
ГЛАВА 2
ГЛАВА 3
ГЛАВА 4
ГЛАВА 5
ГЛАВА 6
ГЛАВА 7
ГЛАВА 8
ГЛАВА 9

ЭПИЛОГ
P.S.



ПРОЛОГ

Я потеряла невинность, когда мне было семнадцать. Первый опыт не оставил никаких воспоминаний, кроме ощущения полусна. Я была невозможно пьяна. Он не надругался надо мной, о нет. Просто я была не в состоянии отказать, поддалась ему, впрочем, не без интереса, который жил во мне начиная лет с двенадцати. Когда однажды, случайным образом, я подсмотрела в полуоткрытую дверь, как моя мать делала это с очередным проходимцем. Наш дом не походил на бордель, но мужчины водились. На меня они обращали внимание редко.
Я поздно начала развиваться. И плавные очертания форм приобрела лишь недавно. Грудь у меня не такая большая, но в целом фигурка ничего, да. Впрочем, я себя устраиваю. Внешность посредственная. Но во мне есть то неуловимое очарование, которое французы называют шармом. Да, мужчинам я нравлюсь. Я знаю, что сделать, чтобы доставить им приятное... Да, я много чего могу. Но мне пришлось пройти через разные руки, прежде чем заметить ту тонкую грань, которая отделяет секс от души. Мы не куклы. И в любом акте должно быть нечто большее, чем просто акт. Кто-то скажет, что я надумываю... Но нет. Попробуйте сами -- и вы поймете, что я имею в виду.
Первый парень исчез из моей жизни так же неожиданно, как и появился. Он просто сделал свое дело. А потом пропал. Навсегда. Я не проклинала его, нет. Я даже не пролила ни единой слезы. Даже более. Я до сих пор говорю ему спасибо -- хотя он и не слышит, но не в этом суть, - спасибо за то, что избавил меня от тяжкого бремени. Спасибо за то, что это произошло в нетрезвом состоянии... Говорят, в первый раз очень непросто. Ну, вы понимаете, о чем я... Спасибо за то, что именно с него всё началось. Спасибо. Аминь.
Да простят меня все, о ком я расскажу. О том, что было... Я не стану разбалтывать коммерческие тайны или лишние подробности взаимоотношений. Кто-то приходил сам, кого-то искала... Меня бросали, я покидала... Но в основном мне нравилось уходить первой. Уйти до того момента, когда еще не пропала новизна, но и не началась рутина -- это же искусство... Любовь не терпит привычки. Она словно вспышка, комета... вспыхивает и угасает, оставляя на память чарующий свет... Я просто поведаю вам о ней. Вот и всё.


ЧАСТЬ 1

ГЛАВА 1

Он был семейным. Жена. И маленькая дочурка. Ангелочек с золотыми локонами. Он показывал ее фото.
Нет, он не принуждал меня никогда. Я бы не смогла так. Это не шло против моей воли.
Как мужчины любят это! Они говорят, что мы тоже... любим. Мы не против, о да. Конечно. Что тут сложного. Не обошлось, правда, без курьезов на первых этапах... Потом научилась. Поняла. Когда научишься -- ничего трудного. Это поначалу страшно может быть... Нужно немного решимости. А потом хорошо...
Минет. Оральный секс. Фелляция.
Дворовые мальчишки называют это иначе. Грубо. Но не надо о них... Они, видно, не знают, что это такое... Пока не проходили...
Я делала это для него. Для разогрева. Во время... если у него не совсем получалось... Иногда даже после...
Нет. Он не заставлял меня. Но было ли это добровольно Я совсем забыла...
У него не было такта.
Ты делаешь это так неопытно... но, послушай, зато искренне.
Искреннее...
В такт.
Раз. Два.
Вперед...
Назад...
Иногда он держал меня обеими руками... А я задыхалась...
Мне не хватает воздуха. Я больше не могу. Прости.
Однажды ты поймешь, что значит не кончить, когда вот-вот готова...
Ну давай же. Давай я сделаю это еще раз!
Хватит. Достаточно.
Нет, давай!
Прекрати.
После пробуждения...
Он усаживал меня на кровать... Сам вставал рядом...
Утренняя разминка.
Потом обещала себе навсегда, что больше не буду делать... и тысячу раз нарушала обещания...
Плакала. Твердила, что зря, зря... 
Привыкла. 
Смирилась.

Всё нормально. Не дыши.

Однажды ты поймешь, что устала дарить любовь. И тогда захочешь, чтобы любили тебя...


ГЛАВА 2

- Ты когда-нибудь пробовала это
- Что это
- Анал. Ты им занималась Хотя бы раз
- Нет. Никогда.
- А хочешь
Он испытующе смотрел на меня. И я поймала себя на ранее неизведанной дрожи. Словно идти по острию ножа, в двух шагах от пропасти...
- Не бойся. Ты мне нравишься. Ну да... Вначале придется потерпеть. Но послушай. Не ты первая, не ты последняя.
Выпьешь... Расслабишься... Главное -- смазки побольше. Подумай. Может, многое теряешь. Может, сама потом будешь просить... А не ждать. Когда предложат.
Я слышала, что это больно. Очень.
Нет. С меня хватит.
Я взяла сумку и направилась к выходу.
- Поищи кого-нибудь другого!
Он догнал меня у двери. Схватил за плечи. Потянул на себя.
- Пусти!
- Да успокойся ты. Успокойся. Никто не станет принуждать. Я просто предложил. Куда сбегаешь Останься.
Я перестала вырываться. И он ослабил хватку.
- Не хочешь Не будем. Нам же и так хорошо, не находишь
Он стал шептать какие-то слова... Постепенно снимать одежду... Его руки обхватили мое тело. Он прижал меня к себе так крепко, что я почувствовала, как перехватило дыхание...
- Наклонись, - тихо сказал он. - Наклонись вперед...
Я послушно согнулась.
- Встань на колени. Вот так...
Не бойся. Я не сделаю ничего, что не понравится. Если будет плохо, мы остановимся.
Эти слова отразились вспышкой молнии. Я дернулась, пытаясь вырваться. Но он только сильнее схватил меня за руки. 
- Я пошутил. Малышка, я пошутил.
Провел по груди... 
Не задерживаясь, спустился дальше...
Протянул стакан со спиртом...
- На, глотни немного. Проще будет.
Жидкость обожгла изнутри. Голова закружилась.
- Ну... Тихо-тихо. Хорошо
И просунул туда палец.
От неожиданности я вздрогнула. Волна захлестнула меня с головой. Я резко вдохнула воздух. 
Он двинул палец еще дальше. Потом обратно. 
Туда... 
Обратно... 
- Хорошо А теперь больше.
Расширяя, добавил второй палец.
Эти новые, незнакомые ощущения... Не слишком приятные. Я испытывала непонятный дискомфорт. Словно меня на что-то насаживали... 
Я рефлекторно дернулась.
- Тсс... Всё нормально. Всё хорошо. Добавим смазки... И будет отлично. Много-много смазки... 
Спирт оказывал свое действие. Я постепенно начала терять чувство реальности. 
Он плавно разрабатывал нужную окружность...
Другой рукой возбуждал меня спереди...
Алкоголь выветрился мгновенно.
Господи!
Казалось, я не слышала себя со стороны. Или этот крик звучал в моем сознании. 
Так оглушают рыбу. 
Динамитом разбивают волны. 
Так вонзают меч. И ты понимаешь, что умираешь...
Меня насадили на что-то. Меня. Наживку.
Господи! Есть ли ты на этой земле И если есть, сделай что-нибудь... Разве ты не видишь, как я... в агонии... Спаси меня. Выпусти меня. Не продолжай больше.
Господи!
Сравнимо ли что-то с этой пыткой
Я дикий зверь. Бьюсь, кричу в истерике. 
Что это 
Что происходит со мной
Он там. 
А я здесь... Будто со стороны слышу звуки его оргазма...
Будто со стороны ощущаю, как он выходит из меня. Медленно. Вытаскивает свой меч.
Я сползаю на ковер.
Я одна сплошная дыра. Дыра во мне.
Потасканная. Обманутая проститутка...


ГЛАВА 3

- План прост. Вначале ты ее ублажишь. А после -- я трахну.
- Чего!!
Я чуть не подавилась чаем.
- Повторить Ты ей лижешь и всё прочее. Для разогрева. А я трахаю. Побудешь в роли мамочки.
- Разве мамочки ублажают своих дочек
- В случае инцеста -- да.
- Ты дурак.
- Я умный. Она сама захотела.
- Как сама
- Добровольное решение. Ей тяжело ходить с целкой. Видите ли, обременяет. Вот и решила. А я не прочь помочь. Только возни не люблю. Тебя вызвал.

Я увидела бледное создание. Она была полностью раздета. И стыдливо прижав колени к груди, пыталась скрыть свою наготу.

- Ты спятил! Она совсем ребенок!
- Ошибаешься. Совершеннолетняя.
- Она не может быть совершеннолетней. Ты видел страх в ее глазах
- Показать документы Послушай. Не будь глупее, чем ты есть. Что не устраивает Она тебе не нравится Ты ее не хочешь
Не могла я признаться, что еще не было у меня этого опыта...
- Где ты ее нашел
- На сайте. Первая написала. Глаза у меня, видите ли, добрые...
- Значит, это ее решение С тобой
- И со мной. И с тобой.
Я резко повернулась.
- Ни за что!
Он больно схватил меня за локоть.
- По очереди, идиотка. По очереди. Я же сказал. Вначале ты ее разогреваешь. Чтобы она там влажная была и всё такое. Уходишь. Появляюсь я. И снимаю целку. Думаешь, благотворительностью занимаюсь Да у меня давно такого лакомого кусочка не было!

- Мне страшно... А тебе... а тебе было страшно в первый раз
В первый раз Казалось, это произошло со мной в прошлой жизни... Первый раз... Кто-то однажды сказал, что девственности можно лишиться трижды... Пустая теория. Девственность повсюду. И каждый раз приходится начинать с нуля...
- Нет, малыш. Мне не было страшно. Страх -- плохая штука, когда речь заходит о любви.
- Я всегда боялась любви, всегда. Но когда его увидела, поняла, что готова... Что с ним могу...
От нее исходил аромат детского мыла. И чего-то еще... Что мне это напоминало 
Яблочный дезодорант...
Не пользуйся им! Я тебе запрещаю!
Мама, мама, почему
Сиди здесь и жди меня.
Но я не хочу оставаться одна, не хочу!
Какого черта ты появилась на свет! Твой отец... хренов поддонок... я поддалась ему... у меня не было другого выхода... а потом было слишком поздно... слишком поздно...
Ты мешаешь мне, слышишь Мешаешь! Будь ты проклята!...
А когда она уходила на свидания... Я ставила кухонный табурет. И забиралась наверх. Дезодорант лежал на полке. Зеленый-презеленый. Словно яблоко. Аккуратно надавливала на него... Совсем чуть-чуть. Раз... Два... Представляла себя в яблоневом саду. Да-да. Именно так... Яблоневый сад... В саду птицы... И берега весны... Бьются волны об скалы... Но им меня уже не догнать...
Ее волосы источали этот чарующий аромат... Она лежала на кровати... такая невинная... разгоряченная... раскрасневшаяся... Упиваемая негой, дрожала в моих объятиях...
- Ты пользуешься яблочным шампунем
- Как ты догадалась
- Очень просто.
Ее смех засеребрился колокольчиком.
- Какая ты забавная! А вначале казалась такой... высокомерной...
- Да нет, что ты... Это всего лишь образ. Нужно только приглядеться внимательнее, чтобы увидеть оптический обман...
Ее силуэт на темных простынях был мил и беззащитен. И я неожиданно вздрогнула, поймав себя на мысли, что боюсь за ее судьбу... Что станет с тобой потом, моя хорошая, когда всё закончится Сумеешь ли ты сохранить себя или повторишь чью-то очередную напрасную жизнь...
- Подожди...
- Что ты хочешь сделать
- Не переживай. Тебе понравится.
- Ой, перестань! Не надо!
Не надо. 
Не надо...

- Она готова
- Будь с ней аккуратнее, очень тебя прошу...
Он ничего не ответил и захлопнул дверь.
Я вышла на балкон и нервно зажгла сигарету. Я не хотела слышать, как ей будут причинять боль.

Через семь минут он снова стоял передо мной.
- Дашь закурить
Не глядя, коротко бросил.
- Зайди туда. Успокой.

Она сидела на кровати и вытирала слезы.
- Ну что ты, зайчонок, что ты...
Я подбежала к ней и заключила в объятия.
- Что ты... Всё позади.
- Ты не говорила, что будет так больно! Я думала, что умру. Нет! Я разрывалась на части! Меня разрывали!
- Малыш, все женщины через это проходят. Но потом они забывают... Так только впервые. Потом будет хорошо. Очень хорошо. Вот увидишь. Тебе еще понравится секс! Ты полюбишь его. Очень полюбишь... Ну, успокойся...
Я прижала ее к себе. И долго-долго шептала нежные слова...


ГЛАВА 4

- Да держи ты его во рту дольше! Неужели так сложно
- Не могу!
- Не могу или не хочу
- Хочу, но не могу.
- Стоооп! Перерыв. Семь минут. И без опозданий!
Скажи, что ты не можешь Практика была Была. Делала Делала. И не раз. Сама говорила. Желания мало Не нравится Может, потренироваться нужно... Не на наших, разумеется. Наши в дело идут. Ну... Пацанчиков каких-нибудь найди. Они всегда рады... Пойми. Никто церемониться не будет. Или ты нам подходишь... Или прости...
- Я поняла.

- Сосет, говоришь. Просто так. Бесплатно.
- Именно.
- Да шутишь.
- Правду говорю.
- А с ней... ну... всё в порядке
- Очень даже ничего.
- В чем прикол тогда
- Мутное дело какое-то... репетиции... долго объяснять. Не все ли равно. Согласен
- Что ж не согласиться. На чьей хате будет
- Есть там один... Уже договорились.

Этим мальчишкам... Им было лет не больше, чем мне. Еще неиспорченные... но такие близкие к разврату, что ждал их впереди... Вначале они выглядели скованно. Но после оживились. И даже стали подгонять меня. Репликами... Впрочем, до грубости так и не дошли.
Я брала в рот по очереди. Кому-то было мало одного раза... И тогда я делала это повторно.
Раз... Два...
Вперед...
Назад...
Их спущенные джинсы долго мерещились мне в полутьме...

- Научилась Другое дело! Задача понятна Сосешь у первого. Второй имеет тебя сзади. Синхронно. Попадая в такт. Раз-два. Три-четыре. Договорились
Начинай!
Так... Так... Молодец. Отлично.
Стоооп. Эй ты. Ты куда смотришь Прямо смотри. А не вниз... Выше голову... Голову выше...
А ты... Я к тебе обращаюсь. Да, да. К тебе. Что-то не нравится
- Нравится. 
- В чем дело тогда Где улыбка Где счастливое выражение лица
Заново. Всё заново. Пока не отточите мастерство... Заново, всё заново...


ГЛАВА 5

- Он гомосек. Для начала тебе лучше с ним. Не так одержим, как остальные. Что говорить... Дело привычное. Это наши... Как быки на ворота. Он поспокойнее. Да и размер терпимый.
Я посмотрела в его сторону. Поймав на себе взгляд, он улыбнулся и подмигнул.
- Друзья! Сценарий классический. Изменению не подлежит. Но я всё равно напомню.
Он кивнул на меня.
- Ты встаешь раком. Один залезает на тебя сверху и готовится иметь в зад. Второй подходит и дает в рот. Третий трахает спереди.
Повторяю. Дело добровольное.
Что Все готовы Камера-мотор Поехали!

Когда тебе причиняют боль, ты плачешь... Да, страдаешь, мучаешься в агонии... И просишь, просишь... избавить от этой пытки. Увы, невозможно.
Говорят, любви без боли не бывает... И если я однажды встречу Создателя, то обязательно задам ему вопрос. Ответь, Господи. Почему
Ты слышишь, как скрипит дверь. Это они... Входят и выходят... Входят и выходят...
Кто ты Зритель в случайном представлении Его участник Свидетель или жертва Не вздрагивай от выстрела. Уже слишком поздно...
Любовь меркнет. Выключается свет. Открывается занавес. Это он...
Любви без боли не бывает.
Не гаси огонь.


ГЛАВА 6

Я еще жива...
Нет. Моя душа витает над потолком. Вернее, всё, что от нее осталось. Эти лохмотья. Не смотри, девочка, вниз, не смотри...
Сколько раз они терзали мое тело... 
Я... Не я... Машина... Они желали меня во всё, что есть... Они просто не знали о моей тайне... Я хранила ее. Берегла. Мое будущее сокровище. Я так мечтала о доченьке...
Я пока здесь. Но это ненадолго. Перед глазами проносится прошлое... Первый парень, который меня бросил. Верила ли я ему Верила. Любила Скорее всего, нет.
Дайте сил отдохнуть на прощанье...
Какой срок
Четырнадцать недель...
Вы уверены
Медсестричка, где ты... Как хочется пить... Я не могу подняться... Я умираю от жажды...
Подай мне платье. Вот то платье... Первое платье... Мама купила на рынке. После спектакля. Мы так редко ходили в театр... А дома я нарядилась принцессой... Подай его, медсестричка, подай. Оно велико... будет... Только в следующей жизни носить... Доченьке...
Осталось немного... Я лежу на больничной кровати... вся в бинтах... и жду своего рая... Мне уже не больно. Боль стала привычной.
Привычно брать в рот. О да. 
Анальный секс Побольше смазки...
Привычно, когда первый раз рвут тебя на части. Бедная девочка...
Я улыбаюсь простой и тихой улыбкой.
И если откроют мне врата рая... И если простят тот дикий грех, что я совершила... Ах, мама, мама... Что ты сделала со мной...
И если заберет меня к себе Господь...




ЧАСТЬ 2

ГЛАВА 1

- Дай домашку.
- Не дам.
- Дай, говорю, домашку!
- Не дам.
- Ах ты, вредина! Мне дома порку устроят, если еще один кол засадят.
- Нам как раз порка задана на следующий понедельник.
- Эй, смотри! Скорая несется...
- Она к ним или от них
- А... Туда и туда.
- Предок в театре... Видно, девку поймали. Дороже золота стоят...
- Билеты
- Девки. Нет их больше, нет... Истребляют как класс. Скоро никого не останется... А те, что есть, - в театр... Актрисы видите ли...
- Мясо съесть... Конечности на сувениры...
- Противно...


ГЛАВА 2

- Покажи билет!
- Смотри.
- Кретин, у тебя второй ряд.
- А у тебя
- Третий. Когда успел
- Как узнал, что будет, - сразу побежал. Первые места, суки, разобрали. Но со второго тоже ничего. Видно.
- Анал будет
- А то!
- Я люблю анал.
- Ха! Сострил. Кто ж его не любит
- Да. Только разнообразия хочется...
- А чего там! Вот иностраночек скоро завезут... Телкам целки будут срывать. Весь год ждали. Только это удовольствие не для нашего кошелька...
- Что такое целки
- Прикидываешься 
- Да правда.
- Профан...
- Сам такой же.
- Послушай... Ты никому -- ладно Только на днях узнал, что это. Я тебе потом объясню. Пойдем. Третий звонок. Не хочу пропустить начало...


ГЛАВА 3

И нет пути назад.
Видно, это мы виноваты, раз довели до такого...
Слишком поздно...
Он говорит: слишком поздно... Последнее убийство...
Встанет первый ряд. Органическое разнообразие...
Поздно. Занавес поднят...

- Аномальная зима. Иней примерз к стеклам.
- Сколько девок у тебя в запасе
- Единицы. На черный день отложены. Мужиков придется на сцену выводить...
- Нашел дураков!
- А мы их из зала, их зала... Что смотришь Есть другие варианты Законы переделаны. У меня лицензия. Можно, понял Разрешили.
- Не в этом суть... Как зрители отнесутся, вот что...
- Зрители не любят мясо Ты вегетарианец
- Но не пить же кровь себе подобных... Семейные...
- Где семья Где семья Дети гомосеков, выращенные в лабораториях... Это семья Скоро никого не останется...
- Сколько до конца
- Не волнуйся. Поживем.
- Кто последний
- В очередь
- Кто последний...
- Туда...


ГЛАВА 4

- Ты была здесь когда-нибудь
- Нет.
- И я нет.
- Странное местечко...

- Господа! Четверть финала... Кто-нибудь желает поучаствовать в супер-игре Есть добровольцы Молодой человек из седьмого ряда... Да-да, вы. Именно. Проходите сюда, на сцену. Что ж вы боитесь... Проходите, проходите. Вы всегда такой скромный Или вы у нас в гостях впервые...
Взять его! Живо!
Камеры. Свет. Мотор. Поехали!
- Нееет! НЕТ! Я не отдам тебя! Не трогайте! Слышите, не трогайте его!
- Меня не трогает...
- Эй ты! Откуда взялась
- Что-то мы тебя раньше не видели...
- Ты недавно или давно
- Сколько у тебя их было до этого: восемь, десять
- А ты умеешь Нет. Ты умеешь
- Взять ее! Взять!
- Тише, тише...
- Срывайте платье!
- Несите сюда!
- Черт! Вырывается, подлая.
- Ах ты, гадина! Получай же, получай!
- Так ее, так!
- Получай!
- А ну, поворачивай! В другую сторону теперь...
- Хороший мальчик, хороший мальчик...


ГЛАВА 5

Любовь не гаснет в сердце. И появившись однажды, проклинает нас навсегда.


ГЛАВА 6

- Господа! Кто-нибудь хочет полакомиться
- А то! Мы платили деньги... Она наша!
- Я батрачил ровно неделю, чтобы купить этот чертов билет. Разве я откажусь от десерта

- Разделывай ее. Бери нож...
- Сердце куда
- Отварим.
- Не, не, подожди. Есть идея получше.
- Чего
- Хотел отведать коктейль. Там крови много.
- В сердце
- Много, много. Лучше выпьем.
Дай нож. Нет, острее.
Пырни! Еще... Вишь, потекла... Неси стакан. Лей, лей... Аккуратнее. Не капай на ковер! На ковер! Черт! Сам оттирать потом будешь.
- Волосы Мочалку сделаем.
- Какую мочалку, болван! Ковер соткем... У меня чудо-прялка дома есть. Ходить будет мягко...
- А пальцы
- На сувениры пустим.
- Ха!
- На сувениры...

- Господа, пройдемте в буфет!
- Эх, хороша девка!
- Давно я так не питался.
- Вкусно... Вкусно-вкусно.
- Не дожарил малость... А, ты специально... Для гурманов.
- Мужик обещал -- мужик сделал...
- Хороша кровь, изысканна...
- Не пей много, нам домой еще идти.
- А ты не суйся, понял Мое дело. Наливай... Наливай-наливай. Хорошо отметим...
- А где реклама Эй, официант! Включай эфир! Я балдею... Черт! Никто ж не видит. Всем покажи, понял... Всем...


ГЛАВА 7

- Тебе объяснили задачу
- Да.
- Они нас раскусили. А народу нужен театр... Искусство в массы...
- Понял.
- Ищи. Приводи.
- Ясно.
- Я жду тебя с уловом.
- Да. 
- И помни. Всё проплачено наперед...

- Эй ты, приятель!
- Где пропадал
- В театре торчал.
- Знаю, знаю. Поживился малость сам... Кусок, черти, оставили.
- Что творят суки, а Не соображают!
- О чем ты
- Да это дело. Всё тоже... Трахнули девицу. Растерзали. Кафешка буфетная. В эфире транслировали. По всей стране... Меня крупным планом... Прикинь Меня крупным планом...
- А что Балдеж. Прикольно...
- Ты не сиди, не смотри. Я провожу. Пойдем со мной, приятель. Пойдем... Я тебя провожу...


ГЛАВА 8

- Можно...
- Проходите, проходите. Присаживайтесь. Рабочий беспорядок... Творческая атмосфера... Супруг Дети Понимаете... мужчины... романы... декреты... А нам нужны постоянные сотрудники... Впрочем, вы подходите. Пока проблемы с персоналом... Но скоро таких гипермаркетов много будет... очень много...
Небольшой медосмотр пройти придется... Снимочек сделать... Общественное заведение... Ну и все вытекающие последствия... Я вас проведу.

Раздеться.
Повернуться лицом к стене.
Наклониться.
Руки поднять вверх.
Не дышать.

Тебя сейчас все будут иметь. По очереди. Пока у тебя не отключится сознание. Вначале попробуем традиционно. А потом можно и туда...
Ты закована в наручники. Поверни голову. А видишь... Там... Это очередь. Они все к тебе. Хотят заглянуть на огонек. Ты же впустишь Ты никуда не денешься, хорошая моя.

В-перед... На-зад...
Кто последний
В-перед... На-зад...
Кто последний...


ГЛАВА 9

Первый проходит!
Долго ждать пришлось же, черт возьми!
Ты давай там, не затягивай.
Не торопи.
Очередь во какая... А я с полседьмого стою.
Деньги куда бросать В денежный мешок
Сдача есть Я без размена.

Вперед-назад...
Я люблю анал. Ха! Сострил. Кто ж его не любит...
Вперед-назад...
Трахнули девицу...
Вперед-назад...
Меня не трогает...
Вперед-назад...
Странное местечко...
Вперед-назад...
Видно, это мы виноваты, раз довели до такого...
Вперед-назад...
Слишком поздно...
Вперед-назад...
Он гомосек. Для начала тебе лучше с ним.
Вперед-назад...
Выпьешь... Расслабишься... Главное -- смазки побольше...
Вперед-назад...
Господи! Есть ли ты на этой земле...

Всё нормально. Не дыши.

Однажды ты поймешь, что устала дарить любовь. И тогда захочешь, чтобы любили тебя...


ЭПИЛОГ

- Поздравляю! У вас будет мальчик!
- Мальчик...
- Мальчик, мальчик. УЗИ редко ошибается. Практически никогда.
Она немного помолчала.
- Вы счастливая... А вот моя сестра... - она грустно вздохнула, -- никогда не сможет. Говорят, что на роду написано, того не избежать... У каждого своя судьба. Но вы не переживайте! У вас всё будет хорошо! Вы такая молодая. У вас всё получится. Вам же семнадцать, так
- Исполнилось. Три месяца назад.
- Ну вот. Главное, не переживайте. И не волнуйтесь. Помните -- волноваться нельзя!
Вы знаете... такую штуку сейчас скажу... - и она доверительно наклонилась. -- Когда я была малышкой... Ну, как малышкой... Мне было семь лет, я училась в начальной школе. У нас в классе считалось престижным, когда у тебя молодые родители.
Она хихикнула.
- Моей маме было двадцать семь. И я этим очень гордилась! Весело, правда Дети любят молодых родителей... Вы будете чудесной мамой...
Андрюшенька...Ведь именно так я хотела тебя назвать. Мой милый... Ты являешься ко мне в долгих болезненных снах... И тогда мне хочется закрыть шторами окно. Слишком поздно...
Сейчас я вижу тебя перед собой... Ты бежишь навстречу... Протягиваешь ручонки вперед...
- Мама, мама, смотри! Змей! Я сделал его сам!
Ярко красный летучий змей...
- Когда я вырасту, я буду лучшим в мире изготовителем бумажных змеев!
Алым огненным пятном летит по небу твоя самоделка... Мимо белых облаков. Словно счастливая птица...
- Мама, познакомься. Это моя девушка. Ее зовут Крис.
Ты подходишь и еле слышно произносишь.
- На самом деле это не ее настоящее имя... Но она любит, когда ее так называют. Никому ни слова!
Ты совсем взрослый. Тебе девятнадцать.
- Мама. Мы с Крис решили пожениться.
- Ты сделал правильный выбор. Она будет преданной, верной подругой. Она сделает тебя счастливым.
Тебе двадцать два. Ты скоро станешь папой...
- Мама. Крис ждет ребенка.
- Какая чудесная новость!
- Да. Крис утверждает, что будет девочка. Мы назовем ее Алисой. В честь Алисы в стране чудес. Крис любила эту сказку в детстве. Больше всего на свете.
Я держу на руках маленького ангелочка.
У нее ясные глаза и золотые локоны...
- Ах, сын мой. Время так неуловимо. Казалось, еще вчера ты был младенцем. И я укачивала тебя... Вставала по ночам к твоей кроватке... Пела колыбельные, когда ты не мог уснуть. Не выключала свет, когда тебе было страшно... А сейчас... Ты совсем взрослый. Время так неумолимо. Ты думаешь, что вот, еще поживешь... Еще много, много... А оглянувшись назад, понимаешь, что лучшее осталось давным-давно позади...
- Мама, ну что ты плачешь Мама, перестань! Мама! Мама...


P. S.

Когда ей было четырнадцать, она мечтала о любви. О великой, чистой, настоящей.
В семнадцать поступила в медицинское училище. И узнала ее основы...
Моя мать спала со всеми подряд. Получается, она была шлюхой
Я ненавижу анальный секс. Но терплю ради него. Говорят, мужики ощущения испытывают особенные...
Если я откажусь брать в рот -- он меня бросит
Позиция 69 неудобна. Нельзя хорошо делать и чувствовать одновременно...

- Что ты там пишешь Покажь... "Такая разная любовь..." О... И о чем Дашь почитать
- Ты мне дашь
- Кто вообще придумал любовь Ты в нее веришь
- Мой первый парень тоже бросил меня, после того, как я залетела...
- Слышь, мне понравилось про анал, вторая глава. У тебя это было в жизни
- Что за ересь понеслась во второй части...
- Героиня делает аборт или заканчивает жизнь самоубийством Какой грех вы имели в виду
- Меня шокировал финал... Я проплакала полвечера...
- Вы верите в то, что отсутствие любви ведет на поиски сексуального разнообразия...
- С девчонкой классно придумала в третьей главе. Живенько. Или ты не придумала...
- Некоторые диалоги грубоваты. Ты сама сочинила или тебе кто-то помогал
- Что заставило вас создать эту повесть


От создателя

Тысячи веков на земле люди искали ответ на вопрос: что такое любовь...
Всегда ли мы любим
Всегда ли позволяем
Кто она
Ангел, летящий по свету
Демон, сгорающий в пламени огня
Приглядись и задумайся.
Что выбираешь ты...
