Ныне никто не возражает, что "мурцовка" - это русский национальный холодный суп. Считается, что это изобретение умельцев Тульского оружейного завода. Но мало-кто знает, что мурцовка родилась в Туле задолго до строительства оружейного завода в 1712 году. И даже задолго до отселения оружейников по царскому указу от 1595 года в особую Оружейную Слободу.

Изначально в основе тульской мурцовки была заправка хлебно-лукового крошева брагой или пьяным квасом. Получалось кушанье страшной энергетической силы. Повышалось настроение и творческая активность. Обеспечивалась полная конспирация от всякого рода надзирателей, включая бдительных жён. 

Тульский Левша прозывался Косым не от дефекта глаз, а от приверженности мурцовке. Потому как с трезвых глаз ковать блоху и в голову не придёт.

А вот мурцовка без хмельной составляющей имела иное название -- тюря. 
