  Текст книги "Непокорённые высотой", приуроченной к Чемпионату мира по футболу, первым в мире покажет, своей формой выражения, первые шаги парня к футбольной мечте.
  Отрывок из книги 92 страница:
  Он спрыгнул со стула и выскочил, из детской, словно его ошпарили кипятком, бегом направляясь в ванную.
  На фото справа вы видите автора книги. Одновременно он, Саша, является героем футбольной истории, который стоит с мячом в руках. На фото внизу вы прочтёте фразу: "Вперёд к мечте!" Она написана на обороте снимка. Всё было сделано задолго до подачи заявки России на право проведения Чемпионата Мира 2018 года. Всё легко доказать.
  Цюрих 02 декабря 2010 года. Выбор страны хозяйки Чемпионата мира 2018 года. Минспорт России представляет ролик "Саша, вставай", приуроченный к Чемпионату мира 2018 года по футболу. Кадры ролика показывают, своей формой выражения, первые шаги парня, с мячом в руках, к футбольной мечте. С первых секунд кадры ролика допустят сходство, будут совпадать и будут повторять образы персонажей, места, действия из жизни прототипа и текст книги "Непокорённые высотой".
Продолжение находится здесь: Саша, вставай! 1970-2018 Кадр - 7 http://www.proza.ru/2016/10/19/549
  
  
  
