Моментальный снимок

Грущу. В потерянных веках немало грусти.
Она - в подтаявших снегах. Ручьями, ветром
Разносится по всей земле, начавшись в устье
Скорбящих слёзных рек тоскующей Деметры.

Но если руку ты протянешь мне навстречу,
Гирляндой чувств соединятся наши мысли:
Холодные снега растопит радость встречи, 
И летней радугой вдруг вспыхнут счастья выси,

В грядущее заглянет солнце спелой вишней,
Под тяжестью греха свисая с крыши неба,
Почувствует себя разлука третьей лишней
И затаит печаль до следующего лета.


http://www.yourepeat.com/watch/v=bgeVe4pnSDc

https://www.youtube.com/watchv=NwMzS5zZnNA

Худ.Летиция Банегас
