Тренировка не клеилась. Мальчишки делали вид, что усердно стараются, но явно отлынивали. Их можно было понять -- с того дня, как исчез маленький вратарь, игры шли вкривь и вкось. Тренируйся сколько хочешь, но счет на табло был в их пользу всего один раз... И то, по случайности -- гости умудрились забить сами себе. 
Игорь Афанасьевич выбивался из сил, пытаясь вдохновить свою команду, но... Его усилия ни к чему не приводили. Иногда он думал уволиться к чертовой бабушке, а иногда приходила даже мысль -- лучше бы Костя вовсе не появлялся! 
В такие минуты тренер хотел сам себе влепить затрещину. Кости больше нет... Впрочем, в это верить не хотелось. Ну да, видел своими глазами его тело, и что Чем больше времени проходило с того дня, тем меньше оставалось уверенности, что это был именно Костя. 
Мальчишкам Игорь Афанасьевич ничего не рассказал. Пусть надеются, что мальчик когда-нибудь отыщется. 
- Да куда ж тебя несет-то! -- крикнул он нападающему. -- Ты что, не видишь, Кирилл открыт! Отдавай ему пас! Нет, всё сам, всё сам! Дима, а ты чего застыл! 

Дима, капитан команды, только что бежавший со всех ног, внезапно встал, как вкопанный. Игорь Афанасьевич повернулся в ту сторону и... тоже остолбенел. На трибуне, на третьей скамейке сверху сидел мальчик, очень похожий на Костю. 
Дима сорвался с места и помчался на трибуны, тренер побежал следом, затем перешел на шаг, не сводя глаз с мальчишки и не веря им. 
- Ты где был! -- крикнул Димка, расцветая. -- Ты где болтался! 

Костя молча улыбался, шмыгая носом и едва сдерживая слезы. Дима тут же подхватил его на руки и крепко прижал к себе. Игорь Афанасьевич, добравшийся до них, перехватил мальчика.
- Живой... - выдохнул он в светлую макушку. -- Морем пахнешь... Купался, что ли

Костя шевельнулся, счастливый и взволнованный. 
- Как вы тут, без меня -- спросил он с улыбкой. 
- Без тебя Препаршиво, - честно ответил Игорь Афанасьевич. 
- Можно, я в ворота встану
- Не можно, а нужно, - ответил тренер и выпустил мальчика. -- Беги. 

Костя запрыгал по ступенькам вниз, а Дима и Игорь Афанасьевич проводили взглядом его тощую фигурку. 
- Странно всё это, - вздохнул Дима. -- Откуда он взялся-то 
- Идём, - сказал тренер. -- Разберемся... Мутная история, и я чувствую, что она далеко не закончена. 
- Но Костю мы им больше не отдадим, - твердо сказал Дима. 
- Ни за что, -- эхом отозвался тренер.

* * * 

В небольшой зал собрали дюжину стульев. Пока родители рассаживались, Игорь Семенович молча стоял у стола. Ему предстоял долгий и трудный разговор, но избежать его было невозможно. 
Детей, конечно, не пригласили -- это не для детских ушей. 
- Прошу внимания, -- сказал Игорь Семенович, и в зале повисла тишина. -- С тех пор, как вы доверили нам своих детей, прошло не так много времени. Для каждого был свой срок -- у кого полгода, у кого всего месяц. Я понимаю, вы скучаете, и дети скучают тоже. Но, когда вы соглашались на участие в эксперименте, вы сознавали, на что шли. 

Он сделал паузу, чтобы отхлебнуть остывший чай и продолжил:
- Эксперименты шли в штатном режиме, без эксцессов. Но полгода назад все в корне изменилось. Мальчик Мартин... 

Женщина в центре зала поднялась. У нее было бледное лицо, ей уже рассказали, что происходило с ее сыном. 

- Кстати, давно хотел спросить, почему такое необычное имя У вас немецкие или британские корни -- спросил Игорь Семенович, чтобы отвлечь женщину.
- Нет, вовсе нет, - сказала она. -- Как раз перед его рождением, муж подсунул мне книгу "Мартин Иден". Вот я и... Это Джек Лондон, читали 
- Да, - ответил Игорь Семенович. -- Странный выбор... Книга хорошая, но финал... 
- До финала я так и не добралась, -- улыбнулась женщина. -- Родила. Книга затерялась где-то в роддоме, потом было не до неё. А чем там закончилось

Игорь Семенович покачал головой:
- Не будем сейчас об этом. Итак, Мартин заболел, и выяснилось, что эта болезнь грозит всем детям, которые... В общем, всем вашим детям. Нашим... Присядьте, пожалуйста. 

Мама Мартина села, Игорь Семенович снова заговорил:
- К счастью, не все так печально -- две недели назад Мартин поправился. Я не буду сейчас вдаваться в медицинские подробности, но у нас есть надежда, что остальных детей мы сумеем спасти от умственной деградации в подростковый период. Теперь два слова о том, зачем же мы, собственно, вас пригласили. Первое -- дети очень скучают, а это влияет на их психологическое состояние. И второе... Мартин исчез, наш Центр собираются усилить. Детей переведут на особый режим. 

- Что еще за "особый режим" -- послышался резкий голос. -- Вы их за решетку запрячете! Так они и были за решеткой, мне сын рассказал! 

В зале начался недовольный ропот, Игорь Семенович поднял ладонь.
- Тише, тише, пожалуйста. Это не тюрьма, вы сможете видеться по выходным. Но охрана будет усилена в несколько раз. И это временно, пока не будет пройден опасный период. Может, на год или два. Здесь будет школа... 

- Мы категорически против, - сказал один из родителей, папа Штефана. -- Я лично хотел бы забрать сына. 
- Это невозможно, - ответил Игорь Семенович устало. -- Это слишком опасно, и в первую очередь для самого мальчика. 
- Чем же
- Поймите, это не обычные дети. В каждом из них таится огромный потенциал. Это сейчас у каждого из них по одной сверхспособности, но после мутации... Мартин, прошедший через нее, научился впитывать чужие способности. И что он умеет теперь, не знает даже он сам. А ведь это только начало! Все голливудские фильмы о суперменах могут сбыться. Если у ваших детей обнаружатся сверхспособности, надо уметь их использовать, чтобы не нанести вред окружающим.

Игорь Семенович снова умолк. Он не любил длинных речей, привык к сухим и четким командам. Но сейчас без объяснений не обойтись, родители настроены весьма решительно, а прибегать к чрезвычайным мерам совсем нежелательно. 
- Я продолжу, - сказал он. -- Но это не самое худшее. В мире полным-полно негодяев, которые готовы на всё, чтобы заполучить такое страшное оружие, как эти ребята. Представьте, на что способна команда из нескольких детей, обладающих такими умениями Их никто не заподозрит и их никто не в силах удержать. Мы должны охранять детей, пока они не обучатся владеть собой. Поймите это и объясните им. 

Прошло полчаса расспросов, споров, ответов. В комнате стоял невообразимый шум, который не мог успокоить даже Игорь Семенович, сколько ни пытался. Но, наконец, все выдохлись. Основные проблемы были согласованы. Игорь Семенович обещал всё, что было в его полномочиях -- деньги, безопасность, спокойствие. 

Когда родители ушли, он сел за стол, вынул из ящика флягу и отхлебнул большой глоток коньяка. 
Одной проблемой меньше, остались всего две: Мартин и Костя. 
Где же эти мальчишки! В прошлом В будущем У черта на куличках! 
