                      
Студент 3-го курса областного пединститута Игорь Миловзоров зашёл в автовокзал родного райцентра. И сразу увидел девушку, в которую был влюблён с 9-го класса. Она, взглянув на него, улыбнулась!

- Здравствуй, Валя! -- с замиранием сердца промолвил Игорь, поправляя свой светлый волнистый чуб. Та ответила ему мелодичным глубоким голосом. Юноше ярко вспомнились школьные впечатления.

- Какая же она красивая! -- думал, сидя за школьным столом Игорёк, любуясь Валюшей, бойко отвечающей у доски на вопросы учителя. И в груди у него становилось жарко. Вспоминались вечера, проведённые с нею, попытки поцеловаться с подругой. Тут уж не до уроков. 

Однако счастье преходяще. Во время зимних каникул Валя уехала в город к родственникам. Игорька пригласил друг Дима отпраздновать Рождество. Родители ушли отмечать праздник к родственникам, и поэтому ребятки решили вовсю оторваться. Запаслись спиртным, пригласили девчат. Миловзоров впервые изрядно нахлебался вина. За столом рядом с ним оказалась приезжая девочка. Во время танцев она прыгала как пантера и извивалась как кобра перед ним, не сводя с него тёмных глаз. Пригласив на медленный танец, крепко обняла его. В отличие от Вали с её тоненькой точёной фигуркой новенькая выделялась коренастостью и выдающейся грудью, которой она то и дело касалась юноши.

Игорь не понял, как он оказался с нею в коридоре у окна. Опытная девица обхватила его за шею и впечатала в его губы свои. Руки паренька сами пошли гулять по соблазнительным выпуклостям.

Когда Валя приехала, верные подруги поведали ей о поведении её возлюбленного. Никакие оправдания пареньку не помогли. В дальнейшем все попытки влюблённого юноши возобновить отношения не возымели успеха.

После окончания 9-го класса девушка поступила в педучилище, Игорь пошёл в десятый класс. После школы -- поступление на физмат. 

И вот нечаянная встреча. Разговоры, разговоры без конца... Сияющие глаза небесного цвета у обоих. Вообще, они чем-то были друг на друга похожи. Говорили обо всём на свете вначале на станции, затем в автобусе (попросили поменяться местами девочку, чтобы сидеть рядом), потом -- на вокзале в областном центре. Влюблённый юноша проводил Валюшу на рейс в район, где она работала в сельской школе. При прощании, лукаво улыбнувшись, девушка подставила для поцелуя щёчку. И смотрела на него не отрываясь, когда села на своё место в автобусе.

В общагу Игорёк летел как на крыльях. На радостях выпил с тремя друзьями из соседней комнаты. В голове чувствовалась лёгкость необыкновенная. Говорил без умолку, светился как новая лампочка.

На радостях отправился с приятелями за компанию на верхний этаж к однокурсницам. Две весёлые подруги встретили их радушно. К Миловзорову подсела фигуристая девушка с длинными каштанового цвета волосами. Её по странной случайности звали так же, как и разлучницу в школьную пору -- Людмила. Она стала заигрывать с ним. Вдруг друзья куда-то резко ушли, прихватив с собой одну из девчат. Люда, хохоча над какой-то остротой Игоря, как бы в изнеможении плюхнулась своей объёмной попой на его колени. 

- Какой ты смешной! -- проворковала она грудным голосом, приблизив свои ласковые зелёные глаза к Лёшиным удивлённым. Засим последовал короткий, но меткий поцелуй. 
Обнимая шею крепкими руками, Люда грудь направила к лицу. Юноша попытался что-то сказать, но поцелуй взасос оборвал все его попытки мыслить. Голова зашумела. В сознании только промелькнула фраза, которую при уходе шепнул один из приятелей:
- Игорь, не будь лохом!

Парень стал неловко расстёгивать кофточку у девушки. Та шепнула: "Подожди!" Метнулась к двери, закрыла её на ключ. Включив ночник, выключила верхний свет. И, медленно подходя к партнёру, стала освобождаться от одежды. 

Пропал Игорёк, пропала невинность. После бурного секса, когда Миловзоров лежал в изнеможении, Люда, хохотнув, произнесла деланно-трагическим голосом: "Если ты честный человек, ты должен на мне жениться!"

С той поры Игоря как магнитом стало тянуть к Людмиле. Однажды они посетили местный театр. Смотрели пьесу Шиллера "Коварство и любовь". Ночью подруга Люды вновь ночевала в другом месте. После бурных телесных радостей соительница, гладя грудь Игоря, повторила с тихим смехом слова героини пьесы: "Моя нежность к тебе сильнее, чем страсть!" И затем, дурачась, схватила соителя за горло: "Я ни перед чем не остановлюсь!"

Игоря разрывали на части противоречивые чувства. Он ругал себя за слабость, испытывал жгучий стыд перед Валей. Стыд сменялся надеждой на то, что всё уладится, он снова будет с любимой. И тут же волна страсти к Люде обрушивалась подобно цунами, руша всё хорошее в душе и растравляя воображение памятью о крутом сексе. А ненасытному, как говорится, всё мало.

Валя перестала звонить первой. Похоже, она почувствовала что-то неладное.
Всё закончилось тем, что Игорь и Людмила соединились узами Гименея после окончания 3-го курса. Была шумная весёлая свадьба. Родственники ставили в пример молодожёнам родителей жениха, которые тоже женились в студенческую пору и три десятка лет жили в любви и согласии. Ученики уважали его отца -- строгого преподавателя географии и биологии, любили мать -- добрую учительницу русского языка и литературы. Глазами Игорь походил на мать, лицом -- на отца, только подбородок у него был не отцовский волевой, а покруглее. 

На свадьбе невеста сияла белозубой улыбкой. Жених улыбался растерянно и смущённо. Казалось, он всё силится что-то вспомнить.

После окончания вуза молодая чета приехала в родное село Игоря. Он устроился учителем физики в местную среднюю школу, жена взялась преподавать математику. Купили с помощью родителей домик. Заложили фундамент нового дома. Родился мальчик. На будущее лето глава семьи взялся за строительство. Помогали ему отец и Паша Борзин -- школьный охранник. 
Паша, когда впервые увидел Людмилу, ухмыльнувшись, высказался: 
-А ничё у тебя, Игорь, жена-то... фигуристая! 
Людмила кокетливо засмеялась, Игорь перевёл разговор на другую тему.

Молодожёны обзавелись хозяйством: купили корову, овец. Летом Людмила любила поспать, потешить тело своё белое, роскошное. Пришлось мужу самому корову доить.
Как-то Игорь встретил в селе свою первую любовь. Поздоровался с Валей. Взглянул ей прямо в очи, глаза вниз опустил, и прошёл мимо.

В строительстве дома вскоре стал помогать троюродный брат Миловзорова Сергей Иванов. У Сергея с его женой Варварой, работавшей продавщицей, тоже имелись овцы и корова. Сдружились вначале строители, затем их жёны. Жена Паши Оксана занималась только домашним хозяйством. Кроме строительства три семьи стали вместе косить сено. Тем более, что Сергей был арендатором, у него имелись трактор, комбайн, косилка. 

Бабушки, посиживающие на лавочках, стали поговаривать:
- Чё-то Людмила с Пашей стали коров вдвоём выгонять. И вечером парочкой ходят.

Как-то соседка Миловзоровых тётя Катя встала в 4 часа утра, погнала свою Бурёнку в степь. Сразу за огородами, густо поросшими крапивой и другой растительностью, увидела коров, щиплющих травку. Поравнялась с ними и услышала, что в зарослях кто-то шепчется. Судя по коровам -- их хозяева -- Паша и Люда. С тех пор соседка стала наблюдать за ними, как и бдительные старушки. 

Дед Игоря работал завмагазином. Поэтому у него в доме имелось много добротной мебели, ковров. После его смерти жена уехала к дочери. Богатство досталось внуку. Оксане и Паше Борзиным Миловзоровы подарили два ковра, мебель кое-какую. В начале 90-х это было очень кстати. Дружба крепла. Прямо как в пословице: "Для милого дружка и серёжка из ушка". 

Однажды Людмила заявила Оксане:
- Давай у вас будем есть, у нас же ремонт.
А жили друзья через дорогу. Приносили свои продукты к ним, вместе готовили. Дошло до того, что по ягоды стали ездить Паша и Люда. Их супруги оставались на хозяйстве.

Бдительные бабушки на своём наблюдательном посту стали замечать неладное. Уходит Паша на дежурство в школу. Через полчаса выходит накрашенная Людмила и отправляется по направлению к школе. Супругу она говорила в таких случаях следующее: "Я к Варе". 

Но вот однажды Людмила и Варвара поссорились. Так поругались, что и причину ссоры забыли. Варя на другой день встретила у магазина жену сторожа и спросила, выделяя слова с туманным намёком:
- Оксана, ты никогда Пашу на дежурстве не проверяешь

Та, озадаченная намёком, прозвучавшим в тоне подруги, поздно вечером сходила в школу и застала пару на месте, так сказать, прелюбодеяния. Устроила скандал. Потом Паша дома отматюгал её. 

Миловзоров кричал на повинившуюся жену:
- Как ты могла! Предательница!

Людмила упала перед ним на колени, обхватила его ноги, завыла. Головой она мотала из стороны в сторону, затем стала водить ею по мужниным чреслам. Миловзорову вспомнился в это время рассказ об одной женщине, которая ходила в парике. При этом стриглась и брилась наголо -- так муж ей велел, чтобы гладить своим мужским достоинством по её голове. У Игоря сразу после воспоминания всё напряглось в паху. Людмила воспользовалась этим.

Всё-таки ночью он ушёл спать в комнату сынишки, устроился спать на диванчике рядом с его кроваткой. Долго не мог уснуть, ему всё вспоминалась первая любовь -- Валя. Вина перед ней охватила его так, что пересилила даже негодование на измену жены. Впрочем, на другую ночь супруга не отпустила мужа, устроив ему ночь наслаждений. 

Мебель и ковры Борзины принесли им обратно. Дружба между семьями оборвалась как струна на гитаре. Коров стали выгонять Игорь и Оксана.

С Варей Людмила вскоре помирилась. Однажды они выпивали вдвоём. Людмила стала изливать душу подруге:
- Знаешь, как я люблю Пашу!

Та стала её урезонивать:
- Ты что, Людка, посмотри, какой Игорь красивый, воспитанный!

- Нахер мне его воспитанность! Паша -- настоящий мужик! -- отрезала Людмила.
Беда с этими женщинами -- вечная они загадка.

К троюродному брату Игорь ходил в гости частенько. Но ещё чаще Людмила бывала у них одна. Однажды она принесла бутылку водки. С шутками и прибаутками начали выпивать. Но вот Варя спохватилась, что надо встречать корову из стада. На полдороге вспомнила: "Ой, у меня же вода на плите!" 

Вернулась в дом. За столом никого нет. Выключила огонь на газплите. Услышав какие-то звуки, раздававшиеся из спальни, ринулась туда... Её полуодетый муженёк мощно вгонял предмет своего мужского достоинства в гостеприимное лоно Людмилы, задравшей полные ноги на его плечи. Варвара, потрясённая увиденным, но не потерявшая контроля над собой, потихоньку выскользнула из дома. Закрыв дверь на замок, побежала к Игорю.

Вроде бы не так далеко тот жил. Однако когда они, запыхавшись, открыли дом и кинулись в спальню, то застали там одного Сашу, прилёгшего, по его словам, вздремнуть и удивлённого их видом. Разоблачительница не сразу заметила неплотно прикрытую створку окна. 

Дома Люда так яростно отрицала все наветы на неё, что и Игорь засомневался в правоте братовой жены. Сомневался он и через месяц, когда доброхоты сообщили ему об очередной измене супруги. Как говорится в народной поговорке: "Не всякому слуху верь".

Однажды в школе проводился вечер встречи выпускников. Народу в столовой собралось много. И выпускники разных годов, и учителя - действующие и те, что уже находились на пенсии. Среди выпускников выделялся один военный -- высокий, статный. Людмила всё поглядывала на него. Старалась завести с ним разговор. Дождалась от него комплимента: "Да-а, есть женщины в русских селеньях...". В какой-то момент он сказал оставшейся компании: 
- Я дождусь шашлыков и вернусь. 
Людмила увязалась за ним.

Миловзоров в это время участвовал в беседе группы, где собрались выпускники примерно одного возраста, которые делились воспоминаниями о школьных годах чудесных. Среди них находилась и Валя. Она грустно-ласково улыбалась Игорю. Приятно было вспоминать школьные годы. Видеть исполненный неги Валин взор. И слушать этот сладкий, нежный голос... 

Вдруг кто-то шепнул ему на ухо:
- А где жена твоя

Игорь резко дёрнулся точно громом поражённый. Как ошпаренный выскочил из школы. Кинулся за угол, увидел, что на ограде у костра с шашлыками хлопочут двое земляков. Подскочил к ним, задыхаясь, спросил:

- Мужики, к вам моя жена не подходила 
Оказывается, нет.

- А такой мужик высокий, плечистый не был здесь
- Да никто к нам не приходил, -- с недоумением ответили спецы по шашлыкам.

Игорь обежал всё здание, заглянул в школу, опять выскочил.Жены и след простыл. Тихо. Лишь из школы приглушённо доносится песня: "А вокруг тишина,взятая за основу"... 

Он быстрым шагом направился домой. В окнах его дома не было света. Сын уже спал. Миловзоров сел на кухне, обхватив голову руками и опершись на стол. Мысли мешались. Он вспомнил Валю, свои встречи с нею, и тоска охватила его серым туманом. 

Супруга явилась, когда прошло больше часа. Возревновавший муж встал, пытаясь казаться грозным, вопросил:
- Где ты была! 
- В школе, а ты что рано так ушёл -- ласково-беспечно сказала Людмила.
- Не ври! Я вокруг школы всё обошёл, внутрь заглянул -- тебя не видел! А сказала, что к шашлыкам пойдёшь за тем мужиком!

- Каким ещё мужиком Я выглянула воздухом подышать, а потом обратно зашла, на второй этаж поднялась в кабинет математики, там Мария Ивановна с некоторыми выпускниками из своего класса разговаривала. Если хочешь, завтра спроси у неё, - протараторила жена.

И тут же, дыша духами и винными парами, обняла мужа и стала его целовать. Тот вырвался. Но Людмила вновь прижалась к нему, произнесла игриво:
- Ну на что ты сердишься Пойдём-ка лучше спать.

В этом году у этой сладкой семейной парочки жизнь изменилась.
Многие их односельчане уехали в погоне за большими заработками на север. Людмила познакомилась с одной такой семейной парой, приезжавшей к родственникам. Стала уговаривать супруга отправиться за большими деньгами. Настойчивыми уговорами и лаской добилась своего. В середине учебного года уволилась Людмила, уехала устраиваться в северном городе, где жили новые знакомые. Муж полгода возился с хозяйством. Потом продал живность, уехал к жене. Устроились оба в школе. 

Через год совместной жизни там (сын остался доучиваться в родном селе) приехали в отпуск. В разговоре с местными учителями хвастались большими отпускными. По селу ходили гордо: Людмила -- с спокойною важностью лица, Алексей -- с самодовольной улыбкой. При взгляде на них так и напрашивались строки поэта: "Жить хорошо и жизнь хороша!"
