- Здравствуй, дорогая.
-- Здравствуй, дорогой.
-- Ты не спишь, родная
-- Нет, не сплю, родной.
Ты опять до ночи сочинял стихи
-- Написал чего-то. Кажется -- плохи.
-- А о чем, любимый
-- О тебе опять.
Только не выходит, думаю порвать.
-- Может быть, расскажешь
-- Хочешь
-- Да, хочу.
-- Только ты не смейся.
-- Что ты! Я -- молчу.
-- Я писал про вечер, звезды, тишину
И про то, как тополь заслонил луну.
Как стоим мы рядом и глаза -- в глаза,
И о том, как трудно что-нибудь сказать.
Как губами тронул прядь твоих волос,
Как в глазах увидел отраженье звезд.
И как слились губы и застыла ночь,
И с улыбкой время зашагало прочь.
А потом, смущенно косу теребя,
Ты сказала тихо: "Я люблю тебя"...
Я тебе наскучил этой ерундой
Что не отвечаешь
-- Плачу, дорогой
