           Глава  8

   Дел на планете было так много, что их немало нашлось и для Максимилиана. Его телепатические способности пригодились если и не в глобальных масштабах, то хотя бы в локальных. Местные жители, как смогли, попрятались, где получилось, от убийственного воздействия внешнего Зла. Кто в шахтах, кто в пещерах, кто ещё где-то.
   Больше всего повезло тем, кто во время телепатической атаки находились на другой, недосягаемой для Зла, стороне планеты. А среди подвергшихся непосредственной атаке, максимальным количеством уцелели те, кого экранировали магнитные полезные ископаемые. Как оказалось, спасали не сами шахты, а именно они, находившиеся над подземельями-рудниками, и иногда удачливее всех оказывались просто спрятавшиеся в пещерах среди месторождений магнитного железняка, чем те, кто с большим трудом рыл бессмысленные убежища...
   Максимилиан с самого начала своего пребывания на планете, которую пока условно, до установления вменяемого контакта с её жителями, назвали Гоморрой, едва не сожжённой пришельцами после гибели в огне Сверхновой тоже условного Содома, находившегося чуть ближе к Ксерксу, почти жил в воздухе, урывками отсыпаясь прямо в вертолётах, летавших на высоте около пяти километров, откуда он мог панорамно улавливать мысли прятавшихся аборигенов. 
   Когда те почувствовали, что чудовищный пожар прекратился, и на них больше не давит внешнее Сверх-сознание, некоторые из них собирались у входов в свои временные убежища, а самые отважные даже рисковали и выходить на поверхность.
   Именно таких Максимилиан и пеленговал. Люди, естественно, шарахались от чужаков, очевидно, воспринимая их как богов-губителей, и снова прятались, но местоположения их блиндажей регистрировались, и всё остальное было уже рутинными делами психологов и ксенологов. 
   За две недели нашли около миллиона спасшихся, и учёные надеялись хотя бы удвоить их общее количество для гарантированного восстановления местной цивилизации, находившейся на уровне земной древнеегипетской, или чуть раньше. 

   ...Сегодня Максимилиан уже дважды вылетал по наводкам, и теперь, в образовавшейся паузе, увлечённо занимался разворачиванием полевых синтезаторов еды. 
Прокормить миллион -- не простое дело. Что-то имелось из местного, не погибшего во время глобального катаклизма, чем-то запаслись сами аборигены, но землянам пришлось изрядно потрудиться, откармливая многих оголодавших и истощённых. Судя по всему, экзекуция, организованная чужими, была длительной и мучительной...
   Максимально пострадали взрослые, которые жертвовали свою еду детям, что было вполне естественно.

   ...К Максимилиану подошёл Энтони.
   - Капитан, Корабль хочет с вами пообщаться.
   - Кто конкретно, и по какому поводу
   - Кроули. Причин он мне не сказал.
   - А это не может подождать Мы все тут заняты до предела.
   - Нет, он заявил, что это очень срочно, и крайне важно.
   - Это становится уже интересным... - Максимилиан оставил в покое неисправный синтезатор, и двинулся к боту. -- Я думал, что там мы уже разобрались со всеми и срочными, и важными делами, и они теперь остались только здесь...

   Максимилиан вошёл в отсек связи и подсел к видео-радио-обменнику. На экране монитора был озабоченный чем-то Кроули.
   - Я готов слушать, Эдвард...
   - Ростли очнулся...
   - Я рад за него, но это было делом, давно ожидаемым. В чём срочность и важность
   - Это больше не Ростли, Капитан...
   - Не Ростли в чём именно..
   - Во многом... Внешне это, разумеется, он... То же тело, тот же голос... Но вот всё остальное...
   - Что конкретно -- остальное, и почему это вас так напугало
   - Такое впечатление, Капитан, что его подменили... Там, на корабле чужих... У него изменилась мимика и походка, а про мозги вообще говорить страшновато... Это не его мозги, это не его логика, это не его речь...
   - А такое не могло стать следствием комы
   - Психологи и медики отвергают такое напрочь. Сознание под её воздействием может деформироваться, упроститься, или видоизмениться, но почти поменяться на другое -- это исключено. В принципе, на первый взгляд, это Ростли, но то, чем набита теперь его голова, превосходит прежнего Ростли в степень, и даже - не в одну...
   - И поэтому вы так экстренно вышли на меня
   - Нет, Капитан, это сам Ростли просто потребовал возможности поговорить с вами, и настаивал на личной встрече, а не по каналам связи. И как можно быстрее!
   - Он не сказал вам причину срочности
   - Я почти слово в слово передал ему суть нашего с вами будущего, и уже теперешнего разговора, на что он ответил мне, что представляет из себя потенциальную опасность и для нас всех, и для обитателей планеты...
   - Значит, был Контакт! -- уверенно сказал Максимилиан. - Ростли первым проник на чужой корабль, и, похоже, попал под телепатический удар находившегося там квантового Супер-мозга. Что-то он успел сбросить в голову нашему Крису... Не всё, что хотел, конечно, но, видимо, немалую часть чего-то, раз сам Ростли это почувствовал, и испугался ответственности...
   - Что ему передать, Капитан Он ждёт вашего ответа.
   - Скажи, что я прибуду ближайшим же челночным рейсом...

  / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

   Когда Максимилиан вошёл в каюту Ростли медицинского отсека Корабля, тот стоял у окна, и смотрел на планету под ними.
   - Ты хотел меня видеть, Крис..
   - В гораздо большей степени -- поговорить с вами, Капитан... - Ростли даже не обернулся, и это Максимилиана не столько оскорбила, сколько обеспокоило. Майор, не соблюдающий субординацию с генералом... В этом было что-то надиерархическое, живущее по каким-то своим особым, и непредсказуемым законам...
   - Готов тебя выслушать... - Максимилиан медленно и тихо опустился в кресло.
   - Я не помню, что со мной произошло на чужом корабле. Мы разрушили защитную оболочку, я проник под неё первым, двигался вслепую, а потом меня точно ударило молнией... Была ярчайшая вспышка, и болезненный удар, после чего сознание просто отключилось...
   Ростли всё-таки отвернулся от окна и посмотрел на Максимилиана.
   Энтони оказался во многом прав: это был теперь и Ростли, и кто-то другой, совмещённый с ним. Выражение лица, глаза... В какой-то степени это был теперь почти незнакомый Максимилиану человек...

   ...- Сначала в сознании был полный Мрак, потом он озарился вспышками, затем -- взрывами Света, после чего на меня лавинообразно обрушилось что-то непонятное, но энергетически очень мощное...
   И снова наступил Мрак. А потом я очнулся уже здесь, и то, что, похоже, было сброшено в мои мозги коротким, но чудовищно плотным импульсом информации, стало порционно из них выходить для последующей обработки Сознанием...
   - Ты считаешь, что бы Контакт..
   - Нет, это, по сути, была агонизирующая атака на мой мозг. Мы уничтожили чужой корабль, его системы защиты и жизнеобеспечения вышли из строя, и тот, кто в нём находился, уже умирал...
   - Это был квантовый мозг некоей древнейшей Свех-цивилизации, - сказал Максимилиан. -- Мы там основательно порылись, когда поняли, что противостояния больше не будет.
   - Это был Сеятель, Капитан... Давайте условно назовём его именно так, поскольку термин отражает основную суть.
   - Сеятель чего
   - Жизни и Разума во Вселенной... Наша Метагалактика возникла не сама по себе -- её создали. И ещё они создали огромное множество сеятелей, которые путешествуют по галактикам, выбирают в них наиболее подходящие звёзды, находят вблизи них благоприятные для работы планеты, выходят на орбиты вокруг этих планет, и начинают свою программную деятельность...
   - Панспермия
   - И да, и не совсем так. Жизнь, по сути своей, самозарождаема, но слишком случайна и медлительна в своей экспансии, поэтому сеятели берут над ней координирующий контроль. Они сбрасывают на планеты акселерационный биоматериал, а потом посылают на них мощные биоэнергетические и телепатические сигналы, которые вызывают резонансные процессы сначала в простейших микроорганизмах, а потом и в сложных живых существах. 
   Жизнь не эволюционирует просто под воздействием внешних условий. Ядовитая лягушка на Земле не должна быть отравой для той же змеи, которая беспроблемно питается другими лягушками. Это пищевая цепочка, а у Природы нет необъяснимых любимчиков. Яд появляется в лягушке сообразно её желанию спастись, которое со временем эволюционно проявилось именно таким образом. Некоторые змеи перестали их есть, а некоторые выработали иммунитет против конкретного яда... Это происходит на клеточном уровне, а клетки, как известно, вполне сознательные и деятельные существа.
   - У нас в Солнечной системе тоже был свой Сеятель
   - Не сомневайтесь в этом! У нас там сами собой миллиарды лет вяло существовали лишь простейшие организмы, а потом ни с того, ни с сего -- кембрийский взрыв, и появляется огромное разнообразие животных и растений в наших океанах! Просто прилетел агроном-зоотехник, и помог нам, заторможенным...
   - Почему именно гуманоидный вид -- у нас, и здесь
   - Как я понял, человекообразный формат -- это выбор не Природы, а того Сверх-разума, который создавал сеятелей, и наделял их соответствующей программой. Это не единственный вариант, есть и другие, просто и мы, и эти ребята на планете, оказались из одной серии.
   - Ты знаешь это, но на каком уровне тебе передавалась вся нужная информация
   - Это были не слова, а вполне разборчивые образы в ускоренном темпе демонстрации. И ещё, для лучшего моего понимания, у меня, похоже, основательно порылись в долговременной памяти и подкорке, подняв на поверхность все мыслительные ресурсы моего мозга, накопленные за прожитую мною жизнь.
   - Он был кудесником, этот твой Сеятель... - сказал Максимилиан с восхищением. -- Сотни кубических метров позитронного Супер-мозга сориентировались в возможностях твоих нескольких кубических дециметрах, и поделились с ними, я полагаю, не только древними и многочисленными знаниями...
   - Именно так, Капитан, но об этом -- чуть позже, в канве моего изложения, - слегка поморщился Ростли. - Преамбула ещё не закончилась...
   Местный Сеятель прилетел сюда несколько миллиардов лет назад. Это была гигантская конструкция, состоящая из Супер-мозга, всевозможных двигателей, энергетической системы, получавших всё необходимое непосредственно из тёмной энергии и материи окружающего Пространства, и прочих других рабочих элементов. Сеятель тогда выбрал не эту планету, а ту, которая ближе к Ксерксу. В те далёкие времена именно там были наиболее благоприятные условия. Планетная система уже сформировалась из пылевого облака, и в её центре вспыхнуло своё Солнце. Да, по ней летало ещё много всевозможного строительного хлама в виде малых планет, астероидов и комет, но Сеятель был прекрасно оснащён, поэтому защищался от потенциальных столкновений сам, и, по сути, охранял подшефную планету. 
   - Он сильно ускорял процессы..
   - Нет, в его распоряжении была Вечность, а Эволюция лучше работает естественным образом. Важно правильно её начать, и дать ей стартовый толчок. Дальше достаточно лишь следить, и стимулировать. На планете к тому моменту были океаны, зачатки атмосферы, и свои микроорганизмы типа наших первичных цианобактерий. Сеятель лишь помог биосфере планеты побыстрее выйти на нужное направление, которое у нас нашлось с большим опозданием. Видимо, к нам в Солнечную Систему наш Сеятель слегка припозднился, и мы значительную часть своего эволюционного пути вынуждены были идти почти вслепую...
   Здесь всё шло по графику. В океанах завелась живность, которая вышла на сушу, но тут случилась Катастрофа...
   - Техно..
   - Нет, надёжность у систем Сеятеля абсолютная, однако нельзя предугадать заранее некоторые внешние причины. Он был вечен, но отнюдь не бессмертен...
   - Это эклектика! -- возразил Максимилиан.
   Ростли уже снова смотрел в окно.
   - Ничего подобного! Благодаря своей сознательной сути и оснащению, Сеятель в принципе действительно был бессмертным по определению, но теоретически и практически -- всё-таки уязвим... Любые угрозы планетных масштабов он бы нейтрализовал, но случилось непредвиденное. Всего в нескольких световых годах отсюда взорвалась Сверхновая. Может быть, это была какая-то роковая и непредвиденная случайность, а может, плохо сработали создатели Сеятеля, и фатально не прикрыли его в нужный момент...
   Удар гамма-излучения был чудовищным и совершенно неожиданным! Защитные системы Сеятеля включились на полную мощность, но они конструктивно не были рассчитаны на такое. Слишком сильно, и слишком продолжительно...
   Защита отработала по полной программе, спасая свою разумную начинку, но выдохлась раньше, чем сверхновая успокоилась. Когда защита отключилась от перегрузок и деградации её электронных систем под воздействием мощнейшего внешнего излучения, радиация была ещё слишком сильна, и Супер-мозгу от неё серьёзно досталось. Какие-то логические связи в нём распались, какие-то деградировали, породив новые, мутационные. Используя земную терминологию, Сеятель слегка свихнулся... Основа Программы сохранилась, но уже под несколько иным углом её реализации...
   - Костёр..
   - Нет, до него было ещё далеко. После того как сверхновая угомонилась, выяснилось, что её радиация погубила на делянке Сеятеля всё живое. Кроме всего прочего, вскипели океаны, загадилась атмосфера, и активизировалась тектоника. Некогда благодатная планета превратилась в жуткое подобие нашей Венеры. Углекислотная атмосфера, высокие температуры, чудовищное атмосферное давление на поверхности... Сеятель был рационален изначально, поэтому решил не тратить время и силы на реанимацию своих загубленных дел, а экономно переключиться на другую планету, которая была подальше от Ксеркса. Атмосферы на ней в то время ещё не было, океанов -- тоже, а о серьёзных проявлениях жизни речи вообще пока не шло. Излучение слегка расшевелило её недра, но это было весьма кстати для реализации будущих планов Сеятеля. Но тут просто фатально случилась новая Катастрофа...
   - Многовато что-то незадач для супермена... - чуть насмешливо сказал Максимилиан.
   - О, это было всего лишь следствием предыдущего форс-мажора. По планетной системе ещё шлялись куски несостоявшегося чего-то, и в лишённого прежней защиты Сеятеля угодил крупный астероид со всей его свитой, которую он собрал собственной гравитацией...
   Это была бомбардировка, с обстрелом шрапнелью. Что-то было разрушено, что-то оторвало, что-то взорвалось после атаки. Досталось и самому Супер-мозгу, что усилило его мозговой сдвиг по фазе... 
   После окончания бомбардировки, автоматика прикинула ущерб, и приняла решение просто отстрелить всё повреждённые элементы, ставшие кораблю обузой. Они теперь где-то тут летают, разбросанные по внутренней зоне систему. Так от гиганта осталось именно то, с чем мы и столкнулись. Тем не менее, эти потери не особо повлияли на решение Сеятеля, хотя и серьёзно ограничили его возможности...
   Он на уцелевших ионных двигателях малой тяги очень долго перебирался от одной планеты к другой, а потом начал активную деятельность уже здесь. Воздействовать на саму планету ему было больше нечем, но она под влиянием сверхновой и сама уже делала всё необходимое, поэтом Сеятель лишь отправил на неё капсулы с зародышами Жизни, чтобы максимально упростить задачи планете-матери.
   Дальше всё шло почти по накатанной дороге, но психическая травма наложила свои отпечатки на сверх-цель. Сеятель возомнил себя Создателем, Первичной Сутью, и захотел, чтобы разумные обитатели планеты, которые всё-таки появились, поклонялись ему за это...
   Он на ранних этапах эволюции с помощью наведённой генетики сделал их телепатами, и на первых порах у него получалось внушать им очень многое. Но разум развивается, и начинает задавать вопросы. Одно дело -- слышать в своей голове руководящий и обязующий Голос, и другое -- видеть воочию своё божество. Первая зависимость плавно слабеет, вторая медленно, но верно усиливается, как органичная потребность, и однажды жители планеты предприняли попытку восстания...
   Это Сеятеля взбесило. Взбесило настолько, что он решил их примерно наказать, дистанционно полностью убив населения нескольких городов. Убив телепатически, остановив их метаболизм и мышление.
   Тогда обитатели планеты начали перестраиваться. Сеятель летал вокруг их планеты по вытянутой, но даже не синхронной орбите, поэтому под его прямые и активные воздействия попадали лишь находившиеся в зоне его видимой доступности. Жители поняли, что металл их защищает, и некоторые из тех нор, найденных вами, выкапывались ими под пластами магнитных железистых месторождений. Другие прятались в пещерах, и где получится.
   Тогда из Сеятеля Супер-мозг превратился в Губителя всего живого... Он максимально сконцентрировал весь свой телепатический потенциал, заставив их соорудить тот самый демонстрационный костёр, и даже поджечь его во многих местах...
К тому времени он уже вышел на стационарную орбиту, и хотел наблюдать за уничтожением непокорной планеты. Зрелище предполагалось быть достойным внимания богов, одним из которых он себя возомнил, но тут, откуда ни возьмись, объявились мы, и испортили ему всё шоу...
   - А дальше.. -- спросил Максимилиан. -- Ну, загубил бы он тут всех, включая и планету. Программа -- то у него осталась! Как он собирался реализовывать её в таком виде и состоянии..
   - Я этого не знаю, Капитан... Своими, далеко идущими планами на будущее, оно со мной не поделился. Не успел или не захотел. У меня из подсознания ещё многое не всплыло... Однако, учитывая его долгоживучесть, он мог со временем переместиться на более удалённую от Ксеркса планету, и снова затеять свои эволюционные игры сумасшедшего...
   - О какой угрозе для нас и планете ты намекнул
   - О серьёзной... - Ростли отошёл от окна и тоже сел в кресло. -- Оценивайте сами...

   ...Корабль вдруг резко клюнул носом, точно тормознувшись обо что-то в открытом Космосе. Максимилиана, который сидел лицом к его корме, вдавило в кресло, а Ростли предусмотрительно закрепился в своём.
   - Это что.. -- испугался за Корабль Максимилиан, когда перегрузки исчезли.
   - Это КТО... - железным голосом сказал Ростли. -- Это я... Держитесь, я сейчас всё верну на место...
   Максимилиан послушно зафиксировался, и перегрузки уже другой направленности, чуть не стащили его на пол.

   ...- Капитан, что-то не так! -- нервно сообщил по радио Стинг. -- Непонятные явления, не связанные с системами Корабля! Мы сейчас разбираемся в причинах!
   - Ты можешь и большее.. -- с опаской спросил Максимилиан.
   - Пока не знаю, но не хотел бы рискованно испытывать свою растущую мощь на чём-то и ком-то...
   - Когда ты ПОНЯЛ..
   - Да буквально сразу после того, как очнулся. Видимо, моё пробуждение и стало пусковым механизмом. Сначала это были какие-то незначительные мелочи, но потом...
   Ростли протянул вперёд правую руку, и разжал её кулак, в котором оказалась горстка серого порошка.
   - Что это.. -- спросил Максимилиан.
   - С этого у меня всё и началось. Это когда-то был стакан с водой. Он стоял на столике, пока я не выбросил его за борт корабля, чтобы потом вернуть обратно. А перед этим я спросонья захотел пить, стакан был далеко, и я его мысленно переместил к своему жаждущему рту... Ну а после я тут уже кое-что экспериментально и осторожно проделывал... Без ущерба для себя и всех, потому что понял, что стал НАСЛЕДНИКОМ...
   - Но ведь нельзя сравнивать ЕГО размеры и энергетические возможности с твоими. 
   - Да, разумеется. Однако я ЧУВСТВУЮ, что мой мозг и организм по чужому повелению проходят медленную, но, похоже, неизбежную стадию некоей расконсервации, и осознаю, что внутренних ресурсов моего организма просто не хватило бы даже на то, что мне уже удалось проделать. Ответы просты: где-то тут летает невидимое что-то, подпитывающее меня из неких, пока неясных источников энергии. Уже то, что у меня получилось до вас, и что я вам продемонстрировал сейчас, заставляет сделать весьма серьёзные выводы...
   - Но ты же можешь контролировать в себе эти силы!
   - Пока -- да. И только во время бодрствования. А во сне А когда всё это раскроется на полную.. 
   - Троянский конь... - вырвалось у Максимилиана.
   - Хуже, Капитан! Тут уже больше подходит не античное сравнение, но библейское...
   - Антихрист..
   - В какой-то степени...
   - Вот тебе и обезумевший Супер-мозг! Он ведь вполне сознательно подсунул нам того, кто способен всё-таки наказать его ослушников, и отомстить своим погубителям... 
   - Поэтому я вас и вызвал. Нужно срочно убирать меня с Корабля!
   - Куда.. -- растерянно спросил Максимилиан.
   - В какую-нибудь местную глушь. На планете есть большие океаны; сбросьте меня на одинокий уютный остров, подальше от всего. Только делайте это побыстрее, Капитан! И держите меня в состоянии бессонницы, пока всё не будет готово!
   - А что тебе там сможет помешать добросовестно отработать во сне чужую кознь и казнь..
   - Магнитная камера с ядерным источником энергии! Пока всё не всплывёт, я буду спать только в ней! 
   - Хорошая идея, Крис! Отличная! И вполне нами реализуемая! Я прямо сейчас отдам все распоряжения, и часов через десять-пятнадцать ты уже будешь на планете!
   - С вашего позволения, я там займусь собой. Я должен понять суть явления, его диапазоны и масштабы. Связь будем поддерживать по радио и телеканалам. Я стану рассказывать вам всё интересное, что смогу узнать. Полагаю, нам это пригодится в дальнейшем.
   - Если у нас получится организовать тандем почти Бога с гарантированно смертными... 
   - Получится! -- уверил Ростли. -- Всё могло бы плохо кончиться, если бы это дарственное досталось кому-то случайному... Но, по большому счёту, нам исключительно повезло и с Сеятелем, и со мной! Мой пятнадцатилетний опыт и интуиция мне подыграли! Именно благодаря им я не наломал дров сразу же, и уже не позволю себе в дальнейшем таких безобразий! Всё -- под контролем, Макс! Избавьтесь от меня на время, которое позволит мне по максимуму во всём разобраться и сориентироваться! А там поглядим!
   Максимилиан вскочил с кресла.
   - Я пойду и запущу все механизмы экстренной подготовки и реализации. А ты пока побудь здесь. Подальше от всех. Чтобы никто случайно не спровоцировал ни на что...
   - Хорошо, я буду предельно осторожен. Пусть пока врачи меня прозондируют, чтобы не терять драгоценное время. Сидит во мне некое, и вполне обоснованное подозрение на то, Макс, что во мне что-то сидит... В голове или в туловище... Некий микро-транслятор, по которому я извне получаю необходимую мне для действий энергию... Дайте мне на него нужные ориентиры, и я с ним сам потихонечку разберусь на острове...
