      ГЛАВА I V. ДНЕВНИК. 
 27 мая. 1958г. Вторник. Сегодня был первый эк-
замен, сочинение. Волновалась до чёртиков. Написала. 
Немного помогла шпаргалка. Буду ждать результат. Сов-
сем нет времени на подготовку остальных. Не буду тра-
тить время на дневник. Сдам все, затем запишу по памя-
ти, если будет что-то интересное.
 20 июня. Пятница. Сдала последний экзамен. Устно. 
Алгебру. Немного не дотянула до пятёрки. Плевать. Зато 
школа позади. Ура, ура. Во вторник - Выпускной. Все на-
ши дуры, посходили с ума, на обсуждении нарядов, кто из 
чего будет перешивать платье или покупать новое для вы-
пускного. У матери денег нет на новое. Будем думать, как 
выкрутиться.
 После экзамена подходил Джон, и в наглую заявил, 
что на выпускном я буду его королевой, а после он пове-
дёт меня на прогулку и будет любить. Когда он говорил и 
гладил мою руку, меня охватила истома. Наверно я его 
люблю, как и другие девчонки из класса и многие из мла-
дших. Те сучечки, молокососки, даже вприпрыжку бега-
ют за ним. Наглое поколение растёт. Значит, он уже зара-
нее выбрал меня. Троим, он уже сломал целки, сами хвас-
тались, а я думаю, он уже перетрахал полкласса. Теперь 
на очереди я. А если "залечу" как Танька Зато она сей-
час, после аборта, трахается напропалую без боязни. Пло-
хо, что детей рожать не сможет! Не знаю что делать об-
становка покажет.
..................................................
-Да, Людочка, моя богиня, сказал я себе, - начинаю 
видеть тебя с другой стороны, скорее изнутри. Может, 
перестать читать и отправить ей дневник по почте - 
Но, любопытство -- самый большой порок человечест-
ва. Хуже воровства. Ведь и украл я дневник ради лю-
бопытства.
..................................................
 25 июня. Среда. Вечер. Целый день проспала после 
вчерашнего выпускного. Было здорово! Немного выпила 
вина. Много танцевали, пели, гуляли. Обидно, что Джон 
	86
подцепил себе длинноногую красавицу из другой школы.
 Чёрт с ним! Зато я не лишилась невинности. Гуляла с 
Костиком. Он не такой красавец, как Димка-Джон, зато, 
влюблён в меня. Ходила с ним гулять. Скромница, когда 
мы целовались, не смел даже, взяться за груди, пока я са-
ма не положила его ладонь на свою сиську. Дальше он не 
проявлял инициативы, я тоже, хотя бёдрами чувствовала его 
напряжённый кол. Сегодня собирались встретиться 
всем классом. Но я не пойду. Значит, Бог надо мной сми-
лостивился и не позволил отдаться мужчине. Я, видно, 
предназначена другому, хотя внизу скребёт.... и так хо-
чется сделаться женщиной.
...................................................
 -Вы меня удивляете, Людмила Павловна! А это те, 
парни, которые были тогда на праздновании 7 ноября у 
Ларисы. Джон-Димка и Костя. Оба тогда пожирали её 
глазами. Только Джон, как самку, с которой было 
желание спариться, а Костя -- влюблено. Интересно, 
Людмила мне соврала, что он, Джон напился, или всё 
же он её "уговорил" Когда они, тогда, сидели на 
диване, одна его рука лежала у неё на бедре. Интерес-
но, какое томление было у неё в тот момент Буду чи-
тать дальше. Дневник её -- Людмила, вывернутая на-
изнанку, он расскажет мне обо всём, не соврёт, как, 
возможно, врала она. Я правильно сделал, что не стал 
вести свой дневник, хотя несколько раз брался за него. 
Сейчас, вот так бы, кто-нибудь, читал мои секреты.
...................................................
 7 июля. Понедельник. В субботу и воскресенье ра-
ботали втроём на приусадебном участке. Говорили о раз-
ном. Мать настаивала, чтобы я пошла, учиться, в училище 
или техникум. Не стала её переубеждать. Решила, устрои-
ться на работу и помогать матери. Алка, через год закон-
чит школу, тогда будем поступать вместе. Сегодня была в 
нескольких организациях. Или не было места или не бра-
ли без образования. Наткнулась на объявление: нужна -- 
копировальшица, в конструкторское бюро, на третий от-
крывшийся бетонный завод. Что за работа, не имела пре-
	87
дставления. Оказывается, обводить чертежи тушью через 
прозрачную бумагу, кальку. Взяли. Оклад 60 рублей. До 
15 рублей -- премиальных. Завтра пойду оформляться. 
Сказала Алке. Матери пока -- нет. Устроюсь, скажу.
 3 августа. Воскресенье. Вчера принесла первую зарп-
лату -- 52 рубля. Мать была безумно рада и перестала вор-
чать, за то, что я не стала поступать в училище или техни-
кум. Решили купить нам с Алкой новые платья, а матери 
туфли, они у неё совсем стоптались.
 22 сентября. Пон-ник. Провожали Джона, Костика и 
Сергея -- трёх неразлучных друзей, в армию. Накануне от-
просилась с работы. Но начальник сказал, отработаешь 
этот день, потом, в воскресенье, если будет необходимо-
сть. Джон поцеловал в губы. Он целовал всех девчонок, 
из нашего класса, и незнакомых мне, своих подружек, ко-
торые пришли его провожать, в губы. Хорошо, что я не 
оказалась первой и последней, была где-то в серединке, 
но всё равно пустят слух, что он и со мной переспал. Буду 
избавлена от него на три года, а если он попадёт на флот, 
то на четыре. Хотя так, иногда, хотелось, оказаться в его 
сладостных объятиях. Костик не посмел, и я поцеловала 
его в щёку, а с Серёжкой, попрощались за руку. Все обе-
щали писать письма. Я им, конечно, тоже. В 11 часов, 
призывников погрузили на "полуторки" и повезли на 
железнодорожный вокзал, то ли в Никитовку, то ли в 
Дебальцево, а я пошла на работу.
 6 ноября. Четверг. Сегодня предпраздничный день. 
Пасмурно. Может, завтра будет солнечно В чём идти на 
демонстрацию Утром выдавали премию. Мне, как копи-
ровальщице, дали 10 рублей. Техники и инженеры полу-
чали от 15 до 30. 10 тоже хорошо. Прибавка к авансу в 20, 
что я получила 2-го ноября. Купим Алке выходные туф-
ли. А с получки -- мне. Матери стало намного легче, она 
даже похорошела. От Костика получила письмо. Он -- по-
граничник, где-то на границе с Турцией, пишет - кругом 
одни горы. От Джона и Сергея писем не было.
	88
 8 ноября. Суббота. Вчера ходила с коллективом на 
демонстрацию. Пели песни, плясали. Было здорово. 
Парень, Никита, техник, симпатичный, который на меня, 
посматривает призывным взглядом, был слега пьяным. Не 
совсем слегка, а чуть больше. Нёс всякую чушь и пригла-
шал к себе, в общежитие. Он, до этого был мне симпатии-
чен, а после вчерашнего -- противен. Мать постоянно пре-
достерегает нас с Алкой, чтобы избегали парней, которые 
выпивают, как чумы, видимо намучилась с пившим отц-
ом. Но всё-таки отца мы с Алкой любили. Интересно, в 
каком виде, пьяном или трезвом, он зачинал нас Скорее -- 
в трезвом. Ведь я же не дура А Алка вообще -- умница, 
тянет на золотую или серебряную медаль. На демонстра-
ции видела Лорку. Она была с родителями. Тоже ищет 
работу. Посоветовала ей зайти к нам или обратится на 
другие заводы, где есть конструкторские отделы или бюро.
 29 декабря. Понедельник. Радость вдвойне. Через 
два дня Новый Год и у меня новое пальто. Как долго я об 
этом мечтала! Теперь уже мать сама об этом говорит, что 
хорошо, что я пошла работать, иначе мы бы сейчас ходи-
ли голыми. Я настаивала купить пальто вначале Алке, но 
мать переубедила. Ей до школы недалеко. А мне до рабо-
ты добираться долго. И потом, что думает начальство, 
глядя на такую нищенку
 1 января 1959 года. Четверг. Рука ещё не привыкла писать 
- 59, вместо -- 58. Но теперь придётся. Год-то 59-й!
 З0 декабря видела Катюшу Зинченко из нашего клас-
са. Учится в Киеве, в медицинском институте. Ещё бы ей 
не учиться Папа -- заместитель начальника шахты. Разо-
дета, как принцесса. Пригласила в гости на Новый год. 
Сказала, что ездила на папиной "эмке" к Лорке и тоже 
пригласила её. Родители будут отмечать праздник у пар-
тийного работника дома. Квартира -- пуста. Я долго коле-
балась, но потом решила пойти. Была настоящая зелёная 
ёлка, метра полтора высотой, украшенная игрушками. 
	89
 Еды, какой только не было Но самое главное, что 
меня поразило -- телевизор. Маленький ящичек, с экра-
ном, на который надета линза. Показывал плохо, часто 
прерывался, мельтешил, пропадал звук, но главное там 
были живые люди. Зрелище -- непередаваемое. Катя ска-
зала, что, по словам её папы -- будущее за телевидением. 
Набесились вовсю. Вспоминали школу, разные проделки, 
и ситуации. Лорка устроилась на какой-то завод лаборан-
ткой. Основная её работа мыть стеклянную посуду, в ос-
новном колбы, после химических опытов. Завтра нам на работу.
 14 января. Среда. Жизнь серая и скучная. Никита 
пригласил на каток в субботу. Не знаю, что делать Ско-
рее всего пойду. Иначе превращусь в монахиню. Ходили 
покупать Алке пальто, но не выбрали. То, что нравилось 
мне -- ей не нравилось и наоборот. Отдала ей деньги, пу-
сть носится по магазинам выбирает сама, хотя выбор не-
большой. Все пальто серые и стандартные.
 19 января. Поне-ник. Алка купила пальто. Хорошо, 
что она не послушала меня! Молодчина. Пальто прек-
расное! Коричневатый драп, с синим отливом. Не до пят, 
которые мы смотрели раньше, а чуть выше колен. Мать 
сказала, что это бесстыдство и советские девушки не дол-
жны ходить в такой уродливой одежде. Я из-за материной 
спины показала Алке большой палец. Класс! 16, в суббо-
ту пошла на каток. Никита опоздал, от него пахло пере-
гаром и он стал пререкаться с девушкой, выдававшей ко-
ньки. Я развернулась и ушла, сказав ему, чтобы он боль-
ше даже и не думал приглашать меня куда-нибудь. Вчера 
пришло письмо от Сергея. Он служит где-то в кемеровс-
кой области, я о такой даже и не слышала, места краси-
вые, но зимой намного холоднее, чем у нас, на Донбассе. 
От Джона получил письмо. Ему с одной стороны повезло, 
служит в Средней Азии, где тепло и арбузы с дынями, с 
другой -- не повезло, воинская часть стоит недалеко от ки-
шлака (деревни), местные девчонки с солдатами не обща-
		90
ются, зарежут и девку и солдата, а Джону без девушки, 
как кувшину без вина.
 3 февраля. Вторник. Вчера встретила Володю с 
нашей улицы. Он на год младше меня. Поболтали. Парень 
высокий, красивый, не такой, как Джон, но красивее 
Кости и Никиты. Ходит в спортзал. Занимается боксом. 
Мы стояли возле нашей калитки. Вышла мать и, увидев 
нас, позвала домой, она как раз напекла пирожков с 
капустой. Володю она знала и всегда приводила в пример, 
другим парням, с нашей улицы. Мы ели пирожки и 
хохотали, над чем-то. Мать смотрела на нас и задумчиво 
улыбалась. Когда он ушёл, она сказала: - Вот бы вы 
поженились! Такой славный мальчик! Не курит, не пьёт, 
спортсмен. Зааркань его, Люд! Будет идеальный муж. -- 
Но я его не люблю! И он не любит меня! -- Стерпится, 
слюбится! Я вот за твоего отца выходила по любви, а 
жизнь не сложилась. -Отстань! У неё своя голова есть на 
плечах! Пусть сама решает! - Оборвала её Алка и увела 
меня в свою комнату.
 23 февраля. Пон-ник. В отделе поздравляли мужчин 
с их праздником. Мужчин у нас мало. Начальник -- глав-
ный конструктор, ведущий инженер, и Никита -- техник. 
Кроме Никиты -- все участники войны. Имеют ранения и 
ордена и медали. Мы сложились и подарили им скромные 
подарки. Самый смешной был для Никиты. Ему подарили 
набор -- безопасную бритву с лезвиями, хотя у него не бы-
ло даже признаков волос на щёках. Чистое, женское кра-
сивое лицо. Этот подарок больше подошёл бы заместите-
лю начальника, пожилой даме, с армянской или грузин-
ской фамилией -- Карапетова, у которой, на верхней губе 
росли усики, а на щеках мини-бакенбарды. Начальство 
выдало мужчинам премию: инженерам по 20, а техникам 
-- 10. Но и эти деньги для них были большим подспорьем. 
Так, как все жили бедно после такой разрушительной вой-
ны. Горловка постепенно отходила от войны, расстраива-
лась, хорошела, как тяжелобольной после болезни. Вчера 
	91
вечером зашёл Володя и пригласил в кино. Я ещё думала 
пойти или нет, но мать чуть ли не силой, вытолкала меня. 
Наверно нет хуже тёщи, ненавидящей невестку, и матери 
желающей выдать дочь за того парня, кто ей нравиться.
 В кинотеатре было жарко и я, сняв пальто, положила 
его на колени. Фильм был малоинтересный. Через какое-
то время, Володя, положил свою руку на мою, лежащую 
поверх пальто, а затем медленно перенёс под пальто, на 
моё бедро. Я вспомнила, томление испытанное мной, ког-
да Джон гладил мою руку. Чтобы стало со мной, если бы 
он положил её на моё бедро А сейчас мне было не, то, 
что неприятно, совершенно безразлично, словно не его 
тёплая рука лежала на ситце платья, а сумка авоська с лу-
ком. Рука была мускулистая, тяжёлая. Было уже не до ки-
но. Я, молча -- терпела, а когда он сжал бедро, как клеща-
ми, мне стало больно. Убери, громко сказал я, так что со-
седи обернулись. Он тут же убрал и больше не делал по-
пыток. После, фильма, когда мы остановились в укром-
ном уголке, возле моего дома и начали целоваться, он по-
ложил свою руку на мою грудь и через минуту сжал её 
так, как спортсмен сжимает гантель, во время упражне-
ний. Я быстрым рывком сняла его руку. Помню, когда я 
сама положила Костину руку себе на грудь, он медленно 
гладил её и, нащупав сосочек, легонько тёр его, возбуж-
дая меня. Тогда мне было приятно. Придумав банальную 
причину, сбежала от Володьки. Утром на груди были си-
няки от его пальцев. После этого я, под любым предло-
гом, избегала с ним встречи. Главной отговоркой бала -- 
готовлюсь в институт. Я действительно стала готовиться 
и занималась вместе с Аллой. Мы решили поступать вме-
сте. Работая на заводе бетонных изделий, иногда ходила 
по цехам. Мне всё там нравилось. Тем более, чертежи я 
научилась читать и вскоре, меня перевели техником. Пра-
вда, я работала с чертежами самых простых изделий: фун-
даментными блоками, канализационными кольцами, пе-
ремычками и другими. Чертежи ответственных изделий, 
	92
перерабатывали или дорабатывали дипломированные ин-
женеры и техники. Оклад мне повысили до75рублей. С 
премией выходило до 100. Необходимая одежда и обувь у 
нас уже были, поэтому все лишние деньги мать отклады-
вала на нашу, с Аллой, учёбу.
 2 мая. Суббота. Володе всё же удалось уговорить 
меня встретить первое мая, после демонстрации, у них 
дома. Кроме матери, младшего брата, подростка и тёти 
(его материной сестры) -- никого не будет. Отца у него не 
было. Погиб на фронте, когда они с братом были мале-
нькими. Его мать я знала, здоровалась, но близко знакома 
не была. Серьёзная, полноватая, с сединой в волосах, мед-
лительная, плохо понимающая юмор, скрытная. Она бы-
ла резкой противоположностью своей сестры: худощавой, 
быстрой, весёлой, хохочущей по любому поводу, со сма-
ком рассказывающей неприличные анекдоты, прямоли-
нейной. Младший брат Коля, поел и тут же сбежал. Мы 
немного выпили вина, даже Володя, хотя ему, как спорт-
смену пить было нежелательно. Чуть позже, когда мы ос-
тались за столом вдвоём (мать с сыном вышли) Тамара 
Михайловна спросила: - Похоже, у Вас серьёзные отно-
шения -- Я повела плечами и ещё не успела ответить, она 
сказала, Ох, Люда, девонька, смотри не ошибись Замуж 
попасть - легко! Лишь бы замужем не пропасть! Хоть она 
моя кровная сестра, но язва ещё та! Она для своего сына, 
Володьки, хочет найти принцессу. Но сейчас принцесс 
нет! Поэтому на любую свою невестку будет смотреть как 
на жабу. Ты ей не по душе. Я видела, с каким презрением 
она на тебя смотрит. Прости меня, старую дуру, может и 
ты такая же язва, я ведь тебя не знаю, но всё равно сове-
тую тебе хорошо приглядеться к Володьке. Он ведь тоже 
не золотой. Гордый и самовлюбленный, как и его отец, 
царство ему небесное. Помню, мать у них болела, так он 
ни разу не помыл полы и посуду. Заставлял Кольку. Или я 
приходила. Когда я его ругала, говорил, что не мужское 
это дело -- мыть полы и посуду. Давай, пока этих трезвен-
	93
ников нет, хряпнем по полстаканчика вина. В 23 с хвос-
тиком, Володя пошёл меня провожать. Полез целоваться, 
но я, сказав, что разболелась голова, убежала домой.
 1-го Мая была вместе со всеми на демонстрации. У 
Никиты новая пассия -- Олеся, которая работает на моём 
месте. Она, дурочка, смотрит ему в рот, наверно, хочет, 
чтобы он быстрее её "слопал". Все влюбленные бабы -- дуры!
 25 мая. Поне-ник. Алла закончила школу. С медалью 
не получилось. Со вторника начнутся экзамены. Надо 
определяться, куда поступать В институт или техникум 
Наше конструкторское бюро переименовали в отдел, но 
ничего не поменялось. Теперь наш главный конструктор 
Алексей Петрович -- стал начальником отдела. Недавно 
разговаривала с ним. Разговор завёл сам. Хочет, чтобы я 
поступила на заочное отделение в Енакиевский горный 
техникум. Директор его хороший знакомый. Заочная учё-
ба в техникуме не помешает моей работе. Зато оклад сра-
зу увеличится. Я, сейчас, и.о. (исполняющая обязаннос-
ти) техника, а если стану учиться и принесу справку, что 
учусь -- стану техником и оклад сразу повысят. Буду жда-
ть пока Алка сдаст экзамены.
 26 мая. Вторник. Вчера приходил Володя. Хвастался, 
что окончил школу, с одной тройкой, как ни странно по 
физкультуре. Преподаватель физкультуры выставил ему 
тройку за то, что он, спортсмен, разрядник, игнорировал 
уроки физкультуры и не посещал их. У него тоже с поне-
дельника экзамены. Они с Алкой учились в разных шко-
лах. Приглашал в кино, но я отказалась. Погода велико-
лепная. Весна немного запоздала. Зато сейчас бушует во 
всю. Кругом цветёт сирень. Поют соловьи. Душа напол-
нена звуками музыки. В ней рождаются поэтические ст-
рочки. Я хоть и писала корявые стихи, но никогда не при-
давала им значения. А этот стих мне понравился.
Иду я быстро по дорожке,
И музыка в душе моей,
	94
Мне ветерок ласкает ножки,
Поёт в сирени соловей.
Вверху, там небо голубое,
Барашковые облака,
Весна творит что-то со мною!
Шлёт музыку издалека.
Я в этой музыке купаюсь,
И звуки нежные ловлю,
Но без любви немного маюсь,
Кого, не знаю, полюблю
Кто он, тот принц мой, неизвестно
Вдали иль рядышком живёт
Мне это очень интересно,
Когда в свой замок увезёт
Мы с ним вдвоём любви напьёмся,
Не переставая, будем пить,
На крыльях счастья вознесёмся,
И мирно станем вечно жить.
Мелодии в душе проснулись,
Их разбудила там, весна,
Все чувства, страсти пробудились,
И мне теперь уж не до сна.
Я ветерку хочу отдаться,
С лучами солнца согрешить,
Весной так глупо не влюбляться!
Весной так глупо -- не любить!
 Нет, всё-таки мы бабы - дуры! Написать такое, да ещё 
в дневнике, что хочет отдаться ветру или солнечному лу-
чу, способна только сумасшедшая. Не дай бог, чтобы мой 
дневник попал в чужие руки, тем более - мужика!
 24 июня. Среда. Алка сдала последний экзамен. Я 
сэкономила 23 рубля. Потихоньку собирала для Аллы. 
Мать о них не знает. Сегодня отдала Алке, у неё в суббо-
ту -- выпускной. Пусть она будет на нём в новом платье и 
туфлях, не то, что я в прошлом году. Мать ей тоже что-то 
выделит из запаса. Как быстро летит время! За ужином 
	95
мама спросила, помним ли мы какой сегодня день Алка 
ей сразу и ляпнула, что у неё был последний экзамен. Се-
гдня 22 июня. В этот день, в 41 году немцы напали на нас. 
Прошло уже 19 лет. Как быстро летит время! После ужи-
на Алла убежала к подружке, парня у неё пока нет, она 
слишком разборчива, не то, что я, хожу то с одним на ка-
ток, то с другим в кино. Помыв посуду, села писать дневник. 
 29 июня. Понедельник. В воскресенье долго разгова-
ривали с Аллой насчёт учёбы. Я мечтала стать преподава-
телем, а Алка -- строителем. Но судьба временно связала 
меня со строительством и я не жалею. Работа мне нравит-
ся. Часто бываю в цехах завода. Предложила Алле схо-
дить на завод. Сегодня, с утра, поехали ко мне на работу 
вместе. Ходили по цехам. Ей понравилось. Вспомнила о 
предложении начальника отдела, Алексея Петровича, по-
ступать на заочное отделение в Енакиевский горный тех-
никум. Там открылось новое отделение -- промышленно-
гражданское строительство (ПГС), которое выпускает 
техников-технологов по изготовлению и монтажу сбор-
ного железобетона. Решила попробовать поступить туда. 
Начальник отпустил на неделю, в счёт отпуска, чтобы 
собрать все нужные документы, включая медицинскую 
справку. Собирали нужные документы вместе с Аллой.
 1июля. Среда. Сегодня сдали документы в техникум. 
Конкурс большой, но нам сказали, что с нашими 
аттестатами мы поступим без всяких проблем. Я спросила 
насчёт заочного отделения, женщина, которая принимала 
документы, сказала, что на заочное будут набирать в ав-
густе. Я ничего не потеряю, если не поступлю сейчас, у 
меня будет ещё одна возможность поступать второй раз. 
А если поступлю сразу, то могу перевестись на заочное 
отделение в любое время. Мать была так рада, словно мы 
уже получили дипломы инженеров, и нажарила большую 
сковородку блинчиков. Мы, с Алкой, с аппетитом их уп-
летали и хохотали над её наивностью.
	96
 2 июля. Четверг. Целый день с Алкой занимались рус
ской литературой. Мозги стали деревянными. 7 июля 
--первый экзамен -- сочинение. Всё! Дневник перестаю за-
полнять до полной победы -- поступления в техникум.
 21 июля. Вторник. Победа. Мы поступили. Зря Алка 
связалась со мной! Ей нужно было идти в институт. А, 
может и мне. Но время назад не вернёшь. Кроме того пос-
ле окончания техникума можно поступать в институт. Что 
делать с работой Завтра выйду на работу и там, оконча-
тельно определюсь.
 22 июля. Среда. Всем коллективом поздравляли с по-
ступлением и всем коллективом дружно, отговаривали 
переходить на заочное обучение. -- Девочка, сказал, нача-
льник отдела, Алексей Петрович, мило постукивая по 
плечу, послушай моего совета, доработай до сентября, а 
потом учись как все нормальные студенты. Кто оканчива-
ет учебное заведение заочно, часто бывают плохими спе-
циалистами. Буду пока работать. До сентября, ещё почти, 
полтора месяца.
 Володя поступал в институт физкультуры, но не про-
шёл по конкурсу. Не сдал какие-то спортивные нормати-
вы. Я в этом не разбираюсь. Оказалось, что спортсменов 
сильнее его, намного больше, чем он думал, как он ска-
зал. Теперь ему предстоит армия. Весенний призыв ещё 
не закончился. 
 25 июля. Суббота. Пришёл Володя и сообщил, что в 
понедельник забирают в армию. Пригласил на завтра на 
вечеринку к себе. Будет двое близких друзей, спортсме-
нов с девушками. 
 27 июля. Понедельник. Проводила Володю в армию. 
В воскресенье вечером была на его проводах. До прихода 
приятелей Володьки помогала его матери накрывать на 
стол. Когда все уселись и выпили по первой рюмке вина, 
мать встала и сказала, что не хочет мешать молодёжи, по-
йдёт к соседке и переночует у неё. Это явно предназнача-
лось для моих ушей. Немного выпили, потанцевали, по-
	97
говорили. Так несколько раз. Около одиннадцати вечера, 
пары засобирались домой. Я тоже. - Не торопись, Люда, 
ты же здесь рядом живёшь, тебе не надо торопиться на 
транспорт, побудь со мной ещё немного. Когда они ушли, 
он предложил выпить ещё вина. После этого усадил меня 
на диван, и мы стали целоваться. Его рука сразу ринулась 
ко мне под платье. Затем он опрокинул меня на диван и 
очутился на мне. Это было так неожиданно и грубо, что я 
от изумления растерялась. Я инстинктивно сжала ноги, а 
он стал их раздвигать Ещё немного и я отдалась бы ему, 
но раздвигая мне ноги своими ногами, он сделал мне 
больно. 
--Ты будешь меня насиловать -- почему-то спокойно 
сказала я.
-Нет, но ты уже почти моя жена! Давай эту ночь про-
ведём вместе!
-Мы на эту тему с тобой даже не говорили.
-Но столько вечеров провели вместе, целовались.
-Отпусти меня! Мне больно. Если ты хотел провести 
ночь с девушкой, нужно было найти такую.
-Какую 
-Чтобы сразу легла с тобой в постель.
-У меня нет такой, кроме тебя.
-Я с тобой не спала!
-Так давай переспим, и, если, ты окажешься невинной 
девушкой, то я вернусь из армии, и мы поженимся.
Не знаю, откуда у меня нашлись силы, чтобы его от-
швырнуть Я тут же встала и пошла к выходу. Он схватил 
меня за руку.
-Если тут же не отпустишь, то я закричу!
-Ну, и уматывай! Он отпустил руку и подтолкнул к 
двери.
Я уже подходила к дому, когда он догнал меня. Бегал 
он быстро. Не зря же спортсмен. 
-Людочка, прости меня! Не знаю, что на меня нашло. 
Это видимо, вино. Я же его совсем не пью. Прости, 
	98
прости, прости! Хочешь, я встану на колени 
-Не хочу! Это не красит мужчину.
-Ты придёшь завтра меня провожать до военкомата
-Конечно, нет. Мне завтра - на работу.
-Я думал, что ты отпросилась. Ну, хоть письма писать 
мне будешь
-Если ты напишешь, то отвечу. 
-Можно я тебя поцелую А то, как, там, в армии я бу-
ду вспоминать тебя
-Сжалившись, я подставила губы. Поцелуй был холо-
дным и неприятным, словно лягушка из болота прикос-
нулась к моим губам. И простились мы холодно.
 Я действительно отпросилась, чтобы проводить его, 
но утром поехала на работу.
 28 августа. Пятница. Получила полный расчёт. 
Алексей Петрович выхлопотал мне премию в сумме 30 
рублей. Купила конфеты и пирожные на весь отдел, и мы 
пили чай. Осталось ещё 22 рубля. 
 1 Сентября. Вторник. От Горловки до Енакиево -- 26 
километров. Ходят автобусы и трамвай. Трамвай плетёт-
ся очень долго. Встали в пять утра. А мать ещё раньше. 
Все волновались, чтобы не опоздать на первое занятие. 
Вышли из дома в шесть. В техникуме были в начале 
восьмого. Глаза разбежались от такого количества парней 
в одном месте. Техникум горный. И во всех группах, раз-
ных специальностей -- мальчишки. Только в двух наших, 
3о3 и 3о4, отделения ПГС -- девчонки. Все взоры на нас.
 Вначале все скопились у доски, каждый отыскивая се-
бя и определяя, в какой он группе. Прозвенел звонок. Все 
разошлись по аудиториям, согласно вывешенного распи-
сания. Вошёл красивый, широкоплечий мужчина, с курча-
выми волосами и громким баритоном.
 -Я куратор, студенты говорят -- папа -- вашей группы 
3о3. Петухов Николай Николаевич. Кто будет плохо себя 
вести, пусть посмотрит на мою ладонь. Видите, какая бо-
льшая. Буду бить по попе. 
	99
Все засмеялись. Одна из девчонок, оказалась это Валя 
Шестак, бойкая, нахальная грубоватая -- выкрикнула:
-И девочек тоже
-Девочек в первую очередь. Самые проказницы - они.
 Он поднимал каждого и задавал разные вопросы. У 
каждого спрашивал местный он или приезжий, и выяснял, 
нуждается ли в общежитии. Мы с Аллой, пошептавшись, 
решили просить места в общежитии. Потом были различ-
ные лекции, в разных аудиториях, которые были разбиты 
по два урока, по 45 минут с переменами, так называемые 
пары. После лекций пошли получать места в общежитии. 
Нас пятерых, поселили в комнате, на втором этаже четы-
рёхэтажного здания: Лорку, мою одноклассницу, Нелю 
Рябоконь, с деревни из под Краматорска, Нину Горобец, с 
Макеевки и нас с Аллой.
 Позже Алла с Ларисой поехали домой, в Горловку, 
предупредить, чтобы родители не волновались. В нашем 
здании, на первом этаже была столовая. Напротив техни-
кума был сквер, где стоял гипсовый, покрашенный под 
бронзу Самсон, раздирающий льву пасть. Студенты ста-
рожилы шутили, что это преподаватель Азаров разрывает 
пасть студенту за незнание своего предмета - сопромата. 
Что такое сопромат я знала, у нас в отделе была книга 
"сопротивление материалов", а Азарова -- не видела. Соп-
ромат будет у нас только в следующем году, на четвёртом 
курсе.
 Я давно не писала с таким наслаждением в дневнике. 
Хочется писать и писать. Допишусь до того, что стану пи-
сателем. Где-то я об этом читала. Что один знаменитый, 
то ли английский, то ли французский писатель, начал вна-
чале делать записи для себя, а после его "понесло" и он 
стал писать книги. Интересно, получился бы из меня пи-
сатель, точнее - писательница, или нет
 В нашей группе -- 31 студент. 6 парней, остальные де-
вчонки. В параллельной - 3о4 -- 35 студентов. Из них 11 
мальчиков. Если не считать парня с одним глазом, то 10. 
	100
Всё равно больше чем в нашей группе. И почти, все 
красавцы. А у нас только Петя Казаков, надо же запом-
нила фамилию, и Вадим -- симпатичные ребята. Да ещё 
этот гуцул из западной Украины, говорит так, что ничего 
не поймёшь. Но Нелька, она уже знает почти всё обо всех, 
сказала, что Казаков женат, местный Енакиевский. Выби-
рали старосту группы. Выбрали рыжего, маленького рос-
та -- Колю Чепыжко. Нелька сразу окрестила его "коче-
рыжкой". Противная эта девка. Мы ещё с ней намучаем-
ся. Нужно прятать подальше от неё свой дневник. Боже 
мой, сколько же здесь симпатичных парней И многие 
шастают по коридорам общежития. Когда выдавали клю-
чи от комнаты, сразу предупредили, что парням разреше-
но быть в общежитии девочек, только до десяти часов ве-
чера. За нарушение: или -- лишение стипендии, или изг-
нание из общежития или исключение из техникума. Уже 
второй час ночи, девчонки, Нелька с Нинкой спят, а мне 
не хочется. Столько разных впечатлений за один день. 
Вроде, пока, никто из парней, не положил на меня глаз.
 2 сентября. Среда. Через пару дней домой, так, как по 
субботам мы не учимся. Похоже, в моих вещах рылись. 
Они лежали не так, как я их складывала. Дневник увезу 
домой и буду записывать в выходные по памяти. Вот и 
сейчас я села писать, а Нелька уже лезет своей свинячей 
мордой в мою тетрадь. Она и похожа на поросёнка. 
Жирная, кривоногоя. Молодая, а у неё уже есть второй 
подбородок. Всё! Невозможно писать.
 13 сентября. Воскресенье. Вчера и сегодня возились 
на участке, помогали матери. Говорит, что скучает без 
нас. А нам скучать некогда. Днём учёба, до 2-3х дня, за-
тем небольшой отдых и опять учёба: книги, конспекты. 
Девчонки проще относятся к ней. Лорка долго спит, после 
занятий, она и в школе была троечницей, Нелька ходит, 
собирает сплетни, а Нинка уже бегает в мужское общежи-
тие и, иногда, не приходит ночевать. Иногда, когда мы 
ложимся спать, и гасим свет, рассказывает нам такое, что 
	101
вянут уши. Она, единственная из нас, кто спала с парня-
ми. Может, ещё Лариска Но она об этом не рассказыва-
ет. Нелька точно не спала, потому, что парни её обходят 
стороной, как корову, идущую на мясокомбинат. Больше 
всех занимается Алла. Её уже отметили преподаватели. 
Она не получила за ответы ни одной четвёрки. Одни пя-
тёрки. Приходил "папа"-куратор, Петухов и сказал, что 
она может потянуть повышенную стипендию. У нас обы-
чная -- 40 рублей, а повышенная, как в горном институте 
56. Алка загорелась и стала заниматься усиленнее. Угова-
ривает меня, но мне с ней не сравниться. Мы сейчас не за-
висим от матери. Тратим на питание 40, 45 рублей в ме-
сяц. Обед из трёх блюд, в столовой 23-25 копеек. За обще-
житие с нас тоже не берут. Наоборот, кто живёт на квар-
тире -- доплачивают к стипендии 3 рубля. Остающиеся де-
ньги тратим на одежду и обувь, которые становятся всё 
приличнее. Мальчишкам труднее. После стипендии сто-
ловая полупустая. Все в кафе и ресторанах. Зато за неде-
лю, а то и раньше, на столах нет хлеба, растаскивают по 
комнатам. Мальчики питаются дармовым хлебом и чаем, 
по две копейки стакан. Зачем я это всё описываю Трачу 
дорогое время на эту дребедень Зато потом, читать будет 
интересно. Недавно прочитала свой первый дневник, ко-
торый начала писать, корявой рукой, в четвёртом классе. 
Там есть такая запись: "Сегодня Витька Ковтун спросил у 
учительницы, откуда появляются дети Учительница объ-
яснила, но многие не поняли и я тоже". Нет, буду писать 
так, как пишется. Завтра снова на занятие. Быстрей бы.
 20 сентября. Воскресенье. Лето продолжается. Теп-
ло. Даже жарко. На участке полно помидоров. И зелёных и 
красных. Кое-где ещё, под жёлтыми, увядшими листья-
ми маленькие огурчики. Оба выходных дня снова зани-
мались огородом. Алка так устала, что уже спит. Она, ду-
ра, если берётся за какое-то дело, то делает его так, как 
будто оно последнее в её жизни. Я так не могу. 
 В среду был первый вечер-бал для студентов. Дежури-
	102
ли мальчики с какой-то группы шахтного отделения. Над-
раили паркетные полы в коридорах и актовом зале. Стоя-
ли на входе в техникум и в актовый зал. Городских ребят 
не пропускали. Только девчонок. Так как их в техникуме 
не хватает. Эти вороны летели стаями. Были всякие, но 
красивых было больше. Всё же красивые девки здесь, у 
нас на Украине! Алка вначале не хотела идти, но мы, всей 
комнатой, уговорили её. Больше всех суетилась Нелька, 
но её кривые ноги и второй подбородок, загримировать 
нельзя. Она уже переругалась со всеми в группе, так же, 
как и Валя Шестак. Если эти две девицы были заметны, 
то Алку, вообще никто не замечал, кроме преподавате-
лей. Она кроме учёбы ни чем не интересовалась. 
 В зале выключили люстры и включили боковое осве-
щение. Было сказочно красиво. Заиграл техникумовский 
оркестр. Парень с шахтного отделения творил на аккорде-
оне чудеса. Начались танцы. Городских девок сразу расх-
ватали, как дефицитные куриные тушки, в магазине. Мы, 
несколько девчонок, стояли в стороне. Алке это не понра-
вилось и она ушла. Нелька съедала глазами парней. Зато 
Нинку, отнюдь не красавицу, сразу прибрал к рукам, сим-
патичный парень и они, после танца ушли, видимо, к не-
му в общежитие. Бояться ей было нечего, рожать она 
больше не могла. На второй танец меня пригласил Марат 
из нашей группы.
 Он вежливо положил мне руки на плечи. Танго, сей-
час, так танцевали почти все, хотя ничего общего не бы-
ло с настоящим аргентинским медленным танцем, кото-
рый я видела в кино.
-Что-то ты сегодня без друга
-Вадим, пошёл к подруге мириться. Они вечно, то 
ссорятся, то мирятся. 
-Вадим, такой спокойный, благородный, он же не 
похож на скандалиста.
-Ты бы видела её! Она минуту не может прожить, 
чтобы не поругаться.
	103
-Значит, красивая.
-Нашла мне красавицу!
-Не я нашла, а он. Значит, любовь.
-Может, любовь Не знаю. А ты за словом в карман не 
лезешь! Кусачая. Мне такие нравятся. К тому же ты сим-
патичная. Приглашаю тебя на завтра в кино. -- он прижал 
сильнее меня к себе. В этот момент я почувствовала еле 
уловимый запах пота. Слабый, но уже неприятный. -А как 
он будет пахнуть, когда по-настоящему вспотеет -у меня 
всегда было тошнотворное отношение к потовым запа-
хам, аллергия на пот. 
-У меня на завтра запланированы другие дело.
-Давай послезавтра. 
 Представив полуторачасовое сидение с ним рядом, и 
поглощение кислородно-потовой смеси, я мысленно ужа-
снулась.
-Нет, я не выдержу!
-Чего
-Сидения в душном зале.
-Тогда сходим в ресторан или кафе.
-Марат, мы с тобой так мало знакомы. Давай оставим 
этот разговор. Я для него ещё не созрела. 
-А когда созреешь
-Когда созрею, скажу. -- Его потоотделение усилив-
алось. Меня уже подташнивало. Но вовремя кончился 
танец. Почему именно у него был такой вонючий пот 
Ведь каждый человек потеет. Стоишь с кем-то рядом. Он 
вытирает платком, обильно выделяющийся пот, а тошно-
творного запаха нет. Загадка природы.
 Марат больше не подходил. Я танцевала с разными 
парнями. Один даже пытался увести меня в парк, "побро-
дить на свежем воздухе", как он выразился, но он был не 
в моём вкусе, и от него попахивало перегаром. Всё равно 
я была очень довольна сказочным вечером. Через полча-
са, после нашего прихода, когда мы уже были в кроватях, 
пришла утомлённая, но явно довольная, с блестящими гла
	104
-зами Нинка, разделась, выключила свет и сказала:
-Девки, мне ни с кем не было так хорошо, как с ним. 
Когда я выйду замуж, ежедневно буду поить своего мужа 
коньяком.
-Вы пили коньяк -- спросила Нелька.
-Да. Он сказал, что после коньяка хорошо и долго сто-
ит. Мы как пришли, сразу упали в кровать. Он как запры-
гнул на меня, так и не слезал, пока не пришли ребята с тан-
ев. Целых четыре часа. Вот это мужик. Жеребец. 
-Что, Нин У этого парня такой огромный, как у жере-
бца - Спросила не очень любопытная Лорка.
-Обычный. Я вам девки, такой анекдот расскажу: идут 
две девчонки, а сзади женщина. Одна из девок говорит;- 
Лучше, когда длиннее, но тоньше, а вторая отвечает: - Лу-
чше - короче, но толще. А женщина, поравнялась с ними 
и говорит: Ничего вы, девчонки, не понимаете! Лучше не 
тот, который тоньше или толще, а тот, который стоит до-
льше. Мы все захохотали.
 Нинка стала, с подробностями, рассказывать о том, что 
вытворял с ней парень. Не знаю, как у других, а у ме-
ня намокло всё внизу. Я не заметила, как мои пальчики 
отыскали влажную дырочку и стали скользить по ней 
вверх и вниз, боясь проникнуть глубоко, чтобы не пов-
редить девственную плеву. Я уже давно созрела для по-
ловых игр. Где тот парень, которого я тоже поила бы ко-
ньяком, чтобы у него хорошо стоял
.....................................................
 Было два часа ночи. Колёса мерно выстукивали: 
ты мерзкий вор, ты мерзкий вор, ты мерзкий вор.
 Часы показывали третий час ночи. Я закрыл дне-
вник. Выключил лампу над головой и отвернулся к 
стенке. Как мало, мы знаем о внутреннем мире дам 
.......................................................................................
 Ветерок с моря приятно обдувал всё тело. Я сидел на 
влажном песке, а мои ноги полоскали прибрежные волны, 
периодически набегая, одна за другой. Брызги, иногда по-
падали на её дневник, который я держал в руках.
	105.
Продолжение следует.
