                    Глава 13
                    СТЭНФОРД 

   Предыдущая глава получилась малость эмоциональной -- оно и понятно: представьте себе, как бы вы реагировали на такое событие в вашей жизни, -- исполнение заветной мечты, -- если вам, конечно, не чуждо ничто человеческое. Поскольку любое познание вызывает какие-то эмоции, ассоциации, сравнения, -- да мало ли что ещё -- то мы о них будем упоминать в связи с теми событиями, которые их породили. А своё повествование я продолжу в хронологическом порядке -- так, наверно, будет логичнее. Впрочем, отвлекаться по мелочам всё равно придётся.

  Первого декабря поехали в Стэнфордский университет. Точнее, в Медицинский Центр этого университета. В этом Центре наблюдаются, то есть состоят на учёте, как в наших поликлиниках, Дмитрий и Марина. Дня за два до этого им позвонили из Центра, и напомнили о том, что они должны явиться на профилактический осмотр в такой-то день и час.

  Тут самое время пояснить, с чего бы это подразделение такого известного во всём мире "учреждения образования", занимающего первые строчки в мировом рейтинге университетов, вдруг озаботилось здоровьем граждан вовсе даже не американского происхождения, а, грубо говоря, беженцев, коих и в то время -- конец 2011 года -- уже было более чем достаточно хотя бы и в той же Америке. 
   Езды на автомобиле до Пало-Альто -- город, рядом с которым и находится Стэнфордский университет, -- по наиболее рациональному маршруту шестьдесят километров. И хотя это близко, мы успеем рассказать, как оказались два уже не первой молодости человека на учёте в Медицинском Центре Стэндфордского университета. 

  Начнём с того, что в "отставшей в своём демократическом развитии" от некоторых молодых европейских государств Америке нет никаких проблем обратиться в любое "учреждение здравоохранения", в каком бы штате оно ни находилось, и встать в нём на учёт -- это право любого американца. Разумеется, вы должны иметь при себе страховой полис. (О том, хорошо это или плохо -- страховой полис -- мы здесь не будем уточнять: всякое и каждое общество вправе выбирать себе подходящую систему здравоохранения). Но в Америке далеко не все её граждане имеют возможность обзавестись страховыми полисами, и не потому, что у них нет такой возможности. Причин на это ровно столько же, сколько, к примеру, причин и у наших граждан на получение социальной пенсии, а, может, даже и больше. Подавляющее количество "бесполисных" граждан -- это люди, попадающие в ту категорию граждан, о которых я уже упоминал в предыдущей главе: нетрудоспособные граждане; граждане, состоящие на социальном обеспечении; инвалиды, малообеспеченные пенсионеры, "узаконенные" мигранты, живущие ниже официальной черты бедности, и "велферы". Это основной контингент этой категории. В поддержку её работает Федеральный закон 8 о помощи неимущим. Средства на это выделяют правительства штатов, всевозможные благотворительные организации и меценаты. О меценатстве мы ещё поговорим как-нибудь.

  Так что мои друзья один раз в полугодие бесплатно -- для них самих -- обследуются в Stanford University Medical Center. А деньги за них вносит объединение "Medical", которое, в свою очередь, получает средства от правительства штата. Разумеется, для медцентра Стэнфорда нет никакого дела до того, кто им платит деньги -- обслуживание на высшем уровне для всех пациентов.

 Ну, вот уже показалась и территория Стэндфордского университета. Нам осталось совершить лишь один поворот, за которым я увижу знаменитый Стэнфорд.
  Университет Стэнфорда -- так он должен называться -- основан Леландом Стэнфордом -- богатым американцем, владельцем железных дорог Калифорнии, бывшим одно время губернатором этого штата, в 1891 году. Университет был заложен и назван основателем в память о своём рано умершем сыне, Лейланде Стэнфорде-младшем. Многие современники считают, что университет носит имя его основателя -- это добросовестное заблуждение, в котором ранее пребывал и я. 

  Первое впечатление от увиденной общей панорамы -- насколько охватил глаз -- только что рождённая гармония! И это несмотря на то, что в архитектуре всего комплекса присутствуют, как элементы неороманского стиля конца XIX века (первые учебные корпуса), калифорнийские католические мотивы (церковь), так и черты ХХ века. Объединено всё это в один ансамбль ландшафтной архитектурой и строительным материалом -- добытым здесь же, недалеко, песчаником. В общем, такого университетского кампуса, каковым и является Стэнфорд, как географическое понятие, я себе и не представлял: мы ведь привыкли к величию силуэта Московского университета -- МГУ, как символу, воплощению стремления к знаниям в стране социализма, а в этих символах человеку места нет, разве что скульптурам, образам людей. А тут, в Стэнфорде, всё построено, сделано так, что человек -- студент -- неотторгаемая часть целого -- "всё во имя человека, для блага человека"*).

 Впрочем, проследуем в Medical Center. Вернее, в центральный корпус, в котором обслуживают пациентов, -- нечто вроде поликлиники. В остальных корпусах -- их трудно было подсчитать, так как всё утопает в зелени и багреце -- проводятся занятия со студентами, научные исследования, а также клиника во всём её многообразии.

  Между корпусами имеются проезды, крытые парковки, открытые стоянки для авто и велосипедов, дорожки, переходы -- всё продумано до мелочей и восхищает рациональностью. На стоянках застыли специальные электрокары для перемещения между корпусами -- студенты, естественно, все могут водить такое транспортное средство. Случаев угона, по крайней мере, на наших глазах, этих во многих отношениях полезных средств передвижения не наблюдалось. 

  Но вот мы входим в вестибюль главного корпуса. Впечатление такое, что вы попали в фойе современного театра. Всё здесь сверкает чистотой и завораживает теплом и уютом. Скоро Рождество -- на подиуме ёлка. Справа от неё -- рояль, за которым сидит молодой человек, пианист, и наигрывает классические умиротворяющие мелодии. Если у вас есть время, вы присаживаетесь в мягкое кресло и расслабляете свою "издёрганную в погоне за золотым тельцом нервную систему". В продолжение часа с небольшим -- время, которое я мог наблюдать за происходящим в фойе, -- наплыва пациентов не происходило. Никаких очередей -- вас ведь заранее любезно пригласили на конкретный день и час. 
   Врачебные кабинеты располагаются вдоль широкого коридора за перегородками из стекла и лёгких конструкций; перед кабинетами небольшие холлы с мягкими креслами и столиками. Располагайтесь -- вас пригласит помощник врача или медицинская сестра. 
  Не хотите слушать музыку -- пройдитесь по коридору: слева в рекреациях вы увидите массажистку, работающую за специальным массажным станком, -- а как ещё можно назвать такое устройство -- делающую массаж любому желающему! Просто так, за здорово живёшь! Я в этом убедился на собственной шкуре! В прямом смысле. Класс массажистки высочайший. Кулаки и локти, которыми она охаживала мой позвоночник, очень точно находили точки, нажатие на которые были сравнимы с выстрелами: боль, целительная боль, разбегалась от этих точек до кончиков пальцев рук и ног и до макушки головы. Пятнадцать минут такой муки повергли меня в состояние невесомости -- тянуло вверх, в полёт! Долгое время после этого я не ощущал болей в спине, которые до этого постоянно о себе напоминали. Так что я могу с полным основанием сказать: и я лечился в одном из лучших мировых медицинских центров.

  После медцентра пошли в Стэнфордский музей, основанный всё тем же Леландом Стэнфордом. Опять же -- бесплатное посещение. Много интересного: живопись, скульптура, фарфор, керамика, резьба по камню, дереву -- всё это, начиная от Египта эпохи Птолемеев, затем древнего Китая, таких же древних Японии, Америки и Африки, средневековой Европы и заканчивая тремя последними столетиями почти всех континентов. Наиболее полно представлен Огюст Роден в экспозиции "Роден и Америка" -- скульптуры Родена в оригиналах и копиях экспонируются не только в залах здания музея, но и вокруг в парке. Вообще-то здесь, в Стэнфорде, город, парк, музей -- понятия неразделимые. Уже начало смеркаться, когда мы покинули залы музея. На выходе охранник любезно пригласил нас прийти завтра. Очень приятный человек оказался "нашим": его родители были выходцами малыми детьми из Литвы, и когда мы стали уточнять, то оказалось, что так его предки называли тогда нашу Беларусь. 

  Побродили по парку, осмотрели, уже в сумерках, скульптуры Родена, благо подсветка позволяла, отправились к Башне Стэнфорда, рядом с которой находится и административный корпус университета. И уже возвращались к автостоянке, когда вдруг в тишине этого волшебного города-сада раздалось дважды: "Володя! Володя!"... Наш человек в Стэнфорде.

   *)Введение к Программе Коммунистической партии Советского Союза (КПСС), принятой XXII съездом КПСС в 1961 г.      


       Продолжение следует http://www.proza.ru/2017/01/01/1693 

