1. ОБ ИМПЕРАТОРАХ (извлечение из книги Светония "Жизнь 12 Цезарей") 

ИМПЕРАТОРЫ/ЖЁНЫ/ДЕТИ/ДОПОЛНИТЕЛЬНО/

ЮЛИЙ ЦЕЗАРЬ (100-44 гг. до н. э.)

Правил 5 лет -- 49-44 гг. до н. э. (Убит)/

1 жена - Корнелия (умерла)/
Дочь - Юлия/Вышла замуж за Гнея Помпея, после смерти Юлии предложил Помпею в жёны Октавию, внучку своей сестры Юлии.	

2 жена - Помпея (развод)/Были недоказанные подозрения, что она ему изменила. Несмотря на это он развёлся, заявив, что "Жена Цезаря должна быть вне подозрений".	

3 жена - Кальпурния/

1. Больше всех любил Сервилию, мать Брута (были предположения, что Брут его сын) и Клеопатру, у которой от него был сын Цезарион.	
2. Его род исходил по матери к царям, по отцу -- к богине Венере.        
3. Не был императором -- был диктатором.       
4. В завещании усыновил внука своей сестры Юлии -- Октавиана, которому оставил 3/4 своего имущества.


АВГУСТ ОКТАВИАН (63 г. до н. э. -- 14 г. н. э.)

Правил 41 год -- 27 г. до н. э. -- 14 г. н. э./	

1 жена - Клавдия -- падчерица Антония/
Поссорившись со своей тёщей Фульвией, он не тронув жены, отпустил её девственницей.

2 жена - Скрибония (развод)/
Дочь - Юлия-ст./
Брак вызван политическим расчётом. Он должен был скрепить мир Августа с Секстом Помпеем, женатым на племяннице Скрибонии. Развёлся в день рождения дочери Юлии, т. к. "устал от её дурного нрава". Дочь сначала выдал за Марцелла, сына своей сестры, а после его смерти за Марка Агриппу, а после его смерти за своего пасынка Тиберия. Имел троих внуков и двух внучек -- Юлию-мл. и Агриппину-ст., которую он выдал замуж за внука своей сестры -- Германика. От этого брака появятся Калигула и Агриппина-мл.	

3 жена - Ливия Друзилла, мать Тиберия/
Отнял её беременной (Друзом-старшим) у её первого мужа Тиберия Клавдия Нерона. Любил и почитал её больше всех/	

1. Обеих Юлий -- дочь и внучку он сослал, т. к. они себя запятнали всеми пороками.
2. Из богатой семьи. Его мать Атия (и его сестры Октавии --мл.) была дочерью Юлии -- сестры Цезаря. Атия была в родстве с Помпеем.                
3. Правил единовластно 44 года (император -- 41 год)                  
4. Ему было присвоено имя "отца отечества". Это было высшим почётом. До него это имя носили Цицерон и Цезарь.
5. Страдал мочекаменной болезнью. С трудом переносил холод и жару. 
6. Наследниками первой степени он назначил своего пасынка Тиберия, которого он усыновил - 2/3 и Ливию - 1/3 имущества.                 

ТИБЕРИЙ (42 г. до н. э. -- 37 г. н. э.)

Правил 23 года -- 14-37 гг.
(Во время болезни ему "помог" умереть Калигула)/	

1 жена - Агриппина-ст. -- дочь Юлии-ст. (дочери Августа) и Марка Агриппы/	 
Сын - Друз-мл./	
Была беременна во второй раз, и он её очень любил, но ему было велено срочно жениться на её матери Юлии-ст. - дочери Августа. 

2 жена - Юлия-ст./
Юлия ему была противна. У неё это был 3-ий брак (Марцелл, Марк Агриппа). Но она ещё во время первого брака искала с ним близости. Август заочно от имени Тиберия, который был на Родосе, расторг их брак за развратные действия Юлии/ 

1. Потерял обоих сыновей -- Друза и Германика, и перестал заниматься государственными делами и занялся развратом, особенно с мальчиками. 
2. Сгноил Агриппину-ст. -- жену усыновлённого сына Германика, мать Калигулы и Агриппины-мл. и внучку Августа.	Он был очень жестоким человеком, и Август говорил: "Бедный римский народ, в какие он попадает медленные челюсти!" Но всё-таки Август полагал, что его достоинства перевешивают его недостатки, поэтому всё же передал власть ему. 
3. Через Германика у него было трое внуков -- Нерон, Друз и Гай (Калигула), а через Друза -- один -- Тиберий. Старших Нерона и Друза Тиберий заморил голодом. 
4. Наследство оставил Калигуле и Тиберию в равных долях.
5. По отцу принадлежал к знаменитому роду Клавдиев, которые приняли прозвище "Нерон", что означает "храбрый", "сильный". 
6. Был постоянным посетителем философских школ.        
7. После смерти внуков Августа - Луция и Гая, был усыновлён Августом, а он, в свою очередь, усыновил Германика-ст., своего племянника, сына Друза-ст. -- своего брата. 

КАЛИГУЛА (12-41 гг.)

Правил 4 года -- 37-41 гг.
(Убит)/	

1 жена - Юния Клавдилла (из очень знатного рода)
(умерла при родах)		

2 жена - Друзилла -- его сестра/(умерла)/
Лишил её девственности ещё подростком. Жил с ней как с законной женой. Он её очень любил. Других двух сестёр меньше.	

3 жена - Ливия Орестилла/
Забрал её со свадьбы с Гаем Пизоном и объявил своей женой.	

4 жена - Лоллия Павлина/
Жену Гая Меммия вызвал к себе, развёл с мужем, взял в жёны, а спустя немного времени отпустил, запретив ей с кем бы то ни было сближаться.	

5 жена - Цезония/
Дочь - Юлия Друзилла/
Любил Цезонию больше всех. Она от другого мужа уже родила трёх дочерей. В день рождения дочери объявил себя мужем Цезонии/	

1. Сожительствовал со всеми своими сёстрами.	
2. Обладал природной свирепостью и жестокостью. У него было помрачение ума.	
3. Усыновил своего брата Тиберия (потом неожиданно его казнил) и приблизил своего дядю Клавдия, родного брата отца (потом оставил его в живых, лишь на потеху себе).	
4. Огромное состояние - около 3 млрд. сестерциев он промотал за год.	
5. Его отец Германик-ст. был внуком Августа, усыновлённым Тиберием -- родным братом его отца -- Друза-ст. Германик пользовался всеобщей любовью и как полководец, и как человек, но по версии, был отравлен Тиберием.
6. Когда Калигула вступил во власть, народ ликовал, т. к. очень любил его отца.
7. Прозвище "Калигула" - "Сапожок" он получил, т. к. подрастал среди воинов, в одежде рядового солдата.
8. Предполагают, что именно он отравил и задушил подушкой Тиберия. Этим он хотел отмстить за гибель матери Агриппины-ст. и своих старших братьев Нерона и Друза.                  
9. Назначил своего коня ("Инцитата") консулом -- верховным судьей, а себя объявил богом.
10. Убит в результате заговора. В этот день убиты его жена и дочь.

КЛАВДИЙ (10 г. до н. э. -- 54 г. н. э.)

Правил 13 лет (41-54 гг.)/
(Отравлен)	

1 жена - Плавтия Ургуланилла (развод)	 
Сын - Друз 
Развёлся из-за её наглого разврата.	

2 жена - Элия Петина (развод)	
Дочь - Антония/
Развёлся из-за мелких ссор.	

3 жена - Валерия Мессалина (казнена)	
Дочь - Октавия; 
Сын - Германик  (Британик)
Позже Германика назовут Британиком, которого отравит Нерон.
Октавию выдал за своего пасынка Нерона, которого в дальнейшем усыновил.                         
Казнил Мессалину за её беспутство.             	

4 жена - Агриппина-мл. Была дочерью его брата Германика и сестрой Калигулы.

1. В детстве он был очень болезненным и телом, и умом. Ни Август, ни Тиберий не предлагали ему никаких должностей, только Калигула его приблизил к власти. В дальнейшем его здоровье было хорошим, страдал только от сильнейших болей в желудке.	
2. Стал императором неожиданно после убийства Калигулы. Со временем все стали относиться к нему с открытым презрением.
3. Отец - Друз -- ст., который был замечательным полководцем. Ему и его потомкам присвоили прозвище "Германик". 
4. Мать Антония-мл. -- дочь Антония и сестры Августа -- Октавии-мл., т. о. Август его внучатый дядя.   
5. После того, как его старший брат Германик был усыновлён Тиберием, он принял прозвище "Германик". 
6. Изгнал иудеев из Рима.
7. Обладал природной свирепостью и кровожадностью.
8. Хотел передать свою власть сыну Британику, но Агриппина-мл. , которая хотела сделать императором своего сына Нерона, отравила Клавдия, дав ему отравленные белые грибы - "пищу богов".

НЕРОН (37-68 гг.)

Правил 14 лет (54-68 гг.)
(Покончил самоубийством)/

Конец династии Юлиев-Клавдиев, которые были у власти 117 лет)

Порядок престолонаследия при Юлиях-Клавдиях был чрезвычайно причудлив: власть переходила в лучшем случае от родственника к родственнику, но никогда от отца к сыну или от брата к брату -- у Флавиев ровно наоборот)	

1 жена - Октавия - дочь Клавдия и Валерии Мессалины (развод)/
Жизнь с ней была ему в тягость. После нескольких неудачных попыток удавить её, он ей дал развод за бесплодие, а затем казнил по незаслуженному обвинению в прелюбодеянии.	

2 жена - Поппея Сабина/Её первый муж был римским всадником (от него был сын Руфрий Криспина, которого по приказу Нерона утопили в море).                        
Любил её безмерно, но в ссоре убил её ударом в живот, когда она была беременной.
Дочь - Клавдия Августа. Умерла в младенчестве.	

3 жена - Статилия Мессалина/ Для того, чтобы взять её в жёны, он убил её мужа -- консула.	

1. Любил декламировать стихи, выступал в театре. Изучал музыку, пел песни.                    
Его первые шаги правления были чрезвычайно позитивные.	
2. В дальнейшем стали проявляться его природные пороки -- наглость, похоть, распущенность, скупость, жестокость.	
3. Отравил со второго раза своего соперника и брата Британика. 
Несколько неудачных попыток он делал, чтобы отравить свою мать, применял другие способы, но она выживала, тогда он дал команду умертвить её.
Казнил по обвинению в заговоре Антонию, дочь Клавдия за то, что она отказалась выйти за него замуж после смерти Поппеи.
Сенеку заставил покончить с собой.     
И далее казнил без меры и разбора.	
Сжёг Рим, свалив это на христиан, надеясь переименовать его в "Нерополь".	
4. Происходил из знаменитого рода Агенобарбов из рода Домициев. Его прадед по другой линии Марк Антоний.
5. Отец Нерона Гней Домиций Агенобарб был сыном Антонии-ст. дочери М. Антония и был гнуснейшим человеком.
6. Отец Нерона, при его рождении, признался, что от него и Агриппины-мл. ничего не может родиться, кроме ужаса и горя для человечества.
7. На одиннадцатом году жизни он был усыновлён Клавдием и отдан на воспитание Сенеке.
8. В 17 лет после смерти Клавдия стал императором.                           
9. Восхищался своим дядей Калигулой за то, что за такое малое время тот сумел промотать огромное наследство Тиберия.
10. Зная, что есть решение сената казнить его за злодейства, Нерон вонзил себе меч в горло со словами "Какой великий артист погибает!"

ВЕСПАСИАН (9-79 гг.)

Правил 10 лет (69-79 гг.)/	

Жена - Флавия Домицилла
Сыновья - Тит и Домициан; дочь - Домицилла	

1. Жену и дочь он пережил. После смерти жены он снова взял к себе свою бывшую наложницу Цениду, которая была письмоводительницей Антонии-мл., матери Клавдия, и она жила с ним почти как законная жена, даже когда он стал уже императором.	2. После кончины Нерона в 68-69 гг. бесславно правили императоры Гальба, Отон и Вителлий. После мятежей и их гибели, в 69 г. войска присягнули Веспасиану.
3. Происходил из незнатного рода Флавиев.
4. Навлёк немилость Нерона, т. к. во время его пения или выходил, или засыпал.
5. Он покорил Иудею, разрушил храм и вернулся в Рим с триумфом.
6. Его упрекали только за его сребролюбие. Он увеличивал подати, недоимки, налоги. Скупал вещи только за тем, чтобы позже их продать с выгодой, продавал должности и т. д. 
7. Один из его знатных пленников -- Иосиф Флавий, когда его заковывали в цепи, с твёрдой уверенностью заявил, что вскоре его (Флавия) освободит тот же человек, но уже император. Так он предсказал императорство Веспасиана и в дальнейшем станет его приближённым.	
8. Любил шутки, насмешки на уровне пошлости и непристойности. Был человеком остроумным. Тит упрекал отца за то, что тот обложил и нужники налогом. Веспасиан взял монету из первой прибыли, поднёс к его носу и спросил воняет ли она. "Нет", - ответил Тит. "А ведь это деньги с мочи". Отсюда выражение "Деньги не пахнут".	
9. Построил Капитолий.	
Умер от лихорадки.	

ТИТ (39-81 гг.)

Правил 2 года (79-81 гг.)/	

1 жена - Аррецина Тертулла (умерла)

2 жена - Марция Фурнилла (развод). Развёлся с ней после рождения дочери. 
Дочь - Юлия Флавия. Тит предлагал Домициану взять Юлию в жёны, тот отказывался, ссылаясь на свой брак с Домицией. Но когда её выдали за другого, он обольстил её, ещё при жизни Тита. После кончины Тита и её мужа, Домициан Юлию пылко любил, не таясь, и стал причиной её смерти, заставив вытравить плод, который она от него понесла.

1. Он очень любил Беренику -- дочь иудейского царя Агриппы I и обещал на ней жениться. 
2. От природы был очень добр. "Никто не должен уходить от императора печальным". "Если за день не сделал никому хорошего, то день прожит зря". 
3. Дружил с Британиком -- сыном Клавдия и Мессалины.
4. Снискал всеобщее уважение и как полководец, и как человек.
5. С другой стороны, он был жесток с врагами и вёл распутный образ жизни - попойки, мальчики, евнухи. Был алчен, брал взятки. Его стали называть вторым Нероном.                 
6. В дальнейшем он исправился, и в нём обнаружились великие добродетели. Пиры его были скромными, а Беренику против её и своего желания он выслал из Рима. 
7. Уважал чужую собственность. У него была буйная юность и мудрая зрелость.
8. После его смерти народ оплакивал его как родного.	

ДОМИЦИАН (51-96 гг.)

Правил 15 лет (81-96 гг.)/

Флавии правили 27 лет, столько же, сколько Клавдий и Нерон

Жена- Домиция Лонгина
(развод)
Развёлся с ней, когда уличил её в связи с актёром Парисом. Но разлуки не выдержал. И спустя недолгое время, якобы по требованию народа, взял её к себе.	
Сын - Флавий. Умер через год после рождения.

1. Жадным его сделала бедность, а жестоким -- страх.
2. Свирепость его была не только безмерной, но к тому же изощрённой и коварной.
3. Отличался безмерным сладострастием. Свои ежедневные связи называл "постельной борьбой".
4. О взаимоотношениях с дочерью Тита Юлией -- см. выше.	
5. С крайним недоверием относился к философам, многие из которых были казнены или высланы из Рима.	
6. Снискав всеобщую ненависть и ужас, он погиб от заговора ближайших друзей, о чём знала и его жена, но заговорщиков не выдала.

ФОТО ИЗ ИНТЕРНЕТА	
