http://www.proza.ru/2016/12/31/156

После того как Олег Иванович оставил Настю чаёвничать вдвоём с матерью, он принял душ и улёгся в своей комнате, ожидая того времени, когда всласть наговорившаяся с женой внука Зоя Тимофеевна проводит гостью на ночлег в гостиную. Через полтора часа он встал и, тихо приоткрыв дверь своей спальни, прислушался. Голосов из кухни не доносилось. Текутьев осторожно выдвинулся в огромную прихожую, чтобы посмотреть, горит ли в кухне свет. Слабая полоска света струилась только из-под двери родительской спальни. Вероятно, мать, как обычно, читала при светильнике, включённом над кроватью. Мужчина вернулся в комнату, стащил с себя трусы и, натянув на голое тело лёгкие домашние брюки на резинке, босиком вышел в коридор.

Настя не напрасно опасалась легкомысленного порыва со стороны Текутьева. Введённый в заблуждение ответами на грани кокетства и воодушевлённый тем, что девушка не возмутилась в ответ на его бережно-шаловливые жесты, когда он дотрагивался до неё, помогая выйти из машины и провожая к лифту, Олег крался в сторону гостиной, с уверенностью в успехе своей затеи. Бодрствующей матери ему не стоило опасаться. Во-первых, потому, что спальня родителей находилась достаточно далеко от гостиной, а во-вторых, мужчина был убеждён, что при его появлении девушка не станет поднимать шума, считая свой приход ожидаемым для неё.

Чаяния доцента подтвердились, едва он увидел призывно наполовину распахнутую дверь в гостиную. Довольно улыбаясь, Текутьев воровато оглянулся в сторону родительской спальни и, шире приоткрыв ворота к счастью, ступил в темноту. Переступая босыми ступнями по тёплому паркету в направлении дивана, Олег не переставал улыбаться, предвкушая близость с девушкой, глаза которой, привыкшие к темноте, наверняка наблюдали за ним от самой двери.

Остановившись за несколько шагов до постели, мужчина замер, подобно хищнику на охоте, прислушиваясь, в надежде уловить дыхание жертвы, и раздувая ноздри, втянул в себя воздух, намереваясь ощутить пленительный аромат. Однако никаких признаков присутствия девушки крадущийся самец не распознал.

Осторожно возобновив движение, Текутьев вскоре почувствовал коленями преграду в виде прохладного края кожаного дивана, разложенного, но явно не застеленного бельём. Уже безо всяких опасений доцент отступил назад к двери и включил свет. Упс! В комнате было пусто, и кроме того, нигде не оказалось вещей Насти: ни её рюкзачка, ни одежды, ни обуви. Олег с ужасом огляделся вокруг.

"Неужели, ушла! - заволновался он. - Посреди ночи! В незнакомом городе! Куда она могла деться и почему сбежала! Что могло её насторожить! Я не обижал её. Был, как подобает мужчине, в меру настойчив и обходителен. Да она и сама стремилась навстречу нашим отношениям! - мысленно воскликнул Текутьев. - Что же теперь делать! - озадаченно засуетился мужчина. - Если она пропадёт, то что я скажу Светлане! И что скажет мама! Ещё подумает, будто я чем-нибудь обидел девчонку! Ох, - от испуга слегка неуклюже устремился в прихожую Олег, - надо спросить, о чём они там говорили. Может быть это после разговора с мамой Настя решила сбежать!"

От волнения позабыв предварить своё появление в спальне у матери стуком, Текутьев открыл дверь.

- Мама, - воскликнул он, напугав Зою Тимофеевну, опустившую при появлении сына книгу, которую она читала, - Настя пропала!
- Тише, прошу тебя, - проговорила женщина, приподнимаясь в кровати и бросая встревоженный взгляд в сторону крепко спавшей Насти.

Проследив за направлением её взгляда, Текутьев невольно закрыл рот ладонью, словно пытаясь сдержать возглас удивления при виде девушки в комнате матери. Изумлённо покачав головой, Олег, не поворачиваясь спиной, попятился назад и, выйдя из спальни, аккуратно притворил за собой дверь.

Посмотрев некоторое время на девушку и убедившись, что возглас сына не потревожил её, Зоя Тимофеевна снова улеглась. Книга перестала занимать её. Не сводя с Насти заинтересованного взгляда, женщина принялась размышлять.

"Ах, милая девочка, значит вот какова причина странной просьбы заночевать вместе со мной. Мне сразу показалось, что-то тут нечисто. И вот, пожалуйста! Спрашивается, зачем это вставшему посреди ночи Олегу понадобилось заглядывать в гостиную, где я собиралась разместить девочку Ой, неспроста это! До чего же у моего внука умная жена, - одобрительно покачала головой Зоя Тимофеевна, с губ которой не сходила улыбка. - Конечно, у меня нет ни малейших сомнений в том, что Олег был деликатен во время прогулки с девушкой, но тем не менее... Вероятно, Настя всё-таки что-то заподозрила. Должно быть, он проявил более пристальное внимание, чем обычно оказывают гостье. Безусловно, Настенькой нельзя не очароваться, - подчеркнула она, продолжая размышлять уже серьёзно, без улыбки. - Но она слишком молода для Олега, - вздохнула женщина. - Неужели, Ника не преувеличивала, когда утверждала, будто Олег переспал со всеми симпатичными студентками на факультете! Я, грешным делом, тогда подумала: бедная женщина наговаривает на него, в обиде за то, что он не отвечает ей взаимностью. Ну, и кроме того, сделала скидку на пару рюмок ликёра, который мы с ней выпили. Но, как ни крути, это не тот случай, когда несколько глотков алкоголя развязывают язык настолько, что человек принимается говорить о столь интимных вещах. Нет-нет, Вероника приличная женщина. Скорее всего, она сделала это просто в отчаянии. Ещё бы! Прийти с поздравлениями на Восьмое марта к матери своего возлюбленного, причём как оказалось по его согласию, и не застать этого самого возлюбленного дома. Эх, Олежек, - разволновалась Зоя Тимофеевна, усаживаясь в кровати и, выпростав ноги из-под лёгкого одеяла, опустила их на пол, нащупывая ступнями тапочки, - сорок лет не за горами, а ведёт себя словно легкомысленный мальчишка. Ну, как так можно!"

Стараясь унять волнение, Текутьева посидела немного, сделала несколько глотков воды из стакана на тумбочке рядом с кроватью, и снова улеглась, продолжая размышления.

"Удивительное дело, но когда я впервые встретилась с отцом Олега, то он покорил меня своими словами. Красноречие Ивана ни в коей мере не позволяло сомневаться в его искренности. Он говорил о чувствах так пылко и, в то же время, просто... безыскусно, что я... повелась. Коля почти никогда не говорил мне о любви. Но ведь он знал, что я люблю его, словно видел меня насквозь. А мне порой так не хватало его признаний, слов любви. Вот поэтому так и получилось у меня с Иваном. Минутное наваждение, и вся жизнь изменилась. Нет-нет, я ни о чём не жалею! Мы с Иваном прожили счастливую жизнь. Но Коля... так и остался в глубине моего сердца. Пусть он тоже будет счастлив... У нас такой замечательный внук! Севушка, - увлажнились глаза Зои Тимофеевны, - внучек мой милый, будь счастлив за нас обоих! У тебя такая чудесная жена! Надо же, насколько Настенька оказалась мудрой и предусмотрительной. Хм, - предположила женщина, - уж кто-кто, а Олег, как и его отец, умеет быть красноречивым. Но девушка, в отличие от меня в своё время, не прониклась его обаянием. Вероятно, всё дело в том, что Настя очень любит Севушку. А я Разве я недостаточно любила Колю! Тогда почему же я с такой лёгкостью поддалась порыву Позволила Ивану увлечь себя! Ах, - вновь разволновалась Зоя Тимофеевна, - что теперь рассуждать. Хорошо, что наша дочь не повторила мою ошибку. Они счастливы со своим мужем, и кроме того, сумели воспитать замечательного сына. Жаль, что мне так и не удалось повидать Севушку. Остаётся только порадоваться за внука и его жену. Настенька, милая моя девочка!"

Борясь с желанием обнять девушку и опасением её разбудить, Текутьева вновь поднялась, осторожно ступая босыми ногами, приблизилась к Насте и ласково погладила её по волосам.

***
Утро для Насти началось со звонка Севы. Опасаясь потревожить жену чересчур рано, Всеволод едва дождался одиннадцати часов, тогда как в Иркутске было только семь. Проснувшись в шесть, вслед за прозвеневшим будильником, девушка поспешила выключить его, чтобы не потревожить хозяйку дома. Нажав кнопку, Настя настороженно глянула на Зою Тимофеевну. Уснувшая под утро женщина не пробудилась. Девушка сжала телефон в ладошке, и спрятав руку под одеяло, попыталась догадаться, проснулся ли уже Сева. Несмотря на то, что ей невыносимо хотелось услышать его голос, она решила подождать ещё час, поскольку предположила, что Всеволод, проведя почти всю ночь без сна, и попав домой к Аверьяновым наверняка не раньше, чем в три часа, может ещё отдыхать. Положив руку с телефоном под щёку, Настя незаметно уснула сама, и проснулась около семи от звонка Севы. Услышав любимый голос, девушка поспешила выйти на балкон, чтобы не беспокоить разговором Зою Тимофеевну. Утро было солнечным и тёплым. Любуясь открывающимся перед ней видом с высоты седьмого этажа, Настя не могла наговориться с мужем. Они повторяли друг другу нежные слова, эхом отзывавшиеся в сердцах обоих. Всеволод едва не забыл спросить у Насти о её готовности прямо из аэропорта Владивостока улететь в Харбин. Всё-таки вспомнив, в самый последний момент, он получил горячее согласие девушки.

Когда Настя вернулась в спальню, то не обнаружила в ней хозяйки. Зоя Тимофеевна к тому времени уже хлопотала в кухне, подготавливая завтрак. Настя поспешила переодеться, умыться, и присоединилась к женщине. Вскоре в кухню заявился хмурый Олег, который после своего курьёзного появления в спальне у матери, подобно ей, не сомкнул глаз до раннего утра. Они позавтракали почти в полном молчании, если не считать тёплых слов Текутьевой, угощавшей Настеньку и ответной благодарности девушки. Расставаясь с Настей, женщина со слезами на глазах горячо обняла её и долго не отпускала, пока сын не поторопил их, заметив, что они могут опоздать в аэропорт. Отвечая на объятия Зои Тимофеевны, Лисицына нежно поцеловала её в щёку, в очередной раз поблагодарив женщину, и сказав, с каким удовольствием она познакомилась с родными Севы. По дороге к машине Олег оставался корректен, держась на расстоянии, и не выказывая ни малейшего стремления дотронуться до Насти. Единственное, что он себе позволил, это галантно открыть для неё дверцу автомобиля. Отъехав от дома, некоторое время оба сохраняли молчание, вскоре нарушенное Текутьевым.

- Настя, - повернувшись к девушке, Олег глянул на неё поверх очков, - насколько я понял, твоё желание отправиться в аэропорт означает: "Нет"
- Ты всё правильно понял, Олег, - мягко произнесла девушка, встречая его взгляд. - Прости меня, пожалуйста, - извинительно улыбнулась она, - за эту отсрочку до утра.
- Ничего, - оборачиваясь в сторону дороги, доцент дёрнул уголком рта, - я же сам предложил тебе подождать.
- Дело не в этом, - не сводила с него глаз Настя. - В отсрочке не было необходимости. Просто я...
- Побоялась меня обидеть - живо перебил Текутьев.
- Н-нет, - смутилась Настя, однако, отбросив сомнения, решила быть честной с ним. - Постарайся, пожалуйста, понять меня, и не держи обиды, если сможешь. Вчера я просто-напросто слишком устала для того, чтобы объяснять очевидные вещи.
- Очевидные для кого! - внезапно вспылил Олег.
- Мне казалось, - удивлённо вскинула ресницы Настя, - что и для тебя тоже. Безусловно, мы оба поддались настроению чудесного вечера. Вполне допускаю, что ты увлёкся на минуту...
- Господи, Настя, - воскликнул Текутьев, удивлённо взглядывая на девушку, - ну, как можно решать за меня! Скажешь тоже, увлёкся! Да ты запала мне в душу сразу, как только я увидел тебя на фотографии, что Света прислала маме!
- Значит, вот как, - с трудом подавляя раздражение, сказала Настя, - по-твоему выходит, что решать за меня это нормально, в то время как...
- Когда это я позволил себе решать за тебя! - повысив голос, изумлённо перебил её Олег.
- А как иначе воспринимать планы, что ты строил относительно меня и сына! Ты всё рассчитал, без оглядки на мужа, которого с лёгкостью выкинул из моей жизни! - уже не сдерживаясь, озлобленно воскликнула Настя. - Полагаешь, это нормально!
- Неужели, - поразился Текутьев, - ты настолько любишь его
- А вот это уже запретная для посторонних территория, - строго сказала девушка. - Тебе не следует обижаться, - пояснила она, увидев, как доцент надул губы, - потому что в этом вопросе в число посторонних входят наши родители, друзья. Одним словом, все остальные, кроме нас с Всеволодом.

Настя внезапно умолкла, вновь, как и накануне, почувствовав тщетность своих объяснений человеку, для которого, по всей видимости, не существует ничего, кроме собственных чувств. Всю оставшуюся дорогу до аэропорта они ехали молча. Остановив машину на стоянке, примыкающей к зданию, Текутьев виновато взглянул на девушку.

- Можно будет хотя бы проводить тебя до паспортного контроля
- Мне будет приятно, - улыбнулась Настя.
Они оба рассмеялись, с облегчением от осознания того, что расстаются без обид.
- Спасибо тебе, - произнесла Настя, - за чудесную прогулку по городу, замечательный вечер! Я очень-очень рада была познакомиться с тобой и Зоей Тимофеевной.
- И я... рад, - с заминкой ответил Текутьев. - Хочу сказать тебе, Настенька, что в Иркутске тебя любят и ждут... всегда...
- Спасибо, - тихо сказала Настя, порываясь предложить Олегу повнимательнее взглянуть на любящую его женщину рядом с ним. - Знаешь, - задумчиво проговорила она, в последний момент подавив в себе желание давать советы мужчине, с которым была знакома менее суток, - мне кажется, что чаще всего за счастьем не надо отправляться так далеко. Порой оказывается достаточно чуть пристальнее оглянуться вокруг и прислушаться к голосу своего сердца.

После того, как пройдя паспортный контроль, Настя скрылась с глаз Текутьева, он довольно долго простоял в задумчивости. Доцент был растерян. Он не желал мириться с тем, что впервые в жизни потерпел фиаско. Принимаясь покорять девушку, привлекшую его гармоничным сочетанием внешних данных и силы характера, Олег никак не мог предположить, что второй фактор окажется решающим в противостоянии его очаровательному натиску. Возвращаясь домой, Текутьев не переставал думать о Насте, проницательно предполагая, что теперь девушка надолго заняла его мысли.



http://www.proza.ru/2017/01/02/119



Фотография из интернета. Спасибо автору.
