Диалектика - столкновение противоположностей. Роман 

-- И что проку что кто-то отсюда выйдет Отсюда мы можем сделать больше чем снаружи. Коды -
отшил Симс, и получив коды, положил свой передатчик на пульт и набрал код тех-спеца Кларка что оставался снаружи -- сработало, появилось что-то типа блю-ту соединения и Симс, -
-- Хэлло, Кларк Скажи там всем своим чтобы ни лезли в эту чертову дыру! Как там у вас Ждете
-- Это кто Симс ты что ли У нас еще трое пропало, попытались поискать вашу группу. Вы пропали как сквозь землю провалились, только веревку и вытянули. У нас уже жрать нечего, где вы там, -
ответил Кларк видимо весьма удивленный появившейся связью. Симс не стал развивать диалог, -
-- Ждите, как только смогу свяжусь с вами. Зиг отделился от нас с половиной группы и попал в западню. У него там похоже пострадавший боец Крэш, мы им постараемся помочь сами... все, ждите!
И тут появился звук похожий на сирену тревоги и на карте бункера зона где был Зиг сменила цвет, попытки связаться пока ничего не дали. Но зато появился голос на русском, -
-- Внимание вторжение противника! Внимание вторжение противника! Внимание вторжение...;
Ленс перевел это сообщение на понятный английский и Симс поднял палец в знак внимания, -
-- Я все понял. Этот идиот Зиг, уже раньше меня недолюбливал, а тут у него взыграл гонор авторитета, и он скорее разозлился, что я его как бы назвал тупицей. Он нашел какой символ или символы и стал на них нажимать, не советуясь с нами. А что происходит при вторжении противника Верно все входы-выходы с данного сектора наглухо заблокировались, так же как и заблокировало связь! 
-- Может он услышал как ты нам говорил про его страх прикрываемый руганью и показухой! - предположил Ленс, но Симс отмахнулся и стал смотреть иные функции видеосвязи, - Это сейчас не важно. Но я думаю что только они сами могут разблокировать свой сектор, а не мы. 
-- Тут нет электронных схем, цепей, компьютера... ничего не понимаю. По приборам скорее всего свет дают какие-то микроорганизмы. Если это типа биокомпьютера, то ты на деле прав, это будущее, -
выдал своё Иммонт, но Симс что-то задумался, смотря на него и тот вопросил, что такое
-- Ладно, я не стану поднимать вопрос, что мы сюда вообще приперлись, нет, не в данный бункер, а в Россию, ибо отвечать тут бессмысленно. Я подумал о другом. Ведь на деле зачем русским было устраивать эту ловушку для тараканов, когда есть сто более простых и эффективных способов похоронить нас на этой чужой земле без единого выстрела. Не стоит поднимать вопросов, что мы думаем о русских вообще и что думали ранее, когда у нас, там на западе, долбили средства СМИ какие эти русские дикари и варвары, которые спят и видят на кого бы напасть... Дебилизм. Это не ловушка на тараканов, хотя тут есть и это тоже. Тараканы те, кто без мозгов, такие как Зиг и такие никогда отсюда не выберутся, пока тут же и не подохнут. Это тест на человечность и у кого осталось внутри что-то чисто человеческое, кроме того как только убивать и грабить чужой народ, тот пройдет этот тест и выйдет чистеньким из воды. Если бы русские хотели с нами воевать, скорее нас бы уже давно закопали где под Псковым. Они нас пытаются заставить одуматься, что мы творим, ради чего, кто мы сами такие как не люди! И тот, кто одумался, уже наверное давно не воюет и жив-здоров. Ибо и те самые шок-дроны, служили той же цели, что и сей лабиринт, отсеивая и отгоняя только дураков, у которых уже ничего человеческого в себе не осталось. Я сознаюсь, что пошел на эту войну не ради того чтобы убивать и грабить русских, а с того, что тот, наш западный мир, мне так опостыл, что я не хотел там больше оставаться ни дня. Пусть лучше тут убьют на фронте, ибо моя жизнь потеряла всякий смысл. Нет, может раньше, когда еще до кризиса, я бы о таком наверное и не подумал бы, но как только попал в нищету, я увидел наш западный мир наизнанку и понял его. Вот что такое этот лабиринт. Это когда там у нас на западе, ты как крыса или таракан в лабиринте. У тебя иллюзия свободы, что ты можешь бегать куда хочешь в любом направлении, но все ходы уже известны всем тем, кто над тобою и они смотрят сверху, как ты попадаешь в тупики в жизни, как мечешься между разными проходами не зная какой из них выбрать лучше. А лучшего-то все равно нету, все это одинаково и моноготонно. А тебя все поощряют, мол если найдешь выход из сего лабиринта то получишь главный приз в жизни и может даже сам займешь положение наблюдающего. Но это ложь, ибо из того, нашего, западного лабиринта, на деле ни единого выхода нету, кроме как подохнуть в одном из его тупиков и ради того, чтобы наплодить новых фишек для этого лабиринта. А мода, шоу, реклама, СМИ, телевидение, дяди с высоких трибун власти, все тебя подстегивают -- беги парень веселее, и ты найдешь выход и попадешь в рай, как скорее всего нас дурачит и религия, но с той разницей, что она чуток честнее, мол ради рая надо помереть. Наш мир - лабиринт тупиков, без выхода, без просвета. Вот потому я не нашел выход на этом фронте, а просто не нашел иного выхода, а помирать там, у нас, на радость всем тем, кто сидит над лабиринтом -- нет уж, хрен им, -
задумчиво как бы про себя выложил душу Симс, и улыбнулся так, словно теперь он нашел выход из лабиринта и уже навсегда и еще при жизни, и все невольно задумались над его словами...

-- Привет! - 
это было чудное, юное создание, в легкой накидке и лет наверное с восемнадцать и совсем как дите. Она не была какой красоткой, но в ней было что-то такое, и в глазах, и в приветливой улыбке и в каком-то добродушии, открытости и простоте. Но самое наверное незаметное но шокирующее, что это словно была девчушка из будущего, да-да именно из будущего! И ощущать это в чуть сыроватом и темном подвале прошлого, было и ужастно и прекрасно, словно связаться из темного сырого ада прошлого в роли покойника, с живой красоткой на берегу солнечного лазурного берега в будущем, в настоящей жизни. 
-- Хай! Ты понимаешь по-английски -
растерялся Симс таращась на экран и девчонка с чего-то рассмеялась, но как-то заразительно и безобидно и все заулыбались сразу.
-- Что вы там делаете в этой темной норе Вы играете в кроликов или в кротов -
пояснила девчонка свой юмор на сносном английском, хотя становилось ясным, что она говорит по-русски, но ее речь переводит лингвистор, но слава всевышнему хоть всем все понятно.
-- Да, мы играем в кроликов в норе, которые прячутся от злой лисы, - поддержал юмор девчонки Симс, и представился, - Меня зовут кролик Симс, а как зовут тебя Алиса из страны чудес
-- Но ты же сам уже назвал меня по имени! - рассмеялась девчонка и продолжила, - Пусть я буду для тебя Алиса. Симс ведь скорее тоже не твое настоящее имя Судя по вашему грозному боевому облачению, лиса вам попалась шибко уж воинственная. Только ты меня решил пригласить в игру
-- Ну, если кроме юмора, то нет, я совсем случайно попал на твой канал связи. Мы тут немного заблудились и хотели бы обмануть лису, и уйти от нее с миром. Нам уже надоело играть в солдатиков. 
-- Да уж братцы-кролики, вы и на деле заигрались в войнушку. Ибо месяц назад в официальном договоре между кремлем и силами ОСЕ, был положен конец восточному фронту. А раз вы не в курсе, то вы скорее где-то и на деле заблудились на нашей территории вольных земель. Далеко же вас таки занесло. Ибо этот канал что у вас, не с официальных территорий России. Хотите домой -
так же весело ответила девчушка, словно ничего не случилось, а воякам оставалось только странно переглянуться друг с другом, как конец восточного фронта Как они на вольных территориях
-- Ну, да, а отчего бы и нет, хотим домой. А ты нас не обманываешь хитрая лиса Алиса Что там был за договор о конце фронта Нас тут маленькая группа. Может ты нам как-то поможешь - поддержал Алису, Симс, и она хитро посмотрела на него и лукаво погрозила пальчиком, - Ты и сам можешь вернуться если захочешь. Вроде ваших всех возвращают, впрочем сейчас...;
И она пропала с экрана, а потом появилось видео, видимо из официального репортажа договора между силами ОСЕ что представлял собой экс-маршал Рестони и генералом штаба правительственных войск Москвы, Георгием Радаевым. Репортаж шел и на русском и на английском языках так что перевода не потребовалось. И эта дата была на деле более чем месячной давности. 
-- Простите, один нескромный вопрос можно Тут в представителях вашей стороны, был генерал от штаба Москвы, а не от штаба России Я этот нюанс немного не понимаю Поясните пожалуйста, -
вдруг спросил второй боец, что обычно отмалчивался по прозвищу Липтон, что выдавало в нем более как агента спецслужб разведки. Такие "ребята" имели место быть среди солдат и порой нередко.
-- Когда-то в старину эта земля называлась -- Московия. А теперь данное название решили воскресить. Отныне нет названия официальная Россия и вольная, а есть Московия и Восточная Русь. Все западные земли, где хулиганили ваши вояки, относятся к Московии, а с Русью вы не воевали, -
как бы шутя ответила Алиса, добавив что Россия - это совместное название Московии с Русью. 
