Эпиграф.

Итожить нам с вами, дорогие мои земляки и земляне, ещё очень рано, надо ещё потрудиться.
Будем готовиться к 100-летнему юбилею революции, которая привела державу к катастрофе.

Жизнелюб.

о

http://www.youtube.com/watchv=5fAxFITMIr4

о

Разве только она всю жизнь меняла любовников как перчатки Нет, обожглась на первом
Никога не выбирайте в качестве любовника мужчину, который знаком с вашим супругом.
Помните, только хороший любовник время от времени будет дарить вам какие-то подарки.

о

http://samlib.ru/g/golxdmanwd/

о

Срочно нужны баллы для собственного пиара!
У них одну сотую рубля составляет один балл
Но о цене мы пока не договорились, поверьте.
Пообещали прокатать два-три раза бесплатно
Я сообщу донорам о полученных результатах.
Дай нам подробности секретных переговоров!
Говорят, что у них миллион читателей ночью.
Я их попросил прокатать меня круглосуточно.

о

http://book-worlds.ru/users/159wid=72

о

- Ты проснулся в поту, снежинка в гостях: "Расскажи Снегурочка, а где ты этой ночью была"...
- Доброе утро, поэт, это твой год доброго петуха, я обезьянку провожала, но петушка ждала!
- Ну и где, радость моя, любовь и счастье, Снегурочка-краса, твой петушок золотой загулял
- Теперь он будет тебя будить каждый день, он вдруг вышел из запоя 31-го 2016 года, поверь.

о

http://www.youtube.com/watchv=IyarCh49scc

о

Эпилог.

Теперь, в этот юбилейный год трудолюбивого и справедливого петушка,
Обещаю вам каждый день итожить пережитое и отмеченное в рецензиях. 
