Леха бежал к месту аварии так быстро, как не бежал никогда. Он запинался и падал, вставал и бежал дальше. Сердце билось все чаще. Что же теперь будет Как быть 

 Водитель фуры лишь ходил вокруг да около, держась за голову. Он, похоже, был шокирован, не меньше чем Леша. Тот добежал до перекрестка, посмотрел в девятку, отвернулся и рухнул на асфальт. Он сидел, упершись локтями в колени, закрыв глаза ладонями. Водитель грузового автомобиля что-то говорил ему, но он его не слушал....
 
 Леха не знал, сколько прошло уже времени, когда подъехала скорая, ослепив его фарами. Он отошел на другой конец дороги и присел на бордюр, закурив сигарету. Постепенно он начал приходить в себя. Водитель грузовика что-то пытался объяснить врачам, размахивая руками -- те его успокаивали. Потом подъехали ДПС.... Странно, но Лешу, похоже, вообще не замечали. Да и водитель, видимо, уже забыл про него. Он, скорей всего, даже не видел, как разъезжались машины и как Леха бежал сюда.... 

 Когда подъехал эвакуатор, а тело Игоря погрузили в машину скорой помощи, он решил все-таки подойти.

- Куда его повезут -- Спросил он у одного из медиков.
- В морг, куда же еще А ты, парень откуда
- Я его друг. Жил с ним в одной квартире. Могу установить личность....
- Очень сочувствую вам. Личность мы уже установили, у парня были с собой права. А вы, собственно, как узнали о случившемся
- Да я же тут был все время.
- А, так это вы сидели тут, когда мы подъехали.
- Да.
- Ясно. Мы просто сначала подумали... Неважно.... Так, а это....
- Я с ним в машине был, на заднем.

 Леха решил не рассказывать про уличные гонки, чтобы избежать лишних вопросов и проблем. Медик же посмотрел на него подозрительным взглядом.

- Ни чего себе. Да вам повезло, молодой человек! Очень повезло....
- Вы лучше скажите, что мне теперь делать
- Да что вы тут сделаете.... Дадите показания ДПС, и-и-и... Похоронами, я так понял, не вы будите заниматься
 В ответ Леша лишь помотал головой.
- Ну, тогда, вы можете дать номер телефона, кого ни будь из родственников
 Только в этот момент Леша вспомнил про тетю Машу. Что он ей скажет Как объяснит, что Игоря больше нет Он даже не стал диктовать номер, просто протянул телефон, чтобы медик записал цифры себе.
- Спасибо.
- Я могу еще чем-то помочь
- Нет, парень. Езжай домой, и благодари Бога, что остался жив. 

 Медик сказал последние слова с таким сочувствием, с такой добротой, что Леше стало даже стыдно, что он соврал ему. Тот уже развернулся и пошел в машину, а Леше хотелось догнать его и рассказать всю правду. Просто раскается, выговориться, поделиться чувством вины и ненавистью к тем, кто бросил его. Но желание выплеснуть эмоции пропало, когда пришлось разговаривать с сотрудниками ДПС...

 Дав показания и добравшись, наконец, до дома, он услышал будильник с телефона. К этому времени Леша уже должен был вставать. Хотелось пойти в институт, встретить кого-нибудь, рассказать все, что происходило этой ночью, но нужно было хотя бы немного поспать. 

 Сложно было просто так лечь в кровать и уснуть, осознавая, что его соседа по комнате, и хорошего друга уже никогда здесь не будет. Леха мечтал, чтобы ему дали шанс все исправить, или чтобы все это было страшным сном... Что вот он проснется, а Игорь зайдет и скажет: "Вставай рас****яй, поехали рас****яйничать дальше!"

 Так и не сомкнув глаз, Леша решил пойти ко второй ленте. Он набрал Костю и договорился встретиться с ним в кафе.

 Дойдя до места, не выспавшийся и уставший, он присел за столик, ни говоря, ни слова. Костя смотрел на него с каким-то недоумением и страхом.
- Леха, что с тобой
- Игорь разбился.
- Что -- Костя широко раскрыл глаза и рот. Он смотрел на Леху так, будто тот бредит.
- Насмерть.

 Наступила тишина. Леха смотрел в одну точку и ничего не говорил. Костя смотрел на него, видимо ожидая услышать что-то еще, но немного выждав, понял, что продолжить разговор придется ему. Язык кое-как повернулся задать следующий вопрос.

- Как... Как это случилось
- Фура. Вылетела из-за поворота. Они гонялись... Игорь невменяемый был....
- А ты как Ты где был
- Там же. Я не был в машине.
- И... Что потом
- Все свалили. Я один остался.... Подошел туда. Просто на асфальт сел и сидел. Потом скорая подъехала. Сначала вообще меня не замечала, потом забрали его.... Спросили откуда я -- ответил им, что с ним на заднем сидении ехал. Гаицам тоже же самое сказал. Про крыс этих позорных не стал ничего говорить....
- А ничего, что ты соврал им
- Не знаю.... Как они проверят Медикам похуй, в принципе, гаерам, как оказалось, еще больше похуй. Водитель грузовика тоже меня не запомнил.... 
- А как его тело.... Узнаваемо
- Да... Но увечья очень заметны....
- Ахуеть... Ты мне говоришь сейчас все это -- у меня в голове не укладывается.... Как же так то
- Я сам не осознал еще.
- А кто с вами был то Кто тебя кинул
- Вася и вся его басота.
- А, эти.... Всегда говорил Игорю, что они конченые.
- Мне тоже никогда не нравилось с ними... Хотя Васе я доверял, думал нормальный кент....
- Ну, вот видишь.... Друзья, они ведь, в беде познаются.
- Да это все наркотики.... Там все, кроме меня, перекрытые были. Надо было не давать Игорю в машину садиться. От части, я виноват в его смерти.
- Не вини себя.
- Верно. Но с Васяна за кидалово надо спросить....
- А как ты спросишь то
- Есть знакомые...
 Тут у Лехи зазвонил телефон. Увидев, кто ему звонит, сердце екнуло. Это была тетя Маша -- мама Игоря. Костя смотрел вопросительным взглядом, но через секунду все понял.
- Алло.
- Алло, Леша, это ты -- Голос её был дрожащий.
- Да.
- Лешенька, это правда Как же так! Как же так, Леша -- Далее последовало только всхлипывание.
- Простите... - Сказал он неуверенно.
- Да не за что тебе просить прощения.... Ты расскажи мне, пожалуйста, как так получилось то! Он же всегда аккуратно ездил, скорость не превышал.... -- Тетя Маша опять расплакалась.

 Леше вновь пришлось врать. Было тяжело говорить неправду, но он был уверен, что лучше бы ей было не знать, что Игорь в неадекватном состоянии участвовал в уличных гонках. Они разговаривали еще минут пять. Было тяжело слышать 
всхлипывания матери друга, который умер. Умер в тот момент, когда Леха был рядом.

 Положив трубку, он посмотрел на Костю. На лицах обоих была печаль. Наступила минута молчания. Первым тишину прервал Костя.

- Так это... Что за знакомые
- Да там... Ты не знаешь.
- Не, ну они кто вообще
- Старые приятели мои, графитчики.
- И че, они типа жесткие типы
- Конечно, вообще отмороженные. 
- И когда ты к ним
- Не знаю, после похорон, наверное.
- Вы это... Если к упырю этому поедите, меня с собой берите.
- Да не вопрос Костен, конечно возьмем. -- Сказа Леха, хотя и не представлял, как тот себя поведет на разборках. Но Игорь был их общий друг, поэтому отказать он не мог.
- Ты на ленты не идешь -- Спросил Костя, увидев, что Леха уже начал собираться. 
- Да не, я щас вообще ничего делать не могу... Так что давай, пойду я до дома.
- Давай Лех, держись. И маякни, когда похороны, если что.
- Хорошо.

 Так получилось, что Леха опять соврал. Он даже и не думал идти на железку, но, проходя мимо нее, не смог устоять. Что-то манило его туда. Там, в одиночестве, он мог уйти в себя и подумать о происходящем. Больше всего Леху волновало, что ему приходилось врать маме Игоря. Это было ужасно тяжело. Плюс ко всему, как ни крути, оставался страх того, что вся его благая ложь вскроется. 

 Только ему стоило сесть на старые добрые рельсы и закурить, как он услышал звуки пшикающего баллончика, за вагоном, который стоял на этих путях уже лет пять. Леха обошел вагон и увидел старого друга. Это был Вова. Райтер, который чаще всего рисовал один. Он был, как всегда невзрачно одет. Старый балахон, не по размеру, штаны, заляпанные краской и самые обыкновенные белые, но уже изрядно потрёпанные грязные кеды. На его голову был накинут капюшон, а сам он был увлечен рисунком, поэтому Лешу заметил не сразу.

- Вова

 Графитчик резко обернулся и снял наушник. Видимо из-за музыки он не слышал приближения шагов.

- О, Леха, ты что ли Здорова. -- Сказал он, снимая перчатку и протягивая руку.
- Давно тебя тут не видел.
- Да мы вообще давно не виделись... Не угостишь сигареткой
- Да пожалуйста.
- Ну че, рассказывай. Как жизнь то, как учеба
- Ну учеба это вообще отдельный разговор... Да и не актуальный даже сейчас. У нас тут ****ец такой произошел.... -- С этих слов Леха начал рассказывать историю, которая приключилась прошлой ночью.
