Больные ассоциации, проходят в танце, вкратце, 
На плаху, плац или на бал -- куда попал, как в дартсе! 
Новые абстракции, лабиринты прошлого, 
Как то что убивает, но уже внутри -- не трожь это -- 

Никак! Мы не живём до ста -- представь, как голова устала там... 
С утра с постели собирал, будто со скал её! 
Проёбаны, или использованы грамотно -- 
Комедии и драмы, которых дохуя но мало так... 

До талого: упал, потом поднялся, или в тупиках, 
Грусть с улыбкой, радость со слезами, смех со страхом... 
Пушечное мясо, или овощной салат -- 
Всё пойдет по тракту -- было и не стало... 

Мы оставим за собой лишь только след, едва заметный, 
Мы так слепы -- наши планы дохнут в стадии скелета! 
Сколько лет пройдет ещё до этой точки невозврата 
Сколько трат и в пустоту всё! В пустоту все -- брат за братом... 

Ну куда так! Тормози, не всё потеряно пока, 
И что-то видно, среди всех этих панелек и хрущёвок, сталинок... 
Местами, звёзд тут не скрывают смога облака, 
И в тех местах бывает, на моменте успокаивает... 

Пускаю дым в объятья темноты я выходил навзрыд, 
Что б сбросить всё чем сыт, чем сыт по горло не считав часы, 
Рассыпав по дороге всё постылое, но не на долго, 
Мысли насадят нервы голые на иголки, снова, 

Сто раз или тысячи -- не важно и даже обсаженным, 
Помнил о лаже всей, лично моей и каждому 
Знакомой, так и не найдя искомое, условно 
Был спокоен, или на приколе, но не истину глаголил им 

Уж точно! Раскурочена душа на отходах, 
И плавный шаг, и перегар, и похуй, и все прахом как-то 
Это так и когда в спор идет судьба - то как всегда, 
На все догадки с аргументами она приводит факты!



Эти строки можно услышать в моем исполнении здесь: https://vk.com/severyan.official
