-Следующий! 

Это еще что такое! Хипстера мне не хватало. Мальчонка -- соплей перешибить можно. Кеды, брючки в обтяжку, шарф в итальянском стиле, чуб завит. Он чё, воевать собрался

-Срочку служил
-Нет, но я проходил трехнедельный тренинг на полигоне. У меня отличная аттеста...
- Следующий

--------

- Срочку служил. Потом Чечня по контракту. 
- Зачем на войну приехал
- У меня брат здесь похиб в Хорловке. Семью не успел вывести. Я к нему ехал, думал вместе воевать будем, а придется вместо него воевать.

Вроде ничо мужик. Взгляд твёрдый. Говорит просто.

- Нормативам нашим соответствуешь
- Не вполне. У вас требы как в спецназ. Но я крепкий, подтяну физику.

Взять, не взять Разведрота всё-таки. Марш-броски, рукопашный бой, но и на салабона он вроде не похож. Ладно, подумаю.

- Следующий

--------

- А для девушек такие же нормативы, как и для мужчин

Здрасте вам! Шалава! Заглядывает в глаза, сиськи почти наружу вывалила, полный боевой раскрас. 

- Девушкам на войне делать нечего. Украшайте своей улыбкой мир.
- Это из-за дискриминации
- Нет, из-за менструации. Следующий!

--------

- Срочка - это что показатель Я же местный из Донецка, от службы косил. Да, я не чистил картошку и не строил дачи хенералам, и ничо как-то воюю, как и многие друхие. Не, я без наезда просто интересно откуда такие рамки -- "срочка" Или что это показатель какой-то Да масса людей, которые срочку тянули, щас беженцами смылись, остались обычные пацаны, и воюют, и бьют враха не хуже чем кто бы то ни было. Новое хосударство строим, а живем по старым мусорским принципам. Как это

Всё ясно. Этот мародёрить будет и горючкой барыжить. Но с другой стороны...

--------

- Какая еще военно-учетная специальность Я офицер запаса.

Да, знаю-знаю. Приезжают тут всякие. Называют звания от рядового до маршала, а что такое ВУС не знают. Досвидос. Эх, мне бы парочку настоящих профи в команду. Да профи сюда не пойдут. Только если такие как я -- "со снарядом в голове".

--------

- Я за русский мир. Мы здесь построим народную республику!

Ясно-понятно. Идейный. Наслушался телевизора, глаза горят, грудь колесом. Институтка, тебе бы на первый курс педагогического ВУЗа! Первую неделю он будет в полном охуее от реалий, потом у него начнется депрессия, потом он придёт ко мне с рассказом, как он разочаровался.

--------

- Срочку служил. Нормативам соответствую. ВУС - коротковолновые радиостанции.

Ну наконец-то! И связисты как раз нужны до зарезу. И по доп снаряге сразу видно бывалого человека.

- Все претенденты рассматриваются индивидуально. Есть обязательные нормы и требования, если потянешь, то добро пожаловать. Особенно если есть опыт участия в БД. У нас тут сурово -- две недели подготовки и в бой.
- Да мне пох. Я уже полгода в розыске. Командир, а сколько я здесь получать буду
- ... По ****ьнику ты здесь получать будешь.

--------

Вот беда! Никогда не знал как отделаться от человека, который умеет говорить без остановки. Он речь свою плетет как кружево. Всё так красиво, с цитатами, образными сравнениями, деепричастными оборотами. Городит и городит. Как туда вклиниться А я уже всё про него понял -- в прошлом ВДВ, вот его документы, вот его фотка с Путиным. Говорит правильные слова, но понятно же, что ему надо засветиться на Донбассе, потому как осенью выборы в Думу и он живёт надеждой сокровенной. Правда, намекает на финансирование... Надо подумать.

--------

- Здравия желаю! Офицер ВВ МВД РФ, есть опыт участия в БД, лейтенант. На какую должность могу попасть
- Зачем на войну приехал
- А я люблю войну. Моя стихия.

Я -- тоже. Я тоже люблю войну. Мне на войне всё понятно - кто враг, кто друг, что такое хорошо, что такое плохо. На войне обостряются все чувства. На войне человек всё время ходит по краю и живет как бы на грани. Люди раскрываются, с лиц слетают все маски и ты чётко понимаешь -- это белое, это чёрное, это хорошо, это плохо. В мирной жизни постоянно полутона и переходы и это бесконечное -- с одной стороны --"да", с другой стороны -- "нет". На войне труса, предателя всегда гонят и презирают, а миру говорят: "ну он же душа-человек"; "он большой специалист"; "он много доброго сделал"; "нельзя так рубить"; "мы все не без греха". Я ощущаю себя живым именно на войне.

--------

- Значит, фельдшер я. Местный. Срочку проходил еще при Совке, в Афгане воевал.
- У нас требования серьёзные. Нормативам нашим соответствуете
- Я старше нормативов, мне 58. Подумал, вдруг вам медики нужны.

Мой дед, наверное, в таком же возрасте был, когда в первый раз взял меня на охоту. Я и из ружья тогда в первый раз стрельнул. Помню и это прикосновение к металлу, и запах, и толчок при отдаче, который обратной волной прошелся по всему телу. Я тогда размечтался, как всем расскажу, что из настоящего ружья стрелял, но дед строго настрого запретил, сказал: "Василий, не вздумай. Мельница мелет -- мука будет, язык мелет -- беда будет". Давно это было, а как чётко всё встаёт перед глазами - дед топает впереди по таёжной тропе, потом мы с ним чмокаем по болоту, потом опять тайга и вдруг мы очутились на обрыве реки. Я стою на высокой скале, под нами широченная река, впереди бескрайний простор в сизо-голубой дымке. Ветер дует в лицо и я чувствую, что в меня вливаются сила и счастье. Я сильнее ветра, шире реки, мне нет конца, я все могу, весь мир -- мой... Да... Вообще-то дед в отряде -- это неплохо. Заметил, если в семье или в коллективе кого-то начинают называть "дед", то сто пудов это - хороший человек. Взять, не взять Разведрота всё-таки, а тут дед почти. Ладно, подумаю.

--------

- Срочку не служил, мне еще нет 17 лет. Я с Урала сюда добирался. Хочу на войну. Я пройду подготовку. Возьмите! Вы всё ровно обучение проходите, и я с вами поучусь.

А ведь у меня сын того же возраста. Растет где-то без меня. Моя кровь, моя плоть. Я бы мог его стольким полезным в жизни вещам научить -- не заблудиться в лесу, переночевать под снегом, развести костер в ливень. А вдруг он тоже вот так вот куда-то ломится. Кто ему расскажет как устроить засаду, как не попасть в засаду, как не подорваться на растяжке, как правильно рюкзак собрать А я даже не знаю какой из него человек получится.

--------

- Здравия желаю! Срочку служил в ВДВ, специализация: разведка и штурмовые операции в условиях города, имею награды, сейчас контракт в 28 бригаде. Есть вариант к вам попасть
- Ну с контракта ведь не отпустят в отпуск без содержания. Придется разрывать. Прежде чем решиться на такой шаг, подумай как следует.
- Я хорошо подумал. У меня дома с женой... расколбас, короче... Хочу уехать.

Она меня называла "сентиментальный медведь". У неё длинные волосы и когда она их забирала в пучок, открывалась красивая линия шеи и маленькая круглая родинка на плече. Она хвалила меня перед подругами: "Василий - удивительный человек. В нём есть редкое сочетание доброты и силы". Она умела шутить серьёзно: "Кто тебе сказал, что ты некрасивый Какая-нибудь "жестокая" ранила тебя в самое сердце и ты на всю жизнь запомнил Вася, ты даже не думай, ты потрясающе красивый человек". Она защищала меня от нападок: "Вы не понимаете, он не злой, он вынужден действовать жёстко. Он просто такой человек -- прямой и честный, но может и озвереть". Ей одной нравились мои стихи: "Стихи у него такие же как он сам -- прямые, честные и неуклюжие". Казалось, она всё понимает и принимает. Но со временем в её восторг подмешались сомнения, дальше пошли недоуменные вопросы, досада, слёзы, разочарование, пустота. Когда Донбасс позвал меня к себе, она не смогла ни понять, ни принять этого. И сейчас моё дело, то для чего я на свет рождён, заполняет во мне эту пустоту...

Ну что ж, значитцца отобрал я 12 человек. Можно двигать на базу.

--------

- А-а-а-атряд, равняйсь! Смирно! Давайте знакомится, мой позывной "Алеут". Первым делом должен вам сказать что я -- тиран, долбоёб и самодур. У меня случаются припадки. Я несдержан на язык, кулак и приклад. И я -- ваш командир... Хочу сразу предупредить, мне пох к какому обращению вы привыкли. Если кто-то, после того как командир поговорил с ним строгим голосом, нуждается в помощи психолога... таких сразу за забор. Больные, кривые, хромые -- туда же. Те из вас, кто не хочет служить под таким командованием могут прямо сейчас выйти из строя. Я отдам вам документы и пожелаю всего хорошего. Те из вас, кого мне придется отчислить из учебки получат ****юлей на всю голову и будут подвергнуты публичному остракизму. Те из вас, кто подведет в бою, будут.... Короче, документы передам родственникам. Ясно-понятно А-а-а-атряд, по матрёшкам!
