Украина да и Донбасс воюют на чужие ресурсы.Кто даёт деньги-А те,кому выгодна война. Это смешно,но война и раскардаш(бардак),отсутствие пастухов даёт стаду пастись где оно может выжить.Пьющие,наркоманы,просто солдаты удачи идут воевать.У них там меньше риска,чем умереть от передоза или пере-недопоя.Пишущие на Прозе лёжа на диване в своих нивах трудовых, неопределённо ругают Саакашвили(это безопасно)и зарабатывают мнимый авторитет перед теми,кто победит.Их писанина насколько индифферентна,что подойдёт любому победившему.94% Украинцев(пока не убьют родственника) смотрят на события как на чужое кино.Очередь на майдан-там кормят ,одевают,платят.
Шустрые занимаются контрабандной или уехали полулегально по свету.
Америка реально помогает молодёжи-приглашая на свои тусовки.
При этом как бы не замечают,что меняется контур на карте страны.
Присоединённые по Пакту Молотов-Риббентропа с удовольствием вернуться в свои вотчины.
Украина без России станет меньше географически,утратит политическую солидность.-А народу что до этогоБольшая половина добровольно уехала в Чехию,Венгрию,Польшу.
Свою долю ещё получит Россия.Украина была от Канева и до Полтавы-такой и останется.Донбассу одному не прожить-добро пожаловать!Этот трудолюбивый народ рубит уголь,варит сталь.-В какой стране-А Вы спросите шахтёров.


Пятилетку тема на Украине-вопросы:-У нас война. 
Когда она закончится
Кто воюет
С кем Кто платит
Кому выгодно
Условная независимость дороже жизни близких ,детей,внуков
Украина КОГДА-НИБУДЬ была независимой
Хочет попробовать
-Ещё не не належалась не залежной
Сегодня получил информацию с Полтавы.Человек(мужчина)два раза был в АТО в Донбассе.Хочет поехать третий раз.-Чтоб поехать-надо стать в очередь."Записаться".
Он постоянно организованно отправлялся на "Майдан"- отвозили, одевали,кормили,платили за выходные два дня по 50-100 долларов-привозили.
-Он идейный,не любит Донбасс,русских,Россию
-Если-бы ему платили-он бы ездил хоть в Замбезию!
-Вам не надоело продаваться
-Живите ПОДАЛЬШЕ ОТ ВЛАСТИ.
Поверьте мне-это возможно!

За участие в Майдане и АТО ему,Полтавчанину и семье, отремонтировали дом,заменили столярку ,окна двери.Он в почёте-стал в очередь на "очередное"посещение АТО.Война,убийство стало выгодной работой.
-Это как при Союзе поехать работать за границу в кап-страну.

Работы нет(кроме войны).Прибыв "на Блок-Посты" они ,хорошо окопавшись и вооружившись становятся бандитами с большой дороги.
И ,как бывшие Гаишники в Союзе потрошат обе стороны.
-Почему я не пишу о бандитизме русских
-Не имею информации,но думаю,они тоже имеют интерес и не все ангелы.
Но у русского человека свой менталитет,свои понятия бывшего старшего брата!
-Я старший в большой семье,имею большой опыт.
-Вы думаете это всегда легко и приятно
-Все люди подлецы
Думаю есть подлецы,имеются патриоты или Робин-Гуды.
Когда украинец становится заробитчанином(на заработках) в России,или другом месте,он часто подвергается моральному и физическому унижению.
Он на чужбине чурка,хохол.-Подай,принеси-пойди вон! 

От полиции ,"Хозяйчиков"приезжих "чурок"из других стран украинец терпит унижение.А на себя работать не получается.

Америка-Европа ,добрые тётки при помощи Украины воюют с Россией. А Украине проще терпеть иноземцев,чем понимать своих "братьев" -русских.Американского образа жизни они ещё не попробовали.Но совершенно точно что давно живущие в Канаде,Австралии,Зеландии,Португалии,за Аликанте в Испании живут лучше,чем на Украине и даже России.

Я "хохол"-так меня никто не называл Никогда- более 50 лет живу в России.Но я по характеру не заробитчанин. Я больше деловой,не глупый еврей. Уважаю евреев-и они меня не игнорируют.
Отработал достаточно на заводе,стройке-еврейские должности не занимал.
Умею подчинить и подчинятся евреям-и всем умным людям.
Теперь ни много статистики:-В Ниве Трудовой(О. Устинов)в ВОВ погибло 10 человек. на 4500 чел населения-так он пишет в очерке о своём селе. Один человек с села погиб в АТО .
Всё старое население Нивы Трудовой(к его семье это не относится) -те, кто вернулся с Канады в 1920-30 годы(так он пишет в книжке о истории села).

Реэмигранты.

В моём до Петровском селе Лиман,уже существовавшем при Иване Грозном ,Змиевского района-тоже было около 5000 человек.
На каменных мемориальных досках в школе выбиты имена погибших героев -500 чел. воевавших и убитых. Три матроса нашего села (документально,пофамильно подтверждено-участники на броненосце "Потёмкине".

В моей с женой семье воевавших-служивших убитых 14 человек.
В АТО на смертях никто из нашего села не зарабатывает на хлеб.
Анна и Олег с одной Прозы и казалось с одной Украины оказались с разных сторон. И интересы у них разные.Думаю(может ошибаюсь)-служат они разным идеологиям.А может и одной

Чьи снаряды раздолбали Донбасс,чьи пули и снаряды сейчас убивают детей и стариков, разобраться трудно.-Россия,говорите помогает оружием
-По территории Украины,по Киеву был хоть один выстрел-Думаете в России нет такого оружия,что могло-бы вспахать поле Киевского майдана-выгона

В хвост и гриву молотят Донбасс и ...Украина платит пенсию людям с Донбасса.Но деньгами ,получаемым с Европы и Америки.Как не крути,Олег Устюжанинов получает зарплату(или пенсию)с Америки.

-А Анна -Ведь Олег и Анна русские-А пенсию ,она через блок пост тоже получает ..от власти Украины-А какие ,откуда в (на)Украине деньги-Значит с Америки-Европы-Получается так,что в этом гейме игры ХОЗЯИН один!

Экономически Украина на большом НУЛЕ.
ПРЕДСТАВЬТЕ-С НОВОГО ГОДА объявление:ВОЙНА ЗАКОНЧЕНА-денег нет.
Пенсии платить не будут. Выживайте,как хотите.

Может весной(как после войны в 1945г.) штыки в землю ,перестать быть нахлебниками у России и Америки-Европы и за лопаты-грабли копать собственный огород
-Сколько раз Вы будете наступать НА ОДНИ И ТЕ-ЖЕ ГРАБЛИ
-Зачем Вам под кого-то ложиться
Или это уже стало привычкой,на спине зарабатывать на хлеб
-Украине ведь в результате референдума дали самостийность
-А Донбасс чем хуже
-Зачем Вы его долбаете
Россия русских в (на)Донбассе не оставит в беде никогда! А это значит ,что война НЕ ЗАКОНЧИТСЯ НИКОГДА!
-Оно Вам нужно
С НОВЫМ ГОДОМ!
