            КОНСТАНТИН ИСТИН


        РАЗЪЯСНИТКА ЮРИЮ ЧУВАШОВУ

       (Из Лироэпикоциклария "Гениальника")  *


Пусть
  Не
    Страшит
     Тебя
       Возведенья
         В
          Статус
            Гения
              Опасность.

               Он
                 Присуждён
                   Тебе
                    Судьбой
                      Самой
                    И
                   Талантищем
                 Твоим
                Громадным -
              За
            Стихов
           Великочувственную
         Умность
       И
     Классическую
   Ясность.   **

----------------------

   *  Юрий Чувашов - Феноменальный Учёный, Философ, Поэт, живущий в Санкт-
Петербурге. Он - Друг и Единомышленник Константина Истина и его Кумир. Творчество Юрия Чувашова уже довольно широко, но далеко ещё не полностью представлено на родственном "Прозе.ру" портале "Стихи.ру".

     Это тот самый Юрий Чувашов, который стал Главным Героем фантазионного (пока неоконченного) Романа-Эпопеи Константина Истина "Пища Пигмеев", размещённого здесь, на "Прозе.ру".

   ** Разьяснитки - Новый Класс Жанров, Открытый, Изобретённый и Введённый в Русскую и Мировую Поэзию и Поэтику Юрием Чувашовым. Они подразделяюся на многочисленные разнопрофильные произведения в широчайшем тематическом и предметном диапазонах. Например: научные, философские, литературные, профессиональные, политические, чувственные, любовные, дружеские, шутливые, иронические, сатирические и т. д. и т. п.

    Здесь представлена одна из Чувашовских Жанровых Новинок, которые часто используются и Константином Истиным.

    (Примечание Исследователя, Аналитика, Эксперта, Рецензента, Комментатора, Редактора, Популяризатора Произведений Константина Истина - Академика Ярослава Грохотова). 
