Глава 11
Тьма на границе острова. Часть I

После победы над сатанистами прошло уже два месяца. Остров расцвел и будто переливался в разноцветных красках. После ста лет застоя он словно ожил. Анастасия была избрана королевой острова, в народе ее прозвали Ная. Зена добровольно покинула свой пост и с радостью передала его ей. Наю короновали через две недели после уничтожения сатанистов. Зорта все же до сих пор оставалась скрытой от остального мира, Ная решила, что пусть эти чары действуют, чтобы никто чужой не смог попасть сюда.
Шло строительство королевства: строился замок для королевской семьи, также упорно строились города и деревни. Ная стала для людей не только королевой, но и богиней, которой все покланялись.
Буквально за неделю королевство было отстроено с помощью магии, которая водится в этих местах. Этот остров стал, словно, отдельным изолированных мирков на планете, про который никто не знает.
-- Настя, ты уверена, что хочешь остаться здесь и быть королевой -- Завела разговор Алла.
-- Мама, во-первых меня зовут Ная, во-вторых это мой народ и меня избрали королевой, и я не могу подвести тех людей, которые мне верят, я никогда не вернусь к прежней жизни, если хочешь, можешь уходить с острова, -- Грозно дала понять Ная.
-- Хорошо, ваше величество, -- приклонилась она перед дочерью.
-- Так-то лучше, ступай в свою спальню, я тебе, Лене и Сергею выделила лучшие комнаты во дворце, могли бы и спасибо сказать, -- гордо говорила королева.
На следующее утро в замок ворвался глашатай со словами: " Ваше величество! Ваше величество!"
-- Что случилось Арчи -- спросила Ная.
-- Хрустальное облако..., -- запыхавшись, не договорил он.
-- Что хрустальное облако, что с ним, говори же не томи -- Испугавшись, спросила она.
-- Оно уничтожено, ваше величество! -- С ужасом на лице сказал он.
-- Это не возможно! Кто это сделал -- Не понимала Ная и была шокирована.
-- Кто-то так поработал черной магией, что от облака и следа не осталось, -- объяснил он.
-- Приказываю усилить охрану по всему острову и казнить виновного. Глашатай, оповестите мой приказ в королевстве, -- приказала Ная.
-- Да, ваше величество, -- повиновался он.

Ная была шокирована от этой новости, и в ее голове крутилась лишь одна мысль, как бы остров опять не превратился в ад. Так же она приказала организовать охрану возле разрушенной пещеры Ройзы, так как темная энергия этого места не была полностью искоренена.
-- Настя, это правда, что кто-то поработал черной магией -- Завел разговор Сергей.
-- Да, братец, опять начинается..., -- со вздохом произнесла она.
-- Надо что-то делать, ты что-нибудь предприняла -- Спросил он.
-- Конечно, я усилила охрану, особенно возле руин пещеры, -- ответила Ная.
-- Это все очень странно, вроде сатанисты все полегли, -- задумался Сережа.
-- Я думаю, что эти неизвестные никак не относятся к ним, это уже что-то новое, и чует мое сердце, что, возможно, даже страшнее, -- подумала королева.
После полуночи, когда все легли спать, весь остров окутал очень густой туман, и слышался сильный грохот, который разбудил почти всех жителей.
В два часа ночи глашатай ворвался в замок с криками, что происходит нечто ужасное, грохоты, туман, крики людей.
-- Что произошло -- Требовала ответа Ная.
-- Все охранники, которые охраняли остров, жестоко повергнуты темной магией, они мертвы! -- Воскликнул он.
-- Срочно, наложите защитные чары на все города и селы, и наш замок, -- приказала королева.
-- Вам письмо, моя королева, -- сказал почтальон.
-- От кого -- Удивилась она.
-- Автор не указал свое имя, письмо анонимное, -- ответил он.
Ная открыла конверт с письмом, в котором написано следующее:
"Приветствую вас, ваше величество, ваша семья находится у нас в заложниках, если хотите увидеть их живыми, то вы должны дать нам черный кристалл злого мага. И если ты спасительница, то спасешь своих родных и поддашься нашему влиянию, или от острова ничего не останется, это мы тебе обещаем. У тебя сорок восемь часов на раздумье. Время пошло".
Королева сразу же собрала всю армию королевства, и приказала найти ее семью и спасти, а кто отступит от миссии, будет казнен.
