То, что религия есть преступница а все её дети - вероисповедания отвратительнейшие порождения своей матери, известно с древнейших времён.
Поскольку религиозное безумие ярко представлено всевавилонскими конфессиями в антирелигиозных Священных Писаниях, злобной "матерью, великой блудницей" всех религиозных вероисповеданий считается Вавилон (Babilon) "жилище бесов и пристанище всякому нечистому духу". 
Избранным народом стали называться "перешедшие" - от религиозного безумия к нерелигиозному здравомыслию; они так и стали именовать себя: "иври" - евреи, т.е. перешедшие. 
Этот народ, объединившийся ради высшего предназначения, не только должен был существовать вне религиозной системы, но обязан был истребить всю религиозную систему, метастазами пронзившую и проросшую все человеческие сообщества.
Злобная сущность религии проявлялась в том, что тех, кого она не убивала -- она уводила в плен порабощая, отнимая свободу. 
"Поработители требовали от нас песен...". 
Подлость религии состоит ещё в том, что она, скрывая свою мерзкую сущность, размножается во всевозможные вероисповедания так, что поклоняющимся внушается величайший обман , будто бы есть ложные религии и есть истинные религии. 
Но возможно ли, чтобы ложь когда-нибудь стала правдой, а зло стало добром
Вылупится ли цыплёнок из змеиного яйца 
И если в каком-либо младенце существует зло, ложь, не от матери ли эти качества
Если религия есть мать всех вероисповеданий, могут ли дети отличаться от своей родительницы 
Цепочка порождений религиозных конфессий начинается в Вавилоне и не прекращается до сего времени. 
Религиозные идеологи не утруждают себя изобретением божественных персонажей; боги-отцы, боги-дети, богини кочуют от одного жречества к другому, от священства одной религиозной конфессии к священству других конфессий. 
Священство во все времена проявляло безрассудство; начиная с первосвященника Аарона, изготовившего золотого тельца для поклонения, продолжая изувером левитом, расчленившим труп своей молодой наложницы и тем спровоцировавшим истребление колена Вениамина (Беньямина), кровожадностью первосвященников, осудивших Учителя Иисуса из Назарета на казнь, отправивших сотни тысяч на костёр и всевозможные религиозные зверские убийства. 
Примечательно, что первосвященник Аарон рождён был от Амрама и его тётки Иохаведы; эти были родителями Аарона и Моисея. 
Амрам был сыном Каафа и внуком Левия. 
Всё потомство Левия стало священством. 
И вот какое благословение получил Левий от умирающего отца Яакова Израиля:
"Шимон и Леви -- сообщники, орудия грабежа -- их оружие. 
Не вступи с ними в сговор, моя душа, и к их обществу не присоединяйся, моя честь!
Проклят их гнев, который силён, и их ярость, которая жестока..." 
Левиты стали служителями храма, имеющими право на получение возношений и десятин. 
Вот начало служения Аарона: 
"И поразил Господь Народ за сделанного тельца, которого сделал Аарон." 
Так будет всегда: священники будут делать идолов для религиозного поклонения, а поражён за это будет народ.
Лиходеи - разбойничьи атаманы из жречества-священства во времена справедливого возмездия громким плачем, завываниями тужились возбудить к себе жалость, "и восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, и купцы земные восплачут и возрыдают о ней", и принудили народы к веротерпимости. 
Толерантность к религии привела к тому, что зло распространилось по всей земле, "ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы". 
Гимн будет воспет самому славному, способному сокрушить религиозные конфессии в их младенческом, не совсем окрепшем состоянии: "Дочь Вавилонская, грабительница, славен тот, кто отплатит тебе тем же, что ты сделала с нами. 
Славен тот, кто схватит твоих младенцев и разобьёт их о скалы." 
Псалом 137 книга Тегилим. 
Неразумный читатель и слушатель превратно поймёт призыв разбить младенцев о камень.  
Дочерьми Вавилонскими принято было называть религиозные организации, способные порождать многочисленные религиозные общины. 
Для полноты познания текст псалма будет приведён полностью:

На реках Вавилонских мы сидели и с плачем вспоминали Сион.
Там повесили мы арфы в ивняке, когда поработители требовали от нас песен, мучители - веселья: "пойте нам песни Сиона!"
Как нам петь песнь Господню на чужбине!
Если забуду тебя, Иерусалим, пусть отсохнет рука моя.
Пусть прилипнет язык к нёбу, если не буду помнить тебя, если не поставлю Иерусалим во главу веселья своего. 
Припомни, Господи, день разрушения Иерусалима сынами Эдома, кричавшим: "разрушьте, разрушьте его до основания!"
Дочь Вавилонская, грабительница, славен тот, кто отплатит тебе тем же, что ты делала с нами.
Славен тот, кто схватит твоих младенцев и разобьёт их о скалы.

Это только один из примеров нетерпимости к религии, подтверждающий статус библии как антирелигиозных Писаний. 

Религия - это предмет,
содержащий признание, или отрицание божества, 
основанное на вере или неверии, 
с соответствующим отношением к этому.
Одним словом религия это - идолопоклонство, поскольку
религия утверждена на догматах, сочинённых религиозными служителями, 
а всякому познанию объявляет протест и осуждение. Догматы имеют отношение к предположениям, мнениям, уверениям и убеждениям.
Причиной религиозности служит состояние признания божества (теизм), или отрицания божества (атеизм), а следствием - идея и исполнение действий абсолютного зла. 
Причиной праведности служит необходимость подчинения Закону существования человека, обязывающая исполнять предназначенную ему цель. 
Праведность - явление противоположное религиозности.
Правда противоположна лжи. 
Правое ведение, или правильное знание, основанное на свидетельствах и подтверждённых доказательствах, определяет Источник всего существующего.
Праведность запрещает любое изготовление кумиров, идолов, истуканов, изваянных или нарисованных, и проявление поклонения им. 
Религия ведёт по блудному пути во тьме религиозных представлений.
Религиозность губит живое.
Праведность даёт жизнь.


Как одна из множеств религиозных конфессий 
христианская
возникла не совсем обычным способом.
То, что путь к религиозному вероисповеданию вёл через предательство, делает все эти конфессии особенно безобразными.
Применяя к слову "христианство" методику изучения, предложенную Аристотелем, подхваченную Порфирием, продолженную Боэцием и завершённую Петром Абеляром, 
прежде всего дадим определение этому предмету.
Слово "христианство" означает "царственность", поскольку происходит от греческого слова "христос", которое, в свою очередь, произошло от арамейского финикийской группы "машиах" в привычном для европейцев произношении "мессия" с заменой звука "ш" на "с", и ничего, кроме "помазанного на царство" это слово не обозначает.
Дословный перевод "помазанник" происходит от принятой процедуры возлияния оливкового масла на голову избраннику на царство, что описано в "Библии", она же "Танах", или "Закон и пророки".
Танах состоит из пятикнижия Торы, имеющей значение:
Закон (к исполнению), или 
Учение (как инструкция),
и книг пророков - ранних и поздних.
Значение Торы таково, что к религии она имеет отношение прямо противоположное.
В Танахе описываются многие преступления религии, 
приводятся доказательства и свидетельства преступлений, так что все Писания смело можно назвать 
антирелигиозными.
Тора является законным Договором в письменном виде, заключённым с человеком, в котором фиксируется его предназначение и цель его существования.
До определённого периода Закон к исполнению относился к каждому человеку, рождённому на земле, но с изменением условий принятия Закона Он стал относиться только к избранному народу.
Не потому, что Закон изменился. Закон неизменяем.
Вот как изменились условия:
Предназначение невозможно осуществлять мёртвому (человеку).
Мёртвыми признаны все религиозные верующие.
Только "перешедшие" от религиозности к праведности имели возможность и право исполнять Договор.
"Перешедшие" - так стали называть себя освободившиеся от религиозной зависимости, это звучало так: "иври", или евреи.
В Торе об этом написано так:
"И поверил он ЙХВГ, и засчитал это ему в праведность" (гл.15:6)
Еврей Аврам не верил в бога, но верил Ему -сиречь Себе.
Здесь не просто небольшое отличие. 
Здесь две противоположные стороны.
Подобие найдём в Луне, одна сторона которой всегда освещена, тогда как другая сторона в вечной тьме.

Свет - это знание ЙХВГ, а мрак - это вера в бога.

Здесь праведность противопоставляется религиозности.
Чтобы человек не становился религиозным, ЙХВГ предостерегает:
"не ешь (плоды) дерева познания добра и зла, ибо в день, когда ты вкусишь от него, умрёшь".
Человек, поражённый религиозностью, во всех отношениях мёртв.
Для религиозного не существует цели, назначенной ему ЙХВГ.
У него нет мотивации к её осуществлению.
Он лишён возможности самоосуществиться.

Мессианство, или христианство, царственность, есть неотъемлемый пункт Договора. 
Иоанн в своём евангелии (добрая, благая весть, извещение) свидетельствует об отчёте о проделанной работе. 
"В начале был ЛОГОС" , где ЛОГОС имеет значение "отчёта о проделанной работе".
В следующей книге - Апокалипсис, Иоанн раскрывает этот отчёт в подробностях.
Как только Человек исполняет предназначение, Он даёт отчёт о проделанной работе.

Иоанн даже свидетельствует:
"И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали",
в ответ на озвученное пророком Иеремией (Ирмеягу) определение:
"Так скажите им: "Боги, которые не сотворили небес и земли, сгинут с земли и из-под небес!"

Законоучение никак не связано (religio - связываю) с религией.
Религия, как предмет, имеет два значения: поклонение и связывание.

Поскольку ЗаконоУчение имеет отношение к исполнению, а религия - к поклонению, связыванию, между этими двумя предметами нет ничего общего.
Они даже противоречат друг другу.
В реальности, как показывает опыт, идолослужение есть нарушение Закона.
Идол - греческое слово, означающее "образ" (мыслимый).
Когда происходит подмена исполнения Закона поклонением мыслимому образу, не существующему в реальности, тогда и происходит нарушение Закона.
Когда же в идолослужение включаются религиозные церемонии, ритуалы, обряды - тогда со стороны идолослужителей происходит глумление над Законом и Его Владельцем, поскольку измысленный образ бога всегда имеет извращённые, уродливые формы.

Вот с этой религиозностью и боролся Иисус Галилеянин, 
заявляя о Себе, что Он "пришёл не нарушить Закон, но исполнить."
И не допустить ни одну религиозную конфессию в ЗаконоУчение.
Когда же Иисус стал обличать преступления религиозных деятелей, последние приняли решение Его физически устранить.
Обычное действие для религиозной системы : нет человека, нет и проблемы; а чтобы придать этому мистический смысл, убийство заявляется как принесение Этого Человека в жертву.
Закон в те времена представлял Синедрион (Сангедрин), руководствующийся комментариями к Закону - Талмудом.
Религиозность начинается там, где Закон подвергается комментированию; там начинает действовать религиозное право. И, хотя это не провозглашается явно, но представители Синедриона, обязанные пресекать всякую религиозность, сами стали религиозными деятелями, во главе с первосвященниками.

Закон, имеющий формулу милости, гласит:
"казнить нельзя помиловать", а когда подвергается комментированию, 
становится предметом религиозного мнения.
Для Иисуса, считавшегося врагом существующей религиозной системы, Синедрионом в приговоре была поставлена точка после слова "казнить".
И, если бы это человеческое жертвоприношение совершилось обычным для религиозной системы тайным способом, как это часто она делает, 
кто знал бы об Учителе из Назарета
Но этот Учитель успел обзавестись учениками, им Он разъяснял Закон и Его значение.
Нисколько не сомневаясь в том, что будет казнён по приговору религиозной системы, Иисус согласился самопожертвованием явить всему миру злобную кровожадную сущность религии.
Когда человека обвиняют в чём-либо, куда ему надо идти, чтобы он был оправдан, или его вина подтверждена
Для преступника это дело не добровольное, туда его ведут под конвоем.
Если же человек считает, что невиновен, он сам стремится идти на Суд, беря с собой свидетелей и адвокатов.
Нет ничего удивительного в том, что Иисус Сам решился идти в Синедрион - Верховный Суд Израиля.
Только решение Суда могло установить Его невиновность.
И, если бы религиозность не поразила Синедрион, Иисус был бы оправдан.
Иисус знал, что религиозное сознание для взбесившихся фанатиков неистребимо.
Его слова: "Один из вас предаст Меня" имели то значение, что религиозная система может соблазнить одного из двенадцати, и сделать его изменником.
Ясно, что сопровождение на Суд не являлось предательством Учителя.
Вот уж где глумление над Иисусом перешло все границы: ведь Его изобразили преступником, боящимся Суда, и называющим предателем того, кто на Суд сопровождает.
Но какого же предателя имел ввиду Иисус, если не свидетеля, защитника, друга, сопровождающего на Суд
Только тот предатель, кто из Борца с религией создаст идола для религиозного поклонения.
Того, кто распространит по всей земле религиозное вероисповедание, разделившееся, расщепившееся на множество конфессий , сект, враждующих между собой за право главенства.
Когда врача, спасающего пациента от смертельной болезни обвинят в том, что врач и есть причина болезни, что это, как не подлость, не глумление

Когда Иисуса, исцеляющего от религиозного мракобесия, обвинили в том, что Он и есть это религиозное мракобесие, что это, как не самая мерзкая злобная ругань, хула

Предательским созданием религиозной конфессии из извращённого, изменённого ЗаконоУчения религия обязана деятельности одного из учеников Иисуса, описанной в одноимённом произведении Луки.
"Деятельность апостолов" раскрывает сущность "первого среди равных", возомнившего себя богом жадным, корыстолюбивым, высокомерным, циничным, злым.
Быть наместником умершего бога, чтобы
править миром от имени умершего бога,
попирать своими грязными ногами Закон, возвышая себя над Законом,
возлагать всю ответственность за свои преступления на умершего бога, воскрешающегося ежегодно в праздничный день - 
вот что есть циничное, подлое предательство, измена.

Когда "христианство" как царственность, божественность из ЗаконоУчения становится религиозным вероисповеданием, тогда свет становится тьмой,
добро становится злом, 
правда становится ложью.
Исполнение Закона заменяется культовыми церемониями, идолослужением.
Свет истины заменяется тлением свечей,
живая сила заменяется слепой верой в мощи - трупные останки.
Нетленные сокровища мудрости из пренебрежения становятся забытыми,
а ценность приобретают ничтожные земные предметы, изготовленные руками умельцев.

Религиозное зло распространилось раковыми метастазами по всей земле, и заслуга в этом принадлежит тому предателю, который для начала отказался свидетельствовать о своём Учителе, а затем и проклинал Его во дворе первосвященника.

Творимое всеми религиозными конфессиями зло свидетельствует о том, что религия есть преступная система, и все её действия ведут ко злу.

То, что религиозные люди всегда склонны к хищениям, может даже не обсуждаться.
Человек, приняв религиозность, первым делом совершил хищение. 
Впоследствии религиозный человек похищал всё, что ему не принадлежало, даже не пытаясь оправдывать свои поступки.
Человек стал религиозным сразу же, как только поверил змею.
Змей, похитивший у человека свободомыслие, в этом отношении был не мелким жуликом, а крупным негодяем.
Как только человек стал религиозным, он взял плоды дерева познания добра и зла и ел их.
Для религиозных людей преступления стали обыкновением. 
Поэтому для религиозных людей появились предписания, которые стали называться заповедями.
Для религиозных людей вся их деятельность стала обозначаться грехами.
Всех религиозных людей стали призывать не грешить.
БЕСПОЛЕЗНО. ОНИ НАРУШАЛИ, НАРУШАЮТ И БУДУТ НАРУШАТЬ ЗАКОН.
