Возможно всё, о чём написано в этой статье, вам покажется сказкой или очередным сюжетом для художественного фильма в жанре фантастики, но я думаю, что эта информация имеет право на жизнь. По крайней мере, она расширяет горизонты будущего нас как людей, а это значит, что появляется дополнительный смысл жизни. Но это маленькое вступление, после прочтения которого у вас мог возникнуть вопрос: о чём же таком здесь пойдёт речь, что можно назвать сказкой или фантастикой

Я хочу поделиться с вами тем, что узнала о развитии человека, то есть о том, что каждого из нас ждёт впереди. Да, именно каждого, но в своё время. Я понимаю, что пока далеко не всех волнует эта тема, но в нашем обществе есть уже много людей, занимающихся саморазвитием, идущих так сказать по духовному пути. Этот путь может быть разным, то есть основанным на различных знаниях, применении разных методов и техник, тем не менее, их объединяет одна цель -- дальнейшее развитие. Если вас хотя бы в какой-то степени это интересует, то прочитайте статью. 

Прежде чем приступить к конкретике, скажу, откуда у меня появилась информация. С 2007 года я читаю книги автора, которого зовут Орис. Он пишет о том, как устроено наше Мироздание, кто такой человек с точки зрения не только биологического тела, каково его будущее. На мой взгляд, это очень интересная информация, помогающая глубже понять уже имеющиеся в нашем обществе представления. Но для себя я также нашла очень много нового, хотя до знакомства с книгами этого автора немало читала разной литературы, занималась 11 лет медитативными практиками. 

Что же меня так привлекло и что я хочу передать вам Если вы занимаетесь саморазвитием, то наверняка живёте не одним днём, то есть думаете о том, куда же в итоге вас это должно привести. Как правило, мы хотим стать лучше, избавиться от каких-то негативных и непозитивных качеств, научиться жить в гармонии с собой и окружающим миром. А дальше что Для чего всё это Придёт время, наступит смерть... Хотя, возможно, вы верите в реинкарнацию, то есть в то, что родитесь заново, поэтому в этом сценарии нужно стараться жить в любви по отношению ко всем, делать добро людям и это как бы учтётся в вашем следующем воплощении.

Что ж, такое представление когда-то было и у меня, и оно хорошо действовало как мотивация для работы с собой, но книги Ориса позволили мне увидеть жизнь несколько по-другому. Всё, что я дальше буду писать, - моя субъективная трактовка этой информации. Если же вам захочется познакомиться с первоисточником, вы найдёте эти книги в интернете на сайте http://ayfaar.org/. 

Итак, кто же такой человек и что нас как людей ожидает в будущем Человек -- это всего лишь одна из огромного количества разных видов Форм Самосознаний, проявленных в Мироздании. При этом имеются в виду не только животные, растения, минералы, которые мы можем видеть на нашей планете. Это даже элементарные частицы, каждая из которых представляет собой тоже Форму Самосознания, причём уникальную, то есть отличающуюся от всех остальных, в том числе от подобных ей частиц. 

Все эти Формы изначально бессмертны, но не как тела проявления, а как Самосознания, которые могут своим вниманием смещаться из одной формы в другую. Однако речь не идёт о том, что когда заканчивается один жизненный сценарий, человек опять рождается младенцем или при достижении высокого уровня духовного развития прерывает эту цепь рождений и смертей. В книгах Ориса описывается многомирие, то есть одновременное существование множества миров, в которых разные Формы Самосознаний существуют в разных вариантах.

То есть, например, я существую не только в данном мире, но и в других мирах. Там своей жизнью живут мои другие интерпретации, которые могут быть очень похожими на меня, а могут и сильно отличаться. Тем не менее, между нами есть взаимосвязи, которые активизируются по принципу резонанса. Конечно, эти взаимосвязи не видны, их нельзя пощупать, потому что у них энергоинформационная природа. Но они проявляются в виде наших мыслей и чувств и иногда достаточно сильно на нас влияют. 

Благодаря такому одновременному существованию множества нас при наступлении того момента, который мы называем "смерть", мы просто начинаем себя осознавать в другой форме. Какой Нашей же, но той, что больше всего подходит для дальнейшей реализации имеющихся на момент "смерти" интересов. Это подобно тому, когда человек, например, попадает в ситуацию, где его сокращают на работе и ему приходится искать другую, то есть он смещает своё внимание в сторону поиска нового места своей деятельности и, как правило, обязательно его находит. 

Правда, если здесь всё происходит осознанно, то в момент "смерти" это делается как бы автоматически, потому что таковы законы Мироздания -- ничто не может перестать существовать, оно только может начать осознавать себя другим. Именно поэтому мы не помним, что когда-то уже кем-то были, а вернее, являемся сейчас -- в это же самое время. Хотя при дальнейшем развитии у человека появляются способности видеть жизнь своих других интерпретаций и даже осознанно смещаться в те жизненные сценарии, которые ему интересны. Но о таких возможностях большинство из нас пока не знает, поэтому люди боятся "смерти". Не могу сказать, что я сейчас совсем перестала её бояться, тем не менее, знания о цепочке развития человека, о многомирии и бессмертии помогли мне начать достаточно спокойно смотреть в будущее, в котором рано или поздно придётся пройти через этап осознания себя в другой форме.

Что же это за цепочка развития У каждого вида Форм Самосознаний она своя, но принцип одинаковый -- от менее качественных форм к более совершенным. Если говорить о нас как о людях, то данная биологическая форма -- это самое начало нашего развития как Космических Сущностей. Да, да, не удивляйтесь, на самом деле мы Космические Сущности, а не жалкий биологический комочек, трясущийся за свою жизнь. Но как это -- Космические Сущности, что они собой представляют, чем занимаются

Конечно, пока это трудно себе представить. Насколько я понимаю, это некие Творцы, которые могут одновременно осознавать себя множеством разных Форм Самосознаний, причём даже не только человеческих. Возможно, они же их и сотворили, чтобы получать разнообразный опыт. Причём поскольку у них нет каких-то конкретных форм наподобие нашей, то их творчество происходит на уровне мыслей. Хотя я оперирую представлениями нашего мира, а существует ли в дальнейшем то, что мы сейчас называем мыслями, не знаю. Скорее всего, есть какой-то аналог, что-то более тонкое, благодаря чему устанавливаются взаимосвязи и возможен процесс творчества.

Но такие Сущности не смогли бы творить, если бы у них присутствовало разделение Форм Самосознаний на менее и более ценные, если бы они не Любили ВСЁ, что существует в Мироздании, одинаково! И именно они являются Людьми с большой буквы. Так что нашу биологическую форму пока нельзя назвать настоящей человеческой, потому что мы позволяем себе много эгоистичных, а иногда даже агрессивных, реализаций. Не зря же в некоторых случаях поведение людей сравнивают с поведением животных. Настоящему человеку такое не присуще, именно поэтому в разных учениях и религиях говорится о том, что мы должны вырабатывать в себе такие качества, как доброта, сострадание, понимание, любовь и т.п.

Но чтобы прийти к Себе как к Космическим Сущностям, необходимо пройти ещё множество этапов развития, где жизнь в обществе строится по другим законам, на интеллектуально-альтруистичной основе. То есть мы имеем возможность по мере развития осознавать себя в более качественных мирах, где нет войн и насилия, жадности, зависти, ревности и других подобных проявлений. Я думаю, что многие мечтают о такой жизни. Так уж получилось, что пока мы осознаём себя не там, но возможность попасть туда у нас есть. Вернее, мы обязательно туда попадём, потому что эти миры существуют одновременно с нашим! Но вот когда -- это вопрос и ответ на него такой: по мере индивидуального развития. 

Мы развиваемся в любом случае -- идёт процесс получения разнообразного опыта, который в какой-то момент приведёт к смене сценария. Но пока это происходит неосознанно, поэтому очень долго. Если же подойти к нему, имея соответствующие знания и прилагая определённые усилия, всё будет происходить быстрее. А ведь нас ожидают такие перспективы! Фактически они безграничны, так как в развитии нет никаких пределов. Это касается не только того, что мир будет гармоничным в плане межличностных отношений и появления новых технологий. Творчество, которое нас ожидает, откроет новые горизонты.

А оно связано с возможностями формы, в которой мы себя осознаём. В своих книгах Орис пишет о том, что при дальнейшем развитии человеческая форма сначала становится биоплазменной, а затем -- полностью плазменной. То есть наша биологическая составляющая постепенно уступает место более тонким материям и именно это даёт нам всё большие и большие возможности. Сложно сказать, что такое плазменная форма, но это что-то совсем отличное от того материального носителя, в котором мы как Самосознание сейчас находимся как в скафандре, вернее, оживляем, одушевляем его. Хотя нужно признать, что этот "скафандр" по-своему хорошо устроен, фактически это своеобразная Вселенная со своими законами и жителями: бактериями, вирусами, клеточными организмами, элементарными частицами. 

Но в более совершенных мирах, где мы ещё занимаем биологические или биоплазменные формы, уже существуют телепатия, телепортации. Эти понятия в какой-то степени нам знакомы по тем же фантастическим произведениям, и они явно нас привлекают. Представьте себе, что для общения с интересующим вас человеком вам не нужно будет брать в руки телефон или связываться с ним по компьютеру, а достаточно всего лишь подумать о нём и послать мысленный запрос. А для того, чтобы оказаться в другом городе или даже на другой планете, не нужно будет пользоваться какими-то, пусть даже и очень совершенными, транспортными средствами. Разве такая жизнь не интересна 

Такие знания о нашем человеческом будущем помогают легче воспринимать то, что видишь в настоящем. А самое главное -- уходит страх смерти и появляется новый смысл жизни. Этот смысл -- бесконечное развитие, открывающее новые и новые творческие возможности, о которых пока можно только мечтать. Но теперь я знаю, что все мечты обязательно становятся реальностью, особенно если для этого прикладывать осознанные усилия... 
