  Как мы судим о телевизоре Прежде всего, по качеству картинки. Но для этого картинка на экране должна быть. Вот если она есть, тогда уже с ней можно работать, растягивать по горизонтали, по вертикали, настраивать контрастность, цвета, яркость, сочность и т.д. Ну а если картинки нет, то и говорить не о чем, тогда мы однозначно заявляем, что данный телевизор неисправен.

  Для писателя это тоже работает. Прежде всего, у читателя после прочтения нескольких абзацев в голове должна возникнуть картинка описываемых событий. И уже тогда можно рассуждать обо всем остальном, насколько хорош сюжет, растянуты ли диалоги и т.д. и т.п., у художественного произведения есть масса факторов, гораздо больше, чем у изображения на экране телевизора. Но прежде должна возникнуть картинка. 

  На своем веку я встречал писателей и книги, при чтении которых, картинки в голове не возникает. Читать это невозможно и называть таких людей писателями я бы не стал. 
