Одна снежинка, а за ней другая,
но вот и третья с радостью летит -
с небес спустились поглядеть 
на землю - как всё черным-черно,
как сумрачно и горько-
скорее нужно пухом всё покрыть!
чтобы сияло белоснежным 
покрывалом,
и радугой серебряной искрилась
вся земля.
сестрицы милые, а ну-ка за работу!
и закружилась снежная пурга...
и в тот же час завьюжило,
метель запела песню 
и запуржило и с размахом понеслось!
смешалось всё вокруг,
но утром землю было не узнать -
красавица и только -
в наряде праздничном с серебряной
фатой.
