Что позадиНи следы,ни закат.Ни опыт в любви.Это все ерунда.Да,был ты и красив,
и богат...Даже в праздник тебя навещала беда.Что вокругНет ни звезды,ни лица.
Открой глаза.Навалены стены.Без картин и вешалок.Все бетоном лосница.В которых
двери,двери.Замки сорваны.Года.Стоят воспоминаний манекены.Найди время.Открой.
Пройдись по комнатам.Коридорам.В одной наивный,добрый.Ты родился.Эта под током.
Вольты,напряжение.За ней злой.Ты не успел на урок.Игнорируют твое мнение.За
следующей музыка,алкоголь.После поцелуя ссора.На рану друг насыпал соль.
Дальше игра.Без азарта,правил, задора.Дверь с войной опечатана.За это богу 
спасибо.В руках свечка.Другая за шторкой из лезвий спрятана.Там должен быть
джек пот,но не пустили.Иначе не по плану.Судьба другая.С небес на землю опустили.В итоге впереди зеркальная одна осталась.Замок не сорван.Отмычкой отк-
рывать.Иль нет, граната.Осколки.Кровь.Замок подорван.Что тебе сказатьРуку по-
жать,обнять.И снова алкоголь,поцелуи.А вдруг джек пот.Иль пыльный манекен от-
крывший дверь с войной.Запахнет Эдельвейс.И будет снова.За годом год.Если повезет попасть ни в плен,ни в список мраморный.И чтоб погода не задерживала
рейс... 
. 
