РЕЛИГИОЗНЫЕ СТАТЬИ. ЧАСТЬ 24. КАК БОГ НАКАЗЫВАЕТ ЗА ГРЕХИ.

Этот вопрос на самом деле постоянно виден человеку, но, будучи нерелигиозным, человек все свои страдания видит, как следствие деятельности тех или иных людей, как следствие случайности или обстоятельств, как то, что непредвиденно и что можно было и предусмотреть и невозможно было бы предусмотреть. На самом деле в материальном мире нет и не может быть ничего случайного. Все страдания человеку на всех уровнях и во всех направлениях дает человеку только Бог. Также все страдания есть то, что Бог дает каждому человеку в строгом соответствии с его кармой, что есть те или иные заслуги и нет перед Богом и в соответствии также с Планом Бога на человека, как и в соответствии с его качествами и в некотором смысле желаниями из прошлой жизни, где человек желал любым путем быть великим, богатым, талантливым и никогда не беспокоился тем, какими путями и за счет кого может решать те или иные вопросы своего успеха. Бог наказывает за грехи, которые тянутся, как из прошлого рождения человека, так и в этой жизни. Все страдания уже включены в жизнь человека до его рождения, и даже те, которые он еще заработает в предстоящем рождении, ибо Бог Знает, как и в каких ситуациях себя человек проявит, и что или какая реакция неумолимо за этим последует. 

Но какие страдания могут быть вообще Прежде всего, связанные с телом человека. Это могут быть болезни, внешность человека, дефекты тела, особенности развития тела, умственные способности человека, отсутствие правильной реакции на окружающий мир, психические отклонения и пр. Также страдания непременно человека ожидают и от других живых существ. Это животные и сами люди, общество, закон. И непременно страдания могут быть от природы, природных катаклизмов или от температуры. На самом деле страдания человек терпит во всех этих направлениях, но считается самым большим страданием - это страдание от болезней и, собственно, от людей, где иногда просто может присутствовать человеческий фактор, ошибки других людей, их неразвитые качества или очень греховные качества, которые могут приносить человеку те или иные страдания. 

Надо также понимать, что человек дает себе отчет, что послужило причиной страдания, но меньше всего понимает то, что любое страдание никогда непременно не связано напрямую с источником страданий. Любой источник страданий есть всего лишь средство наказания Бога, не зависимо от того, что прямым участником видится или человек, или другой фактор. Только Бог собирает людей в один самолет, которому должно разбиться. Только Бог направляет человека в те места, где должно произойти землетрясение или цунами или наводнение или дает в этих местах рождение. Только Бог Знает, кто и в какой степени должны пострадать. Также только Бог указывает серийному убийце на жертву и дает желание совершить насилие или ограбление, или убийство. Только также Бог дает животному того, кого надо или покусать или растерзать, ибо Бог Знает, что этот человек был очень жесток или с животными или с другими людьми в прошлой своей жизни. Только Бог дает насилие над женщиной, ибо и она, будучи в теле мужчины, насиловала или того хуже. Только Бог дает ограбить и Указывает преступнику на ту жертву или выводит на того, кто это у Бога заслужил. Только Бог также дает в семью больного человека, и все в семье страдают и в своей мере помогают ему по карме и больного и каждого. Только Бог дает оправдательный приговор преступнику, потому что ему надо еще совершить преступления и наказать Волею Бога тех, кто это в свое время совершал сам в своем прошлом рождении. Только Волею Бога человек как бы невинно отсиживает срок за другого, и это происходит потому, что в его прошлой жизни кто-то отсидел срок за него самого. Только по Воле Бога ошибаются врачи и человек умирает, только по Воле Бога ошибается водитель, и машина попадает в аварию, только по Воле Бога в семье погибает молодой человек от передозировки наркотиком, и мать должна страдать потому, что в прошлой жизни или сама варила смертное зелье и давала другим или просто покрывала того, кто таким образом в семью зарабатывал деньги, не заботясь о том, чем это может закончиться для другой матери или жены, или для детей. Все страдания есть ни что иное, как наказание или возмездие Бога за прегрешение. Иногда страдания человека просто имеют отношение к тому, что член семьи имеет очень скверный или неуравновешенный характер, или семья может страдать от качеств ребенка или деспотизма одного из взрослых членов семьи, также люди могут страдать от общества, от неуживчивости в коллективе, от своей непонятливости, от слабой памяти, от неуважения или проявленного к человеку высокомерия. Страдать человек может просто от своей внешности, от бедности и невозможности хорошо одеваться, также может страдать от какого-то дефекта, например, речи или страдать от отсутствия некоторых возможностей, например, слеп, глух, нем. Страдают и полностью полноценные люди от отсутствия взаимности в любви, от того, что женщина не может родить, от постоянных конфликтов с мужем или родителями. 

Все это есть только кармические плоды, и они непременно, будучи долгими, воспитывают в человеке те или иные качества и по-любому направленны на развитие человека. Все страдания в материальном мире непременно контролируются только Богом, имеют начало и конец и всегда сопровождаются и теми событиями, которые эти страдания могут и смягчать, давая человеку отдых или переход к другому типу страданий более слабого порядка. Но и невозможно сказать, что страдания полностью заполняют собой жизнь человека. Пока человек не очень сильно религиозен, Бог разрешает ему в пути преодолений и наслаждать себя и дает праздники, и дает некоторые и материальные блага, ибо многие страдания без денежных средств преодолеть и невозможно. Также надо знать, что страдания не могут быть беспричинными. Непременно в материальном мире Бог дает причины и как следствие сами страдания. Это необходимо потому, что человек - мыслящее живое существо, и он непременно должен понимать, что послужило причиной тех или иных страданий. Будучи материальным, человек всегда хочет знать эти причины и очень часто это знание как бы помогает человеку пережить страдание. Но такой человек, тем не менее, находится и в большом заблуждении и ему грозит совершить также то или иное греховное деяние, ибо он причиной может видеть другого человека и, не понимая и не видя стоящего за всем только Бога, может пожелать каким-то образом наказать того, кто ему видится виновным, и таким образом зарабатывает себе новые страдания. Надо всегда понимать, что за всем стоит только Бог, и на все только и единственно Воля Бога. Любое другое понимание неизменно ведет к страданиям и возвращает человека в круговорот сансары.
