Океан захлебывается ревом,Темным зевом клацая ловит сердце; Упрекни его в жестокости суровой... Океан захлебывается ревом, Волны бьются, костенея перевалом Если время перелома не настало... Океан захлебывается ревом, Шторм рокочет диким камнепадом, Камни не молчат о стольком многом... Океан захлебывается ревом. Через бездну заберется прямо в душу... Счастья не видать тогда на суше: Захлебнешься океанским ревом.

Океан раскатывается штилем... Ловит звезды гаснущие в омут, И рассвет его пронять почти бессилен... Океан захлебывается ревом...
