Глава 1
"Первая встреча"

В моем сером городе, никогда не было весело настолько, что бы можно было не выдумывать сумасбродные занятия для развлечения. Завести друзей для меня было почти невозможно. Я не любила общаться с людьми, предпочитая занимать себя более интересными вещами. Музыкой, например. Не то, чтобы город был вымирающим или что-то в этом роде, просто люди, которые в нем жили, вгоняли меня в тоску. Серые лица, подсвеченные экраном смартфона, ничего не выражающие глаза, люди просто привыкли к обыденности. Вместе с ними серость пала и на мое существование. 
За городом же жизнь свободнее и легче. Здесь нет тягости бетонных джунглей, нет сотовой связи, а значит, и нет интернета. Лес, озеро и тишина. Именно это место выбрала наша семья после окончания мной и сестрой школы. 
Когда пришло извещение из университета, я была безгранично рада тому, что теперь буду учиться там, где мечтала еще со школы. Французской Университет Париж--Дофин - один из крупнейших и наиболее известных вузов Франции. 
***
Через пару недель связь с семьей резко ослабела, а позже и вовсе пропала. Ограничиваясь всего несколькими звонками в месяц. 
Погруженная в учебу, я не придала сразу этому значения. Следующие 2 года мы вообще перестали общаться.
***
Стук в дверь. Я открыла ее даже не подумав поинтересоваться "кто там". На пороге стояла моя сестра. Несколько секунд я была в смятении. Приезд сестры был неожиданностью, ведь мы больше не общаемся, на то были свои причины и комок мгновенно подступил к горлу. 
- Так и будешь прятаться -- тихим, хрипловатым голосом поинтересовалась Каролина. Вопрос застал меня врасплох. Я действительно не понимала, о чем говорит сестра,
- В каком это смысле Ты прекрасно все знаешь и понимаешь. 
- Пусть так, - согласилась сестра, осматривая мою комнату через открытую дверь, - а тут миленько, позволишь войти
Каролина никогда не отличалась хорошими манерами. Это было странно, ведь воспитывали нас одинаково. Я молча кивнула, пропуская сестру вперед. 
    - Ты приехала узнать, все ли со мной в порядке 
Взгляд Каролины стал ощущаться всем телом. От него мурашки побежали по коже. 
- Ну, можно сказать и так, - сестра была пугающе спокойна. Как не живая. -- Звонил наш друг детства, Андрей.
- И что он 
- В больницу попал, перелом рук, кажется. -- Довольная улыбка промелькнула на лице сестры, и она с полным блаженством откинулась на спинку дивана.
- Ты меня пугаешь, ты же к этому не причастна
Каролина проигнорировала мой вопрос, ее взгляд сверлил меня будто бы она хотела прочесть мои мысли, но в моей голове был бардак.
- Ах да! У меня еще новость! Нас с тобой приглашают в гости, через неделю.
- Кто
- Леонид!
- Кто-кто
- Ты его не знаешь. Там познакомитесь.
- Друг твой что ли
- Ну, можно и так сказать, -- сестра резко встала, - я у тебя неделю поживу.
- Что -- воскликнула я. Надо было что-то быстро придумать, но мозг отказывался думать рационально. Осталось только согласиться и предложить свой диван. Сама я спала на полу.
В этот день, точнее сказать, вечер, было много разных новостей, хороших и плохих. Одна из этих новостей заняла мой диван и решила прописаться у меня на неделю в общежитии студентов, обещая странную поездку. Оставалось только смириться и ждать. Мне было ужасно любопытно кто такой Леонид. Появилось очень много вопросов, на которые пока не было ответов.
***
Эта ночь была самая ужасная из всех, проведенных за 2 года в студенческом общежитии. Я не привыкла спать на полу и меня ко всему прочему еще и продуло. Будильник разбудил в пять утра. Я постаралась не шуметь, чтобы не разбудить сестру и поспешила на пробежку.
Обычно утренняя пробежка помогала мне расслабиться и привести мысли в порядок, но сейчас я была так загружена вопросами, что не могла сконцентрироваться. Честно говоря -- сосредоточенность и концентрация не мой конек, я вообще очень рассеянный человек, иногда это мешает мне в жизни, в основном в учебе. Погруженная в свои мысли, я бежала по пустой улице опустив голову и слушая музыку, поэтому не сразу заметила идущего мне на встречу молодого человека, а когда заметила, остановиться уже не смогла и воткнулась прямо в него чуть не сбив с ног.
Молодой человек подхватил меня за локоть, не дав упасть.
- П..простите, я задумалась и.. 
- Все хорошо, это я должен извиняться, я же шел по вашей стороне, значит должен был уступить дорогу. -- глубоким бархатным голосом произнес незнакомец улыбнувшись.
Я встала ровно на землю и посмотрела на незнакомца. Статный, в хорошей спортивной форме, темно-каштановые волосы и глубокие карие глаза. Я пялилась на него минуту, прежде чем что-то сказала.
- Нет. Все хорошо. -- "что хорошего Я не накрашена, волосы в ужасном состоянии, ну почему ты мне встретился именно сейчас!"
- Может быть, я могу загладить вину, пригласив вас... в кафе, допустим
- Эм.. -- я была в полнейшем замешательстве, тут какой то подвох Или скрытая камера -- ээ..
- Владимир. -- парень был не только красив, но и догадлив.
- Да, Владимир, очень приятно. Хорошо, я согласна. Ты оставишь мне номер, чтобы я могла позвонить тебе -- а почему бы и нет Если это шутка, я тоже посмеюсь.
- Да, конечно.
- Тогда, я позвоню, как только соберусь, через час примерно, скажу, где встретимся.
- Может быть в кофейне "Калипсо" через две улицы отсюда Я слышал, там подают не плохой утренний кофе.
- Хорошо, тогда там и встретимся в 7!
Мы разошлись, но я пребывала в диком восторге. Надо быстро собраться и показать ему, что я тоже не промах. Откуда во мне эта уверенность, я и сама не знаю, обычно, когда ко мне проявляют внимание мальчики я не отвечаю взаимностью. Внутри срабатывал, какой-то стоп кран и звенели колокольчики или что-то вроде сирены, которая сообщала о том, что все шлюзы опущены, вход к душе забарикодирован. Как то так я бы могла это описать. 23 года у меня не было серьезных отношений. Что уж таить, я еще девочка. Один раз за всю жизнь я любила, да и то понарошку, ведь я даже не видела того, к кому у меня была симпатия. Так что это не любовь, просто симпатия и только. 
Сестра спала глубоким сном даже когда я уходила в кафе. Наверное, она проделала очень долгий путь, добираясь ко мне. 
Какое- то странное волнение наполняло меня внутри, как перед экзаменом, пока я шла в кофейню. Я боялась, что это шутка или розыгрыш, и что когда я приду, там никого не будет. Ну, если так, то я не подам виду, сяду у окна и буду пить кофе.
Я подошла к кофейне, внимательно осматривая ее. К своей радости и облегчению, в одном из больших окон я увидела того утреннего парня и гордо задрав нос к верху уверенно зашла в кафе, тут же наткнувшись на официанта. Да что же мне так сегодня не везет
- Простите.
- Кажется это у тебя такой способ знакомства Я тебя раскусил. -- парень улыбнулся, - ты не против, что я на "ты"
Смущенная тем, что произвести впечатление получилось вовсе не так, как я хотела, а совсем наоборот, я молча кивнула.
- Не переживай, я просто пошутил. Кстати, ты не представилась.
- Мира. -- тихо пролепетала я листая меню.
- Красивое имя. И, довольно редкое. 
- У тебя тоже. Ты не местный
- Можно и так сказать.
Официант прервал наш разговор.
- Глиссе с мороженым и круассан с шоколадом, пожалуйста.
- А вам, молодой человек
- Я буду тоже самое, что и девушка, - Владимир улыбнулся, посмотрев на меня, - хочу попробовать то, что и ты.
- С чего бы -- удивилась я.
- Ну, мне интересно, почему ты выбрала именно это.
- Я люблю сладкое.
- Понятно. Не слишком ли его много Я предпочитаю чай и кофе пить без сахара.
- А ты не умрешь от избытка сахара в утреннем кофе То, что я заказала довольно приторно.
- Я все-таки рискну попробовать. Если что-то случиться, ты же вызовешь скорую
- Что Скорую - я перепугалась, широко раскрыв глаза, на что парень рассмеялся.
- Я просто пошутил.
Ну и шуточки у него. Я почти поверила, что он серьезно. Однако, я не могу не заметить как мне с ним легко. Легко разговаривать, шутить, как будто мы знакомы так долго и просто давно не виделись и вот, он приехал, чтобы меня навесить. Так тепло, так уютно и комфортно. Безусловно, это какая-то магия, сирена внутри не вопит, на моих шипах в душе начинают появляться бутоны роз. Так странно и так приятно. Я бы могла спрятаться не за своими шипами, а за ним, ведь он точно смог бы меня спасти от всего на свете, я не сомневалась в этом. Почему же мои стены начали пошатываться Почему мне не хочется бежать в свою темноту от него, а хотелось бы прижаться и пожаловаться на весь мир как маленькой девочке
Официант принес заказ.
- Ты уверен, что хочешь попробовать
- Да. Я уверен. -- он отпил немного кофе молча кивнув, - не плохо.
- Ну, я рада.
- Но зачем ты пьешь такой сладкий Да еще и с шоколадным круассаном. 
- Это поднимает мне настроение.
- Ясно.
- А ты студент или просто приезжий, турист
- Ни то, ни другое.
- Здесь живут твои родственники
- Нет. Здесь у меня свой дом, а родственники приезжают самостоятельно. Мне нравится здесь, я приезжаю отдохнуть.
- Аа.. теперь ясно. Ко мне тоже сегодня должен приехать друг. Мы вместе учились в старшей школе, но потом он уехал по семейным обстоятельствам или что-то в этом роде. -- я смотрела в его карие глаза, он тоже смотрел на меня. - извини, тебе наверное не интересно, что я рассказываю.
- Напротив, мне очень интересно. -- он улыбнулся, отпив еще кофе, - а как зовут твоего друга
- Андрей.
- Когда говоришь, он приезжает
- Сегодня в три.
- ты не против, если я подвезу тебя
- У тебя есть машина
- Не совсем. Мотоцикл. 
Он был крут по всем параметрам. Красив, спокоен, ездит на мотоцикле. Совершенство. Ущипните меня кто-нибудь.
-- так что
- Да. Если ты хочешь.
- Отлично. Где встретимся 
- Давай в половину третьего здесь. 
- Хорошо. До встречи.
***
Домой я шла одна. Погруженная в мысли о загадочном незнакомце, я быстро дошла до общежития и поднялась в свою комнату. Сестры дома не было. Меня это удивило, но, по крайней мере, я могла спокойно сложить вещи, разбросанные по всей комнате. Никогда не любила убираться, но беспорядок сводил меня с ума. После уборки я приготовила обед и собралась уходить, как вдруг дверь резко открылась, ударившись с грохотом о стену. Я испуганно выглянула в коридор, но ничего необычного не увидела, кроме сестры с пакетами в руках наполненных выпивкой. 
- ты не могла бы открывать дверь не ногой, - недовольно пробурчала я, - ну или хотя бы постучать.
- помоги мне.
- просто поставь на пол, -- выдохнула я.
- сегодня намечается веселая ночь! -- радостно сообщила сестра
- возможно, но я не буду частью этой вечеринки.
- тебя и не приглашали.
- что -- я возмущенно скрестила руки на груди, - ты забываешь, что это моя комната.
- ты забываешь, кто я.
- вредная, несносная, самовлюбленная эгоистка -- сестра. Еще под вопросом -- родственники ли мы.
Сестра затащила пакеты на кухню и явно не слушала меня. Она никогда не слушала нотации ни мои, ни мамины. Чем я заслужила такое отношение сестры -- никогда не могла понять. 
Поняв, что Кира не будет меня слушать и все равно все сделает по-своему, я просто замолчала и, взяв сумку, ушла.
***
Как мы и договаривались, Владимир ждал меня у кафе. Одетый в брюки, рубашку и ботинки черного цвета он выглядел еще круче, чем обычно. Каштановые волосы, уложенные по-модному вверх, на удивление придавали ему мужественности, как и легкая небритость, оттенявшая ярко выраженные скулы.
- Слушай, ты не подрабатываешь фотомоделью, как это сейчас модно
- нет, а что
- Да нет, ничего, просто сказала первое, что пришло в голову.
- О, а ты так часто делаешь 
- ну, довольно часто.
- Тогда, у нас могут быть проблемы. -- Владимир улыбнулся.
- у нас Уже есть "мы" - я понимала, как глупо прозвучала моя фраза, но ничего более умного не смогла придумать. А в ответ, Владимир просто рассмеялся. Я просто выставила себя перед ним дурой, как глупо. 
-- почему ты смеешься
- Ты забавная, - он протянул мне шлем, садясь на мотоцикл, - боишься
- Нет, - соврала я. Конечно боюсь! Но признаться в своей слабости, значит еще раз выставить себя дурой. Я одела шлем и села позади Владимира. Не зная куда деть руки, я крепко взялась за его рубашку.
- Что ты делаешь
- В каком смысле
- Прости, но здесь нет ремней безопасности, и то, что ты держишься за мою рубашку, вряд ли чем-то тебе поможет. Ты в первый раз ездишь на мотоцикле -- улыбнулся Владимир, - Держись как следует.
- Да... я знаю... просто мы только познакомились и... я вот... -- я запиналась в каждом слове и явно покраснела. Хорошо, что под шлемом этого не видно. Он положил мои руки себе на пояс, скрестив между собой, и я прижалась к его спине. Подумав о безопасности, я решила отставить свою скромность и крепче держаться за Владимира. Его крепкая накачанная спина так притягательна.
- Поехали. -- сказал Владимир и мы сорвались с места.
Доехали мы очень быстро. Став на твердую землю я неуверенно обошла мотоцикл, придерживаясь за него. Не скрою, меня немного подташнивало. Во время поездки, картинки так быстро мелькали перед глазами, что в конце-концов все стало двоится и превращаться в однообразное пятно красок.
- Все хорошо -- Владимир склонился ко мне, убирая прикрывавшие мое лицо волосы за ухо. Я дернула головой, чтобы волосы снова упали на лицо.
- Да, все хорошо. Мне просто надо отдышаться. -- я глубоко вдохнула и выдохнула выпрямившись, - так, все в полном порядке. Пойдем на платформу.
Поезд прибыл точно по времени. Мы как раз подошли к платформе, как толпа пассажиров стала выходить из вагонов. Мне сразу стало не по себе. Я до жути боялась толпы. Еще с детства, когда потерялась в чужом городе во время семейной поездки. Мы все ждали и ждали, а знакомых лиц все не было. Уже почти все пассажиры вышли из вагонов. Последний человек вышел из пятого вагона. Я прищурилась, пытаясь понять, кто это. Лицо его скрывала тень от черной кепки. Я не сразу заметила, что Владимир пошел на встречу к незнакомой фигуре, и только когда они оба подошли ко мне, я узнала Андрея.
- Мира, познакомься с моим двоюродным братом -- Андреем. -- Владимир похлопал его по плечу. Я пребывала в замешательстве.
- Ты не говорил, что у тебя есть брат.
- Так ты не спрашивала,- улыбнулся Андрей, - ты не рада меня видеть
- Рада, конечно рада, просто я немного в шоке.
- Это нормально.
Оба парня отошли чуть в сторону что-то обсуждая и периодически поглядывая на меня. Через пару минут Владимир подошел ко мне глубоко вздохнув.
    - Не знаю, на сколько это прилично, в первый день знакомства, но мы можем поехать ко мне домой, а потом прогуляться.
- Мне нравится идея, Мир, ты как С нами
- Мне нужно все переварить. Я поеду домой, а вечером можем встретиться. Я позвоню. -- я ушла, оставив братьев на платформе, загруженная мыслями. Никак не складывалось у меня то, что я сейчас узнала. Мне нужно было просто отдохнуть. 
***
Дома сестра напивается вусмерть, я даже не хотела представлять эту картину. Мне было конечно страшно, что происходит в моей маленькой комнатке, оставленной без присмотра. В любую минуту могла прийти комендантша и устроить разбор полетов. Меня могли выселить. Все эти мысли не давали мне покоя, но я совсем не хотела идти домой, но все равно шла в направлении общежития. Самый короткий путь проходил через спортивный парк. Я решила, что стоит присесть и подумать обо всем в тишине. Погода была приятная. Прохладный летний ветерок и чистое небо. Полнолуние, самое прекрасное явление ночи. Звезды медленно кружат в густоте бесконечного неба, озаренного светом чистого серебра мерцающей луны. Казалось, что луна несет в себе что-то магическое -- так мне казалось. Я уже и забыла все свои тревоги и переживания навалившиеся так резко. Пока я наслаждалась тишиной ночного парка и красотой звезд, не заметила, как погрузилась в сон.
Стрелки часов перешагнули с 4:59 на 5 часов ровно, когда я проснулась от прохладной сырости раннего утра. Я не сразу поняла, что проспала всю ночь на улице, но резко встав, я по инерции направилась бегом в общежитие. Комендантша спала, поэтому я легко прошмыгнула через вахту в свой корпус. Дверь в мою комнату была открыта, что насторожило меня. Я осторожно толкнула дверь и заглянула внутрь. Меня ждала интересная картина: четверть моего корпуса спала в моей комнате кто где. На полу, на диване, кровати, друг на друге, в ванной комнате. Повсюду были разбросаны упаковки от чипсов и пустые бутылки из-под спиртного. Как всего этого не заметила комендантша -- оставалось для меня загадкой. Что меня в этом момент переполняло, сказать было трудно. И злость, и недоумение, и непонимание. Не церемонясь с товарищами по блоку, я стала распихивать всех руками и ногами, выгоняя из комнаты. Пол часа понадобилось, чтобы выгнать всех незваных мною гостей из комнаты. На удивление сестры я нигде не могла найти. Закрыв дверь на замок, я приступила к уборке.
Через два часа с уборкой было покончено. Я присела на диван напротив телевизора. Послышался стук в дверь. Мне так не хотелось вставать. Я была все еще зла на сестру и смертельно устала после уборки. Не двигаясь с места, я прокричала:
- Если это ты, сестра, то иди туда, где ночевала. -- в ответ была тишина. Скрепя зубами и бурча, я все- таки встала, чтобы открыть дверь, - кто там -- опять тишина, я приоткрыла дверь. За ней стоял Андрей. Я открыла дверь полностью, чтобы впустить друга.
- я дважды спросила, кто стоит за дверью.
- Прости, я не слышал.
- Ну, проходи. -- я отошла в сторону, чтобы пропустить друга, - почему не позвонил.
- Ну, я был не далеко и решил зайти в гости. Так, на удачу.
- Понятно. Чай будешь
- Давай.
- Так значит тебе что-то нужно
- С чего ты взяла Я просто зашел в гости.
- Ладно. -- мы присели за стол, пока закипал чайник, - ты знаешь, я скоро уезжаю.
- В самом деле Куда
- Сама пока не знаю, - чайник засвистел. Я встала, чтобы приготовить чай, - Сестра говорит, что ее знакомый приглашает в гости. Неделя заканчивается завтра и надо, кажется, собирать вещи. -- Я поставила две кружки на стол и пододвинула печенье поближе к другу.
- Забавно.
- Что именно
- Я тоже уезжаю.
- В самом деле, забавно. Может быть, мы едем по одному адресу Это было бы интересно, провести каникулы с другом!
- А как же сестра
- Пусть катиться к черту. Она сказала, что ты в больнице, но ты жив здоров.
- Вы с ней не общаетесь
- Мы не общаемся более двух лет. Хотя, я говорила маме перед отъездом адрес, если она захочет приехать в гости. Наверное, это мама дала ей адрес, - я недовольно фыркнула, отодвинув чашку подальше. Пить чай пропало всякое желание.
- Мне кажется, вы не очень ладите с сестрой.
- "не очень ладите" - это мягко сказано.
- Зачем же тогда ты согласилась на эту поездку
- Ты не поверишь, но мне очень скучно. Да и я давно хотела куда-нибудь съездить..
-...с сестрой, которая появилась внезапно, не известно куда
- И что Мне 23 года, почему я не могу совершить нечто неординарное для меня
- Неординарное -- Ник засмеялся, что ощутимо задело мою гордость.
- Хей, - я скривила улыбку, переводя тему, - почему ты не рассказывал, что у тебя есть брат
- А что, понравился Где, кстати, вы успели познакомиться
- Длинная история. Да и ты не ответил на мой вопрос.
- Ладно. -- он повержено вздохнул и я почувствовала превосходство, - Владимир -- мой двоюродный брат из России. Мы встречаемся каждое лето здесь, в его доме. Дольше одного месяца он нигде не задерживается, но приезжать сюда ежегодно -- его пунктик, так сказать. Он путешествует. Знает несколько языков: русский, французский, немецкий, английский, сербский... и... еще несколько, не помню. 
- Серьезно 
- Да. К тому же, он очень богат. Он не особо распространяется о своих заработках, но я слышал как-то, когда он случайно проговорился, что он владеет недвижимостью . О масштабах и территориальном расположении я могу только догадываться. Он постоянно в делах. Ты слушаешь -- Андрей пощелкал перед моим лицом пальцами, пытаясь вернуть меня в реальность. "Владимир не только хорош собой, но еще и богат...
- ...детка, ты сорвала куш!"
- Что
- Я это вслух сказала -- я помотала головой, - забудь, это я так. Ну а ты
- А что я
- Постригся, подкачался, - я осмотрела друга с головы до ног еще раз. Его беспорядочные белокурые кудри, загорелая кожа и зеленые глаза привлекали много девушек в то время, когда мы учились в старшей школе. Сейчас его стрижка стала чуть короче, не ниже мочек ушей, но не менее привлекательна. Я не могла не заметить, что Андрей вырос еще на пол головы, когда проходил мимо меня. Я, при своих 1, 74, чувствую себя дылдой, а каково же ему 
- Да. Надо следить за собой, вот я и...
- Все так же увлекаешься рунами
- нет. Уже нет. Бросил это увлечение, как только выпустились из старшей школы. 
- Ясно. -- я посмотрела на часы. Половина второго ночи. -- уже поздно.
- Засиделся, извини.
- Брось извиняться. Мы не виделись с тобой целый год. Можем позволить себе поболтать. Я позвоню
- Да. В любое время дня и ночи, - улыбнулся он.
- Ловлю на слове. 
- Не провожай, я знаю, где дверь.
- Хорошо. До скорого!
Он ушел, и я пошла в спальню. Сестру так и не дождалась, поэтому уснула в спокойном одиночестве.
***
- Вставай! -- пронесся по комнате противный вопль сестры. -- Встаааааваааай!! -- эта пытка повторилась снова. Хуже чем звонок будильника.
- Уже встала, - я села на кровати в полусонном состоянии.
- У нас поезд через 2 часа! Ешь, собирай вещи, одевайся, наводи марафет, что там тебе еще нужно
- Это... было... грубо, сестра! -- я резко встала и скрылась в ванной комнате. Начинать утро таким образом мне не хотелось, но сестра умеет доводить меня до бешенства. Два часа до отправления. Шутка что ли Я с глубоким вздохом быстро умылась и накрасилась, скинув косметику в небольшую сумочку. Так же быстро я сложила вещи в дорожную сумку, спрятанную в шкафу. Взяла самое необходимое: пару свитеров, пару джинсов, сменную обувь, три футболки и шорты. Полотенца и зубную щетку сунула в боковой карман. Застегнув сумку, кинула на кровать и широкими шагами направилась на кухню. В холодильнике было пусто. Колбаса и сыр. Сделав несколько бутербродов, я свернула сух.паек и положила в самом верху сумки, чтобы далеко не лазить, если проголодаюсь, и снова застегнула сумку, но уже с небольшим усилием.
- Все. Я готова. Мы можем ехать.
- Такси сейчас приедет и отправляемся.
- Сестра, скажи, ты по мне скучала
- Скучала -- она задумчиво протянула -- ну... можно и так сказать.
Раздался звонок мобильного.
- Вот и такси. Поехали.
***
"Поезд номер 118, прибывает на 3 платформу... " Эхо радиовещателя раздалось по платформе. Это был наш поезд. На платформе нас никто не ждал, хотя я то и дело оглядывалась по сторонам, надеясь увидеть кого-нибудь знакомого. Мы сели в нужный вагон и через десять минут поезд тронулся с места.
Стук колес, ударяющихся о рельсы, будто бы задавал ритм мелодии невольно звучащей в голове. Едва успевая хватать то и дело меняющиеся картинки за окном, голова начинала кружиться от суматошного порыва полученной информации. 
Сестра уснула. Еще целых 4 часа трястись в поезде. Очень скучных и долгих 4 часа. Я открыла сумку и стала шарить рукой внутри в поисках электронной книги, спрятанной где-то между слоев одежды. 
В дверь купе постучались, я быстро повернула голову, надеясь, что это Владимир, который по счастливой случайности едет вместе со мной тем же поездом, а еще лучше, тем же вагоном, но это была всего лишь проводница, передавшая постельное белье.
Найдя книгу и расстелив постель, я улеглась на нижней полке и включила гаджет, продолжив читать книгу "признание убийцы". Прочитать удалось не много, на второй странице буквы стали расплываться перед глазами и я уснула. Под стук колес глубокий сон не приходил, но приятная дремота тоже хороший отдых.
Мой сладкий сон, как это уже было утром, прервал противный вопль сестры. Из узкого коридорчика послышался громкий женский голос, напоминавший ее голос. Затем послышался мужской вопль. Конечно же, я проснулась, хоть и очень не хотела. Сестры рядом не было. Я приоткрыла дверь купе и высунула голову. Мимо пробежала сестра, а впереди нее, чей-то мужской силуэт мелькнул в тамбур. Я пожала плечами и вернулась в теплую постель. Это же сестра. Ей всегда что-то не нравится. Мне только жаль того, кто перешел ей дорогу. Размышляя об этом, я быстро погрузилась обратно в сон.
Через какое-то время меня разбудил приятный женский голос, это не был голос сестры, я приоткрыла один глаз, потом второй, потом оба -- это была проводница.
- Мы прибыли. Поезд будет стоять 10 минут. 
- Спасибо, - я стянула сумку с полки, смахнув в нее разложенные на столике вещи. Сестры не было. Может ее полиция сняла с поезда 
Я вышла в тамбур, солнце ярко светило в глаза, прикрыв лицо рукой, я увидела стаявшую на платформе сестру. Быстро спустившись, я подошла к ней готовая отругать за то, что не разбудила меня, но она опередила:
- Я думала ты поедешь дальше!
- могла бы и разбудить!
- Зачем тогда работают проводницы
- В самом деле. -- я бессильно вздохнула, - куда теперь
- Теперь нас подвезет Леонид, - сестра улыбнулась и на щеках я заметила детские ямочки на щеках в обрамлении черных, упругих кудрей вьющихся до плеч волос.
К нам подошел высокий парень, широко улыбаясь. Я осмотрела его с ног до головы, одет он был довольно изящно, но на мой вкус в чем-то был перебор: белоснежные джинсы, цвета молочного шоколада кофта, белые ботинки- все из довольно дорогих материалов. Волосы белые, вьющиеся мягкой волной, до плеч, длинные ресницы и зеленые глаза. Он чем-то напомнил Андрея, но старше лет на 10-15. 
- Сестра, познакомься, это мой друг -- Леонид. -- сестра улыбалась, смотря на своего друга, а он улыбался в ответ, - Леонид, это моя сестра, Мира.
- Красивое имя, Мира.
- Спасибо.
- Прошу, пройдемте за мной, я довезу вас до места. -- мужчина указал рукой на свой автомобиль. Почему то меня не удивил тот факт, что и машина у него тоже белого цвета. Внутри обивка была из белой кожи. В глазах зарябило. Слишком много белого.
Сестра села впереди.
Дверь захлопнулась, Леонид завел мотор, и мы поехали вперед.
Столько всего мелькает перед глазами: шумные деревья, кусты, длинные тонкие речки, дорожные знаки и длинная, казалось бы, бесконечная, сплошная полоса вдоль всей дороги около обочины. Все это сливалось в одну непонятную кляксу. Интересно, сколько еще мне наблюдать эту бесконечную и неизменную картину Леонид хоть и ведет аккуратно, но видно "Шумахер" в прошлом. Сестре, кажется, нравится такая поездка. На фоне солнца, из-за бесконечной полосы деревьев, показались горные пейзажи. Некоторые горные хребты касались облаков, а наша дорога все выше и выше направлялась к их подножию. Рябь лесополосы закончилась, и открылся чистый горный пейзаж. По ощущениям -- мы переехали перевал, и дорога устремилась вниз. Опустив взгляд на дорогу, я заметила, что обочина закончилась и осталась чистая полоса асфальта дороги, ниже обрыв. Самая красота таилась там, внизу, куда, по всей видимости, мы и направлялись. Озеро, кристально чистой бирюзой мерцало под лучами солнца, отражая множество красок лучезарного сияния. 
Я, как зачарованная, всматривалась в эту красоту, пока мы спускались по серпантину вниз, все ближе к озеру. 
Вскоре мы приехали. Гудящий мотор затих.
- Вот мы и на месте, -- медовым бархатом произнес Леонид, выходя из машины. Лениво и неуклюже, я тоже вышла из машины. Ноги затекли и не слушались меня. Будто бы ватные. Размявшись, я ощутила прилив крови в ногах и землю под ними. 
- Не отель 5 звезд конечно, но жить можно -- протянула сестра.
Я подняла взгляд от онемевших ног и осмотрелась. Вокруг нас был густой лес, рядом чистейшее озеро, а горы -- как огромная крепость окольцовывали все это. Прямо перед нами несколько лесных домиков, по виду не новых, но довольно приятных на взгляд.
- Ты девушка -- тихо произнес Леонид, -- если приложишь свою руку, то одно из двух. -- я перевела заинтересованный взгляд на парня, стоящего возле сестры. -- либо дом приобретет божеский вид. Либо камня на камне не останется. -- я улыбнулась, понимая, о чем идет речь. По виду сестры было ясно, что ее эта шутка не радует.
- Можно мне забрать свои вещи
- Конечно, - Леонид быстро подошел и открыл мне багажник.
- Спасибо, - поблагодарила я, забрав вещи.
- Кстати говоря, мы сейчас находимся в кратере спящего вулкана!
Я уронила сумку на землю.
- То есть он может в любой момент...
- Нет, - быстро стал успокаивать Леонид, - он спит уже очень много веков.
- Тогда ладно . -- успокоилась я, - любой дом выбрать можно
- Да, - кивнул Леонид, - позже другие подтянутся.
- Другие
- Мои друзья.
- А чем ты занимаешься
- Я хирург.
- Такой молодой -- удивилась я, что насмешило Леонида.
- А сколько лет ты бы мне дала -- поинтересовался он.
- Нуу... -- протянула я, - может быть лет 25... 27... -- Леонид громко рассмеялся, а сестра не заинтересованная в беседе, ушла с вещами в один из домиков.
- Почти угадала, мне 36 лет, хорошо сохранился, правда
- Да бросьте шутить!
- Снова на Вы
- Ну... -- он так молодо выглядел. Ну, никак не поверю, что ему 36 лет. Наверное пластика, он же хирург. -- хорошо, на "ты"
- Вот и славно. Пойду отнесу вещи в дом, располагайся.
Все разошлись по домикам, и я тоже. Разложив свои вещи, я сразу же отправилась к озеру. В такую погоду сидеть в доме совсем не хотелось. На небе ни облачка, оно и понятно: горы не давали облакам проникнуть в этот маленький рай. Я подошла к берегу и присела на корточки, опустив руку к воде. Долго держать не стала, сразу отдернула, вода была ледяная.
- 632 м глубина, - раздалось за спиной. От неожиданности я присела на землю и обернулась, - осторожнее, - Андрей протягивал мне руку, чтобы помочь встать.
- Ты здесь! -- взявшись за его руку, я встала и отряхнула штаны, - не делай так больше.
- Хорошо. Просто не мог удержаться, - улыбался он.
- Так значит ты все-таки приехал!
- Да. Это ежегодные вылазки с Леонидом в его имение...
- Имение Леонида
- Он не рассказал Это все принадлежит ему.
- Он сказал, что работает хирургом.
- Так и есть. Частным пластическим хирургом. Очень знаменит. Но, под другим именем. Это его псевдоним.
- Вот оно как. Понятно. То есть ты тут часто бываешь -- поинтересовалась я.
- Это будет третий год.
- Ясно. Пойду переоденусь.
- Конечно, - кивнул парень.
Ночь быстро спустилась и все стихло. Все очень устали с дороги. К вечеру прибыло еще 3 машины: девушки, парни, взрослые, молодые. Я никого не знала, хорошо, что Ник приехал сюда, мне будет не так неловко проводить тут время.
В первый день Леонид отменил комендантский час и после ужина все собрались у озера, где был собран большой костер, который позже подожгли и уселись вокруг на самодельных скамейках. Леонид сказал, что это вроде традиции лагеря.
- Давайте для начала познакомимся, - предложил Леонид, встав с места, - слева на право, я начну. Меня зовут Леонид Садонский, все вы -- мои гости. Родом я из Румынии, мое увлечение -- скрипка, - он указал рукой направо, где сидела сестра.
- Кхм, Кира Волкова, увлечения -- стрельба из лука, - сестра перевела взгляд на сидящего рядом парня.
- Артур Гудман. Астрономия, восточные единоборства, - улыбчивый рыжеволосый парень мне понравился, он, по крайней мере, был увлечен этой беседой.
Так, по очереди, представились все 12 приехавших ребят, не считая Леонида. С ним получалось 13. Мы жарили зефир, гренки и рассказывали всякие истории. Эти посиделки разрядили обстановку между всеми нами.
- я знаю одну интересную историю! -- громко предложил Андрей, встав с места.
- расскажи нам! -- поддержал Леонид, а сестра, закатив глаза, встала с места и ушла в свой домик.
- Так вот, слушайте. Я вычитал эту историю во флорентийской библиотеке накануне поездки. 300 лет назад, у подножия этого вулкана была небольшая деревушка, вулкан тогда еще был действующим. Население было очень не большим, где-то 50-70 человек, все друг друга знали. Славилась она своими чудесами и чудотворцами- лекарями. Могучие правители с заморских берегов боялись здешних жителей, но в момент, когда смерть была к ним очень близка -- слали гонца за лекарем. Они спасали их жизни и в уплату получали помилование от казни ведьм. И вот снова появляется гонец в деревне, но на сей раз не один, а с правителем своим. Великий правитель, слывший своими многочисленными победами и обширными владениями захваченных земель. Александр-де-Сфорца. Искал он девушку в этой деревне.
- А деревня как называлась -- поинтересовался кто-то из толпы, прервав, рассказ.
- Триора, как и лагерь. -- пояснил Леонид
- Да, Триора, - согласился Андрей, продолжая рассказ, - Ведьма, которую он искал, никогда не помогала людям с властью в руках. По слухам, ее первый муж был убит одним властолюбивым королем, который, позже пропал, отправившись на охоту. Адамаста, так звали эту ведьму. Она была не стара. Молодая девушка лет 25 с длинными русыми волосами, черными, как ночь глазами и алыми, как спелая вишня губами. Она пленила каждого мужчину, что посмотрит на нее. Кроме колдунов ее деревни, защищавшиеся от ее чар амулетами из трилистника. 
"- слышала, искал ты меня, странник. Зачем" - поинтересовалась ведьма, "- не смерти ли ты ищешь Али не слыхал, что не излечиваю я ран телесных"
"- Слыхал. Слухи о тебе по всем землям моим разлетелись.", - ответил странник, "- Слыхал я, что ты ведьма самая сильная среди всей деревни. Помощь твоя мне нужна."
Рассмеялась ведьма в лицо незнакомцу на слова просьбы в свой адрес:
- "ты глуп или бесстрашен"
- "бессилен я, помощь твоя, в обретении непревзойденной силы, нужна мне. Чтобы ни один враг не мог победить меня, чтобы земли мои становились больше, а те, кто против воли моей вставать надумали -- падали замертво", - пояснил странник. Задумалась ведьма. Не стала смеяться как прежде. Помолчав немного, ответила ему ведьма:
- "за все плата своя, готов ли ты уплатить ее"
- "готов! У меня полно сокровищ. Золото, драгоценные камни, земли, замки, люди!"
- "оставь себе все это, странник", - отвергла Адамаста, - "душа твоя -- вот плата"
- "душа"
- "ты, в обмен на душу свою проклятую, получаешь то, что просишь у меня. И, после смерти твоей, не попадет она ни в рай, ни в ад. Вечно блуждать будет" - пояснила ведьма, - "ну что, согласен"
Не долго думая, согласился странник на сделку с ведьмой.
Подготовившись к ритуалу, Адамаста приказала Александру призвать к нему двенадцать его подданных. По очереди каждого лишила разума и души, тринадцатой душой должен был быть Александр, но в момент, когда сила Адамасты коснулась его души, он вонзил в ее сердце серебряный клинок, пропитанный соком клевера, не желая отдавать свою душу ведьме.
Не убил клинок ведьму, а только разозлил ее. В тот же момент прокляла Адамаста жадного странника. Отняла его душу, сделав существом ни живым, ни мертвым, способным жить только в ночь, питаться дозволила кровью подобных ему при жизни существами. Что успел получить из силы, осталось при Александре, все остальное, обещанное ему, поселила Адамаста в тело новорожденной девочки в его владениях. Найти ее было не просто. Почти не возможно, если девочка сама себя не выдаст. И исчезла Адамаста. И никто не видел ее боле ни на землях Александра, ни в Триоре. Вскоре извержением вулкана стерта была деревня с лица земли, отняв надежду Александра на возвращение к обычной жизни, оставшись вампиром. Смерть он принес и врагам своим и близким своим. Поговаривают, что он и по сей день бродит в поисках девочки, в чье тело сила его спрятана. Конец.
- Вау... это все на самом деле было
- Ну, не знаю, - ответил Андрей.
- Деревня и впрямь была, - продолжил Леонид, - и ведьмы там были, а вот про вампиров не слышал.
Все ребята зашуршали между собой.
- Ну, тш, уже поздно, засиделись мы! Спасибо за интересный рассказ, мой друг - поблагодарил Леонид, встав с места.
- Не за что! 
- Все по своим домикам! Я пока потушу костер!
Все разошлись по домам и совсем скоро гул стих, свет погас и лагерь погрузился в ночную тишину. 
Проснувшись среди ночи от жуткой сухости в горле, я тихо прокралась на кухню в поисках воды. Кухня у нас была отдельным помещением, нужно было пройти по улице через два домика, чтобы добраться до кухни. Прополоскав рот водой из-под крана, я дернулась от резкого женского вскрика в чаще леса. Выбежав из домика, на звук из темноты, я направилась бесшумными шагами в сторону источника звука. Откуда во мне это любопытство, сама не знаю. Придерживая возле себя тусклый фонарик, я шла вперед неизвестно куда, неизвестно зачем. Один единственный вскрик ничего не давал, странно было идти за ним лишь из интереса. За деревьями, чуть дальше остальных домиков, стояло еще пара, один из которых почти разваливался, но именно в нем горел свет, и было заметно движение в окне. Подойдя еще ближе, я решилась и заглянула в окно, стараясь не высовываться, но, не успев даже краем глаза заглянуть внутрь домика, как меня скрутили и накинули на голову что-то темное и сильно ударили по голове, от чего я потеряла сознание.
Постепенно, через какое-то время я стала приходить в себя. Не знаю, сколько я была без сознания, но вокруг все еще было темно. То, чем мне закрыли глаза так и не сняли. 
- Помогите!! -- закричала я, но в ответ ничего не услышала. -- Кто-нибудь меня слышит! По-мо-ги-те!! -- повторила попытку я, но снова тихо. Я замерла, став прислушиваться. 
Звенящая тишина, вот, что я услышала. Прислушавшись еще, я уловила несколько голосов. Я решила больше не кричать, а постараться услышать, о чем идет речь. Может быть удастся узнать что-то полезное. Послышались явные шаги в мою сторону, все громче и ближе. Через секунду яркий свет ударил в глаза, исходящий сверху из открытой дверцы погреба.
- Жива, здорова! -- раздался ясный, но немного низкий голос. Трудно было разобрать, женщина то или мужчина. Приоткрыв глаза, я увидела перед собой парня с бесстрастным выражением лица и побледнела от ужаса. Может быть это террористы
- Приветствую вас, Мира. -- произнес незнакомец, внимательно вглядывавшийся в мое лицо. С особым интересом он смотрел в глаза, но, не выражая своим видом ни единой эмоций. 
- Я так долго искал с Вами встречи, -- его бледное лицо и потухший взгляд, затянутый молочной пеленой немного пугали. Он отстранился и присел на стул, откинувшись на спинку. На мгновение он перевел свое любопытство в блокнот, в котором что-то пристально выискивал. Закрыв и спрятав его в карман черного пальто, он вновь посмотрел на меня. -- Ты не изменилась... - произнес парень с улыбкой, без чувств.
- Кто вы такие! -- запинаясь, выпалила я, - денег у меня нет! Выкуп брать не с кого! 
- Ты такая же забавная, как и прежде. Моя милая Мира, -- с ехидством в голосе, незнакомец заметно ожил и чуть приблизился ко мне, проведя тыльной стороной руки по моей щеке, -- Тебя так долго прятали от меня. А все оказалось так просто! Если хочешь что-то сделать -- сделай то сам!
- Если вы просто маньяк, то пожалуйста, отпустите меня... -- я отдернулась, прижавшись к спинке стула. -- Я знать не знаю, кто вы такие. -- в голосе появились подступившие к горлу слезы.
- Твое незнание не изменит моего существования...- констатировал похититель, вернув бесстрастную маску на едва ожившее лицо. 
- Да что вам в конце концов нужно! -- я понимала, что истерика ничего не решит, но попробовать стоило. Надавить на жалость.
- Ну-ну, тише. Алекс, подойди, - из-за незнакомца возникла еще одна странная фигура. Среднего роста, тощий черноволосый, бледный парень показался из тени. Я вжалась в стул еще сильнее, когда он шагнул ко мне. Это линзы такие У парня были кроваво-красные глаза, вселившие в меня панический ужас. Последнее, что я помню -- с рук спала тянущая боль веревок.

***
Яркий свет, бивший из окон комнаты в глаза, ласково разбудил меня.
Резко сев на кровати, я широко раскрыла глаза. Это сон был Кошмар Ну действительно! Я же темноты боюсь, с чего бы я пошла через лес неизвестно куда Рассмеявшись, я встала с кровати и пошла умываться. 
Оставив телефон на тумбочке, я ушла на кухню завтракать. По всей поляне разносился приятный аромат свежеиспеченных булочек и кофе. 
На небе не было ни тучки, как и вчера. Кто- то играл в волейбол на поляне, кто-то в теннис, все нашли себе занятие. По всей видимости, я одна еще не завтракала. Нырнув быстро на кухню, я схватила пару булочек и налила себе кофе. Выйдя в зал столовой, села у окна, наблюдая, как на улице играют ребята. 
Сосредоточится на спокойном завтраке не получалось, из головы все е выходил тот страшный сон. Эти красные глаза, приближающиеся ко мне. Я вскрикнула, опрокинув чашку.
- Эй, ты чего -- поинтересовался испуганный Андрей, - с тобой все нормально
- Да. Просто, плохо спала.
- На новом месте всегда так.
- Сон дурной приснился.
- Аа... ясно, - он сел напротив, - а ты посмотри на небо и проговори три раза: "куда ночь, туда и сон", все пройдет, вот увидишь.
Я повернулась в сторону окна и уставила на небо:
     - куда ночь - туда и сон, куда ночь - туда и сон, куда ночь - туда и сон. - Андрей рассмеялся. -- это шутка была что ли
- Нет, просто ты с такой серьезностью это произносила... -- оправдывался он, - легче
- Да, знаешь, мне стало намного легче! Может, в теннис сыграем
- Легко. Я подаю первым.
Я проиграла Андрею 15:1. То же мне друг, мог бы и поддаться. 
На тумбочке завибрировал телефон. Я подошла, чтобы посмотреть, звонок это или сообщение. Пришло сообщение от неизвестного номера. Я открыла его, чтобы прочитать, и присела на кровать, перечитывая еще раз содержимое:
"Нам непременно нужно встретиться. Сегодня. На большой поляне у обрыва. После отбоя. Владимир ".
Откуда у него мой номер телефона Андрей, наверное, дал. Такой застенчивый, мог бы и у меня попросить. Да еще и романтик. Хм... Чтобы одеть
Ни разу за день не повстречав ни Леонида, ни сестру, я не очень расстроилась, хотя и вспоминала изредка о них.
Вечерний ужин и отбой. Сегодня посиделок у костра, как в первый день не было, поэтому я убежала в свой домик одеваться на встречу с Владимиром.
Надев джинсы и любимый кремовый свитер с кроссовками, я тихо вышла из домика и нырнула через посадку прямиком к поляне за домиками.
