Президент США Барак Обама назвал итоги парижского саммита "данью американскому лидерству", утверждая, что за последние семь лет США превратились в глобального лидера по борьбе с изменениями климата. 

Договор парижского саммита по имитации борьбы с изменениями климата, который меняется циклически миллионы лет независимо от деятельности человека, предполагает сбор 100 млрд ежегодно. Угадайте с трех раз, кто будет эти деньги собирать, где они будут храниться, кто и куда их будет распределять. 

Сокращение вредных выбросов в окружающую среду проамериканские экологи связывают с постепенным отказом от углеводородов, что для большинства развивающихся стран принципиально неприемлемо.

Саммит в Париже сопровождался непрерывными протестами. Участники акции протеста у Эйфелевой башни назвали сделку "неприемлемой", заявив, что это - глобальная мошенническая сделка, которая никак "не будет достаточной для спасения планеты". Такого же мнения придерживаются ведущие мировые ученые.

Заявлена стратегическая цель соглашения - удержание прироста глобальной средней температуры к концу XXI века в пределах "намного ниже" двух градусов по Цельсию сверх доиндустриальных показателей и "приложение усилий" в целях ограничения роста температуры на уровне 1,5 градуса по Цельсию. Умора! Пол градуса температуры измерять в среднем по всей планете - это то же самое, что измерять среднюю температуру душевнобольных в психбольнице. 

Понятно, что оценка статистически достоверных границ изменения температуры легко "проглотит" любые погрешности измерения, превышающие пол градуса. То есть, доходяги и дельцы заранее, путем применения методики подсчета обеспечат программе "успех". Никто даже и не поймет, за счет чего получилось уменьшение в пол градуса - от изменения температуры или от методики подсчета. 

На самом деле нет никакого существенного влияния деятельности человека на климат планеты. И никогда не было и никогда не будет! Тысячные и сотые доли процента выделения СО2 легко и естественным образом компенсирует природный фотосинтез. Школьный учебник ботаники. 

Соглашение станет глобальным сигналом инвесторам о том, что у заокеанского надзирателя за климатом есть своё видение по снижению выбросов парниковых газов для набирающих обороты развивающихся стран. Для чего у США в рукаве на раздаче слонов есть своя "дорожная карта" по снижению зависимости мировой экономики от ископаемого топлива - нефти, угля и газа. 

Игнорируя научно обоснованные протесты российских ученых, вопреки здравому смыслу и очевидную угрозу интересам России премьер-министр Дмитрий Медведев подписал-таки распоряжение от 14 апреля 2016 года 670-р, в соответствии с которым Россия одобряет Парижское соглашение об изменении климата. С маленькой оговоркой, которая ничего не значит, так как совершенно очевидно, что оговорка носит отвлекающий, декларативный характер. И, кроме того, она нигде не обсуждалась и никто, кроме Минприроды, её содержания не видел.

Документ публично не обсуждался ни в печати, ни в общественных организациях, ни в Думе. Кулуарно рассмотрели и одобрили на заседании Правительства Российской Федерации 14 апреля 2016 года. В оговорке к распоряжению сообщается, что в Парижское соглашение включены статьи, закрепляющие "адекватный учёт лесного фактора и значение глобальной адаптации всех стран к изменениям климата". 

Как известно, Россия, как минимум, в 4 раза больше поглощает СО2, чем его выделяет. Спрашивается, а за что вообще Россия должна платить "климатический оброк" в "общак" Распоряжение подготовлено МИДом и Минприроды России "в соответствии" с Федеральным законом от 15 июля 1995 года 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации".Интересно, чему такой закон соответствует, если он позволяет наносить непоправимый ущерб интересам России

Лоббисты пытаются "обтяпать" аферу втихаря. Не случайно, что только 1 марта 2016 года на сайте РКИК ООН опубликован официальный перевод Парижского соглашения на всех языках ООН. А Парижское соглашение открыто для подписания в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке уже с 22 апреля 2016 года. Куда спешим Времени для широкого обсуждения практически не было. А спешить с ратификацией авантюрного "Обамовского договора" по климату новый президент США Трамп не станет.Он его просто проигнорирует. 

Всё рано или поздно рассасывается, хотя воруют миллиардами. И всё только потому, что никто по Закону не отвечают перед народом за эффективность управления страной и не несёт никакой персональной ответственности за принимаемые решения. 
