 ...В этот же самый момент времени стайка преданных почитательниц по прозвищу "Колибри", не испуганная осенней вечерней моросью, с дружным, радостным и благодарным, слегка подобострастным щебетом встретила ее у входа в молодежный центр творчества и провела в заранее подготовленный кабинет. Почему-то этим кабинетом оказалась комната релаксации и психологической разгрузки. Она со свойственной ей предательской скептической иронией, от которой уже никуда не деться, в тайне понадеялась, что так просто совпало - только лишь потому, что здесь - столь располагающая и уютная благоухающая, соответствующая ее образу атмосфера, а не для того, чтоб вытащить из нее ее секретики и сенсации, и не потому, что заподозрили, будто ей требуется мозгоправ...
 Никуда не деться от этой маниакальной подозрительности. Черт! 
 Однако специальные кресла и изменчивая цветная подсветка в пускающих пузыри аквариумах так подкупили, что отмели любые опаски: мягкие бездонные пуфы - этакие островки покоя и умиротворения, утягивающие тебя в глубь собственного внутреннего мира, расставлены полукругом, свет и теплая мягкая лаундж-чиллаут музыка - приглушены, по периметру зажжены свечи, отливающие поигрывающим тенями теплом, подан какой-то особый восточный чай с домашней выпечкой, а притушенные голоса - убаюкивающе приятны. Девочки постарались для своей любимицы - она оценила это! Поэтому она опустилась в мякоть подушек,чувствуя, как звякнули массивные этнические серьги -- особый подарок, который вряд ли рискнулбы подарить ей кто-то другой, закинула свои распущенные длинные волосы на спинку, откинула голову, и позволила своим демонам нашептывать ей что-то пьянящее, тягучее, затаенное... Запретное, потому что растворяет присутствие в своей реальности, расслабляет и отменяет самоконтроль. 
Ее подхватило. Понесло по волнам уюта. Вскоре она окончательно провалилась в атмосферу, и мечтательно улыбнулась... Хотя мечтательность была ей совершенно не свойственна, 
кто бы там в чем ее там ни подозревал.

 Их было - человек 15 школьниц - самые настойчивые и привилегированные, своей преданностью и обширной сетью милых подкупов выпросившие и заслужившие эту встречу. Услужливые девчушки, приплясывая от волнения и нетерпения, проворно сотворили сказку - погасили, зажгли, расставили, разложили, подали... усадили её на самое козырное место во главе круга, расселись вокруг и приготовились внимать. Не важно - что! Главное - от нее...
              Rick Braun - Middle Of The Night.mp3 
 Рядом, в сухом бассейне с маленькими мягкими разноцветными шариками и мягкими игрушками, задумчиво тихонько копошилась девочка, и одно лишь это присутствие успокаивало ее, обволакивая волшебными ощущениями, убеждая, что все сбылось, никуда торопиться не нужно, жизнь наполнена до краев, и все подвластно ей, "об чем только ни помЫсли". 
 Да, убеждая именно в этом! Да, именно она! Именно малютка -- амулет, принесший в ее полную посторонних ожиданий, обязанностей и непростых задач взрослую жизнь смесь состоявшегося удовлетворения, перманентной детской радости и регулярных удивлений.
 Девочки-колибри были тронуты, что Звезда явила им свою тайну, и малышка, которую так тщательно оберегают и прячут от посторонних глаз - здесь, вместе с нею. Они же не знали, что "Откровение" свалилось на них лишь по причине того, что лучшая подруга и по совместительству няня - приболела, и у артистки сегодня попросту не оставалось выбора. 
 А может, так ее настроение совпало. Мало кто вообще-то подозревает издали, но уж элита фан-сообщества, пристально следящая за нею давно, догадывается, на сколько переменчива в настроениях и непредсказуема их образцовая с виду Классическая Прима.
 Словом, ей пришлось явиться не одной. И это ее не слишком радовало. Зато почитательницы были в восторге. В беседе появилась сначала неспешность, потом - доверчивость, непринужденность, и причиной тому послужило скорей всего именно то, что вежливость интереса к девочке постепенно переросла в подлинную привязанность. Еву, Эвилинку окружили вниманием и обожанием, от которых в ее присутствии так сложно удержаться.
 Однако недоверчивая, предпочитавшая закрытость и уединение актриса всегда была начеку. Даже не зная о присутствии камеры наверняка, она и без весомых поводов привыкла следить за своими словами. Особенно на своих крайне редких общественных акциях.

Как это случилось, она не поняла и сама. Это случилось в первый раз, чессссное слово!
- Эвилинка -- такая черненькая! Прям экззотика! -- выдала привычное замечание девочка Катя, разглядывая ребенка и сравнивая со знаменитостью с нескрываемым любопытством... явно не находя между гостьями ни малейшего сходства... - и такая спокойная, послушная! -- попыталась небрежно сгладить неловкость другая...
 Да, она знает. Послушность и сговорчивость,редкую покладистость и некапризность Евы отмечают часто. Как и внешнюю непохожесть на нее. 
 Она никогда не оправдывается, не считает нужным что-то кому-то комментировать. 
- Ева просто - в отца! -- выдает она вдруг. Опрометчиво, словно раскрывает какую-то странную тайну. С опаской, не будучи уверенной, что может на столько доверять посторонним. Хотя... что в этой фразе такого-то И все-же.
 В сообществе ее почитателей, воспринимавших ее саму, Актрису, чем-то вроде бесплотного духа, окутанного мифологией и недосказанностью, Ева была и вовсе странным штрихом к портрету. Пожалуй, некоторые фаны не исключали непорочного зачатия! Актриса и сама подливала масла в огонь, явственно, нарочито скрывая все подробности. А затронутая тема таинственного отцовства, вот уже почти 2 года была в среде ее почитателей страшным табу, как способная ее оскорбить. Поклонники оберегали ее от любых посягательств... и расстройств... впрочем, как и все. Она знала это не понаслышке. 
 И тут вдруг - НА тебе, сама... 
 Эвилинка, услышав свое имя, с готовностью и любопытством вскидывает на нее послушный кофейный взгляд, припушенный сказочной пушистой бахромой ресничек, и всеооо...
              Sekret Servise--Aux Deux Magotos.mp3 
 Знакомые очертания вырисовываются в ее памяти, деталь за деталью, и она никак не может этого остановить! 
 Не вовремя. Совсем...
 Это -- как налететь килем на риф. Тут -- либо успеешь предотвратить пробоину в днище, либо все: вода хлынет в трюмы неудержимой силой и быстро потопит твой кораблик. Стоит только зазеваться, и ты не успела увернуться... Что ни делай, бездна уже готова проглотить тебя, она уже раскрыла тебе свои коварные объятия. Ныряй.
 Один только пойманный карий взгляд в упоительном полумраке комнаты. И вот, как назло, мягко и неотвратимо, прозрачной голограммой в ее сознании пРоявляется из ничего тот, кого нет!!! Нету!
 Она понятия не имеет, где он сейчас. Где был вчера, и где будет завтра. Она "не топчется на его территориях". Без точной географической привязки с точками на карте гораздо легче воспринимать вот это абстрактное "нигде". Да и как-то давненько не было повода спросить...
 Все. Нету его! 
 Но он как вирус постепенно заполняет ее настроение, ее жизненное пространство своим невидимым присутствием, вытесняя все ее реальные ощущения как какую-то суету. 
 Ева -- как доказательство, от которого не отвертеться. Поймана с поличным. 
 Она научилась разделять, она может отрицать его - как недоказанную гипотезу, днями и даже неделями, а бывало - и месяцами... подменять его суперважными делами и неясными образами в голове...
 Как еще Ок, он просто - такой, что тут еще скажешь Пусть, он влюблен в себя без памяти, и не без оснований! Но она к себе тоже неравнодушна. Она навела порядок в себе и "отцепила крючки"! На которые не собиралась попадаться.
 Он может, и вправе отсутствовать, даже номинально присутствуя рядом! Это - в порядке вещей... Ей уже давно все равно...
 Но иногда он возвращается, ясно и полномасштабно - вот так, без спроса, и угрожает всей картине ее мира.
 "Да как он смеет появляться здесь, будучи где-то там!!!" - мысль как вспышка пламени полыхает откуда-то из нутра, обжигая...
 Какое право он имеет являться!! И угрожать ей! Какое Да кто он такой!! Даже его родители не знают о его маленьком, почти 2-годовалом грешке!!
 ...но нет... на этот раз не срабатывает. Гнев, вспыхнувший и осветивший все ясности на мгновение, гаснет - как спасительная свечка от зябкого сквозняка, и она попадает во мрак... В темную комнату своего сознания, где так легко оступиться, споткнуться, уронить или разбить что-нибудь, ушибиться или пораниться. Неизвестно, на что налетишь, сделав неверное резкое движение... Не известно, то свалено здесь годами вместо того, чтоб выбрасываться на свалку, и никогда не разбиралось... Что за хлам подстерегает тебя рядом 
 В этой темноте ты начинаешь плохо ориентироваться, не видишь барьеров и ограничений... 
- Эвелинке чертовски повезло - у неё внешность отца...
 Она сказала это! Своим девочкам. Доверчиво, словно поведала что-то неожиданное и значительное. 
 Как-будто и так трудно было догадаться... 
 Они тут же затаенно умолкли, мгновенно позабыв все свои заготовки. Всё замерло вместе с движениями теней на стенах... Она - словно распечатала бутылку, и выпустила заточенный в ней дух. Сеанс спиритизма, да и только! 
 Она не суеверна и не боится призраков. Вроде бы. Главное -- очень прочно поверить, что их не существует.
 Провалившись поглубже в подушки, наматывая на палец кончик пряди своих длинных волос, она вдруг снова произнесла мысли вслух.
 Она сказала: 
- Да и с характером - тоже... У неё - его врожденная уравновешенность, смиренность. Это - точно не в меня! Он - такой... понимающий, вдумчивый. Немного инопланетянин -- весь целиком на своей волне. Пытливый, как и она - любит познавать и докапываться до сути, самостоятельный, себе на уме. Одиночка, хоть найдет общий язык с кем угодно. И она - точь в точь! Самодостаточная... 
 Ей внимали, не шелохнувшись. 
 Ей не нужно было оправдываться. Её никто ни о чем не спрашивал. И она снова сказала:
- Он - человек в вечном полете. Он... знаете, такая порода не размножается в неволе. К тому же - ему всего-то... будет 25. Он - вездесущий какой-то. Неудержимый человек! Всегда в центре событий, в фокусе! Он - везде. Пока кто-то мечтает о чем-то, он уже давно там побывал, все испробовал и воплотил все чужие мечты. 
 Вот он, ее персональный Квест под названием "отец Евы...". Да уж, не гонка и не логика -- изощренная стратегия! Захватывающий непредсказуемый сюжет, широкий формат, стильный жанр, отличная графика! Из хаоса образовывался новый мир, чередуя находки ясностей и новых вопросов. Она снова безотчетно лепила этот эпос, этот культ, эту религию - в масштабах и объемах. Он разрастался на глазах, она словно Океан, выращивала легенду о нем - как свой коралловый риф. 
Эпик. Растекающееся, всепроникающее фэнтази.
 Мифология.... Hight level. Чемпионский уровень. Высший пилотаж.
Она не врала. Она сказала: 
- Ему еще не так много лет, чтоб притормаживать, он пока только набрал свои максимальные обороты. Да, он - непоседливый и неусидчивый, жаждет новых впечатлений и познаний. Зато - стремительный, и очень... интересный. Ему не нужно ничего доказывать - творчество выплескивается из него, это - его естественная среда! И главное - он талантливый очень. Это важно: производить детей от талантливых отцов. Наследственность -- наше обязательство перед самой Природой! Он - лучший из возможных вариантов для отличной генетики. Он - завораживающая персона. Он даже раздражает этим своим... совершенством...
 ...молвило само совершенство для кого-то... другого.
 Ее не перебивали. Молчание простиралось за пределы освещенной территории, стелилось и покрывало как туман, убегая в неизвестность темноты.
И она вновь сказала:
- Вообще, главное, что он - честный. Он делает только то, что хочет. Его не заставить и не подчинить, как стихию. Зато если делает что-то, то с полной отдачей. Слышали бы вы, как он умеет рассказывать и объяснять! Особенно - ей! Какие сложные вещи, с какой доступностью и терпением он доносит ей, не лишая их очарования и поэзии.Они говорят на одном языке! В нем и самом -- столько ребячества... хотя с виду... 
 Никто из них не имеет ни малейшего представления - о ком она. Да и узнать им всем об этом -- ни микрошанса. Он не на столько известен, чтоб бросаться в глаза в толпе, или светиться в хрониках. Особенно сейчас. Это даже печально, что они все, жаждущие впечатлений и красоты, умеющие ее ценить, лишены удовольствия наблюдать за таким "небывалым случаем". Как странно, что столь разносторонние, яркие персонажи, как он, в расцвете сил оказываются недооценены или позабыты. Он точно достоин большего. Им - ему и фанаточкам, точно не достает друг друга! Ээх! 
 Ей показалось на секунду, что она рассказывает эксклюзив об их гарантированном кумире... И тут ей было чем их удивить! Не долго думая, она добавила:
- Но и умение отгораживаться, тяга к уединению - это в ней тоже от него! Если б вы его увидели, ни за что бы не поверили!!! С виду он - легкий, улыбчивый и общительный - экстраверт, болтун, шутник, кокет, признанный центр внимания и душа компании. Человек, лишенный всяких тормозов и любого стеснения! Но это - обманчивая сторона его натуры. Я его немного знаю все таки. На самом деле он - довольно закрытый персонаж, и не всегда легко сносит повышенное внимание к себе. Хотя и довольно зависим от него, чего греха таить. Он нуждается в обществе, в восхищении, порой даже едва ли не болезненно. Ему жизненно необходимо нырять в круговорот светской жизни. Но мало кто видел, как он выныривает оттуда. Те, кто знают его, и даже не плохо, вряд ли смогут представить его часами сидящим в уголке наушниках. Или - молчащим. Или - смущенным. Вот Эвилинка - такая же. И я не хочу ее переделывать. Что намешалось от природы - то и её, пускай. 
 Не, ну а кому ей еще все это рассказать, оправдать себя и свои действия Маме чтоли
- Он -- инопланетянин, конечно, но... я рада, что Эвилинка взяла от него столько. Ей повезло. И хоть мы с ним не всегда способны друг друга выносить, для нее он - лучший из вариантов... Горжусь, что подарила ей оптимального из возможных отцов.
 И тут она призналась: 
- Это все она... в смысле -- это для нее! Все ради дочери! Мы... с ним, ведь... честно говоря... вообще-то не очень то и дружим... - голос ее дрогнул, и тут же ему вернулось воодушевление - но они... просто созданы друг для друга! И это так здорово наблюдать! Мы оба рядом с ней, остальное не важно. И хоть мы с ним - несовместимы, словно с разных галактик, дышим разным воздухом, это не мешает нам быть для нее отличными родителями!! Ради нее мы взаимно, с полной ответственностью, всесторонне уважаем друг друга, аккуратничаем в обращении, и это для нас обоих уже большой шаг. Гигантский, я бы сказала. Учитывая обстоятельства... 
 Ей лучше бы уже помолчать, но она сказала:
 У нас ведь не было романа... в общепризнанном смысле слова. Обошлось без... всяких там... сентиментов...
 Разве можно говорить такое старшеклассницам!!!! Впрочем, она в их возрасте... знала уже не мало. Пускай, и теоретически. Или - уже практически 
И все же в том, что она у нас приключилась, была некая закономерность. Знаете, это ведь случилось не за один совсем нечаянный раз, не думайте! Это продолжалось какое-то время! Только это у нас это был даже не порыв, это было... назло... Нет, не ему. И не мне. Просто так случилось. По-дурацки... 
 "Не верные стратегии, ошибки в расчетах... Так что не такой уж я и объект для подражания и примера, если вдуматься... Зато я счастлива бываю как раз там, где бываю неидеальна, вот ведь парадокс..." - додумала она вдогонку.
- И пусть Эвилинка - случайность, смешавшая карты обоим, но это - лучшее, что случилось в моей жизни. И в его тоже, я знаю. И это нас... роднит. И мирит.
 Затем она пояснила зачем-то: 
 Ну просто он - вообще какая-то отдельная планета. Другое измерение. С Эвилинкой, с нею они на одной волне. Со мной - никак... И мы решили остаться каждый на своих орбитах, идти своими дорогами, не мешать друг другу. Чужие люди, но... Я желаю ему... добра. Главное, что она у меня теперь есть. Моей благодарности никогда не будет конца.
 Она закрыла глаза, шмыгнула носом.
 Все. Она добавила, пояснила, вынула, вытрусила... Она сказала все, что могла сказать. 
 В первый и в последний раз!
 А что такого Они же понятия не имеют, и не узнают - о ком она! Ничего личного! Для него. 
 Так почему же она чувствует себя виноватой За то, что упомянула его Всуе...
* * *
 Она даже не представляла, что однажды, все разом поймут - о ком речь, охнут, достанут тайную видеозапись, и по случаю, на похожей фанвстрече прилюдно покажут ему эту исчерпывающую характеристику. Интимную, удивительную точную. Исполненную печали. 
 И ему станет все еще яснее.
 Но это будет позже. Ведь пока это была лишь середина долгого пути.
* * *
