Встретились как-то двое мужчина и женщина. Каждый из них был по своему богат. У него свое богатство- у нее свое.
Посмотрели они друг другу в глаза как вдруг в сердце каждого из них отыскалось счастье.
Эти два прекрасных счастья мужское и женское почувствовали друг друга и захотели стать единым целым , чтобы оно было одно на двоих- большое, яркое, любимое, желанное, одним словом самое счастливое счастье.
Так они и сделали.
Мужчина обрадовался и решил отдать его женщине, чтобы она приняла его в свою жизнь , стала счастливой и это сделало бы счастливым и его.
А женщина поняла, что это именно то, что она так давно искала и желала. Увидела она всю свою жизнь и почувствовала, что сейчас, возможно, она держит в своих руках самое дорогое , что когда-либо ей встречалось, но... Она испугалась и поняла, что приняв его , она навсегда расстанется с той жизнью, к которой привыкла, которой она жила и которая была ей так знакома, но в этой жизни никогда не было счастья. Да и не поверила она, что так может быть и отказалась.
Мужчина смутился. Он подумал, что раз это счастье не было принято, то , возможно, оно не достаточно хорошее, не самое лучшее и решил добавить к нему частички счастья других людей-друзей, знакомых, близких.
Счастье засветилось еще сильнее, еще ярче, оно горело в его руках и согревало его сердце, но одному ему оно было не нужно. Он по- прежнему хотел разделить его с любимой женщиной, но к той же идти не решился и пошел искать другую- ту, которая примет счастье в свою жизнь.
Наконец выбор был сделан , и он опять предложил это огромное счастье одной из женщин.
Она посмотрела на него, на счастье, оно было такое лучистое, такое теплое, ласковое и нежное, что ей очень захотелось к нему прикоснуться. Она засомневалась, "неужели это все мне, я действительно могу быть такой счастливой, а что мне нужно будет отдать взамен!". Все эти мысли кружились в ее голове, словно осенний ветер. Она не смогла его принять и отказалась.
Мужчина забрал огромное счастье обратно, сели они с ним вместе и долго пытались понять- ну почему же все-таки так произошло!
Почему ни одна из них не решилась стать счастливой! Мужчина и большое семейное счастье находились в замешательстве.
И тогда счастье сказало
"Я слишком большое, из-за этого меня никто не хочет и что же мне теперь делать!"
Мужчина ответил
"Да, я знаю, я ведь так хотел быть счастливым, но почему то ни одна из женщин не захотела этого со мной"- и вздохнул.
Счастье согласилось и поскольку мужчина не захотел предлагать его кому -то еще решило пойти поискать самостоятельно тех двух людей, которые пожелают принять его в свою жизнь.
С тех пор большое семейное счастье ходит по свету и заглядывая в каждый дом, ищет тот, в котором ему будут рады.
Женщины все ждут, что когда- нибудь оно заглянет и к ним, может тогда они все-таки смогут его принять.
А мужчина, встречая не знакомую женщину каждый раз заглядывает ей в глаза в надежде найти в них свое счастье.
21.09.2015
