Антюфеев был вторым командиром 335 полка. Формировал полк Маслов В.А. Антюфеев принял полк в декабре 1978 ("Я" начал свою службу прапорщика с весны 1978 года в батальоне под началом старшего прапорщика Нижника Борыса Фёдоровича,командовал начальник ГСМ капитан Выдро) и перебазировал его в Обор.

Комарницкий Виктор. Привет всем оборцам.Служил в Оборе Сянваря 1979г. по лето 1983г. Был зам.начальника ТЭЧ ( БУТ Г.И.), потом нач.ТЭЧ, дальше инженер 2 вэ, 3 вэ.В 83 перевели на Сахалин г.Долинск, пос.Сокол.Пробыл там 3 месяца, приказ на ПРИКво, служил в Калинове.С 84 по 94 г.Броды, Львовской обл. Командиром станции сборки.На пенсии с 94 года.Воспитываю внуков 4 шт.

Первая лётная смена в 331 овп состоялась на аэродроме Бердичев 12 октября 1977 года. Погода: безоблачно, дымка, видимость 8.

Плющиков Геннадий: Привет ветеранам в/ч 15428! И их жёнам тоже привет! От Шмелёвых.


Что решило Оборское сообщество: День встречи и памяти 331-335 - 12 отября 2009г. место - Бердичев. ШИБАЕВ

 660  
Всех поздравляю с днем Защитника Отечестваа! И пусть наш полк расформирован Пускай давно мы не встрою. Но в этот день мы вспомним снова Лихую молодость свою! Декабрь семьдесят восьмого. В Оборе первый эшелон. В общаге льёт Серёга Бова В стаканы тёщин самогон. Подгородецкий, Чугаевский Гризун и Гришка Филимон. С хохлами ем я лук и Сало! И пью хохлятский самогон! Уж тридцать лет тому минуло! И разделяет нас кордон. Но не забуду вкуса Сала! И украинский самогон! Бердичев и Обор -- города побратимы!

 Ми-24-тый
Привет Оборовцам! Иногда захожу на Вашу ветку, я тоже с Бердичевского полка, только первого вертолетного. В декабре 1976 года перевели на формирование полка с Овруча. Приехали на развалины после ухода ракетной части, здания запущены, половину окон нету, поначалу жили на первом этаже уч. корпуса(это после он стал уч. корпусом). Первые месяцы "пахали" без выходых, приводили в более приличный вид и здания и территорию, а за аэродром вообще молчу-голое поле со следами бывших стоянок и обволовок, куски труб и бетона, и конечно грязи по калена. Только в конце марта состоялся первый вылет Ми-8- после этого перевели на летный и техпаек, до этого питались по солдатскому пайку. А еще приходилось "отвоевывать" место под "солнцем" у местной братвы гидрошлагами и антенами от аварийной радиостанции. А в апреле перегнали с Брод Ми-24А, которые перегнали с ГСГВ. Борт 44 Ми-24А- мой первый борт, на нем летал в Бердичеве, перелетел в Зволен, отлетал в Словакии немало на нем и в октябре 77года перегнал назад в Бердичев. О Бердичеве у меня остались не только эти воспоминания, а и то что моим ком.эской 2ВЭ Среднебельского полка был ШГВ(660)-Вячеславич, были в одном экикаже(я был ст.б/т-к инстр), вместе жили в зеленом доме, он в 1-м, а я во 2-м подъезде, да и наши жены были в хороших отношениях. Так что мы бы тоже хотели присоединится к Вам, если Вы разрешите конечно(некоторые ребята с первого полка и сейчас живут в Бердичеве) и вместе отметить .

Пожаловаться администратору

Colonel Shall*
Р а с с к а з . Первая командировка. Моим первым командирам - капитанам Владимиру Кузьмину и Геннадию Шмелёву посвящаю... Пара вертолетов Ми-24А и Ми-24У стремительно поднялась с аэродрома местечкового русско -- украинско - еврейского города -- героя Бердичева и только по известному летчикам маршруту на предельно малой высоте устремилась в город - колыбель революции -- Ленинград, да в то время он именно так и назывался... Полет проходил на низких высотах, буквально над крышами домов сёл и деревень, которые попадались по маршруту боевой пары . Люди удивлённо смотрели на две диковинные пролетающие воздушные птицы и обсуждали, а кто это  В тот период в армейскую авиацию только начинали поступать вертолеты Ми-24 всех модификаций, а исходя из боевых задач, они базировались в приграничных районах СССР и в Группах войск. А тут Винницкая и Черниговская области, Белоруссия, Ленинградская область -- вот такой маршрут был проложен на картах штурмана эскадрильи капитана Владимира Слухай и летчика -- оператора старшего лейтенанта Владимира Завального. Народ был очень удивлён , что это за вертолёты, кабины которых похожи на стеклянные гробики, крылья с какими-то подвесками на них, почему они раскрашены в светло-зелёные тона, а вдруг какие супостаты прорвались Сверху наблюдать было очень интересно, кто махал руками, кто укрывался в доме, больше всех были недовольны собаки и домашние животные и птицы. Разбегались во все стороны в страшной панике. В первом вертолете Ми-24У бортовой 46 командиром летел ведущий группы командир звена капитан Владимир Кузьмин , а чуть поодаль второй вертолет Ми-24А бортовой  20 пилотировал командир звена капитан Геннадий Шмелёв, недавно переведённый в полк из солнечного Закавказья. А вот и первая посадка, аэродром Быхов, Белоруссия, вертолёты встречает ДСЧ одетый в странную черную форму, приглядываюсь, да это оказывается аэродром авиации ВМФ СССР, и это в центре страны, да очень мудро. Заправляемся со вторым борттехником лейтенантом Александром Прокопенко под самую заглушку, следующая посадка в Орше, аэродром Балбасово, каждый грамм керосина дорог как никогда. А в голове события предшествующие нашему вылету. Когда была закончена подготовка вертолетов и летных экипажей на перелет, естественно в полк пришла телеграмма о разрешении выполнения задачи поставленной вышестоящим штабом. Мы посовещавшись решили не брать свои парашюты, а вместо них положить обычные сиденья из поролона. Уж очень не хотелось таскать дорогие и тяжелые парашюты на обратном пути. А поскольку маршрут по плану перелёта проходит на высотах не более ста метров, то зачем они нам вообще нужны Однако жизнь и эту ситуацию-задумку развела по-своему... Утром, перед вылетом у моего вертолета появляется начальник ПДС капитан Кривицкий, и его первый же вопрос был о парашютах. Я без всякой задней мысли молча показал на стоящий рядом оранжевый контейнер. А он мне не спеша рассказал, что буквально вчера на перегоне вертолетов Ми-24 из города Броды, в город Взволен ( Чехия), экипажи попали над Польшей в густую облачность и после доклада на ЦПУ их подняли на эшелон где они попали в интенсивное обледенение, на вертолете, который пилотировал ведущий группы произошел отказ обоих двигателей, по причине попадания льда во входные устройства, командир дал команду экипажу на покидание вертолёта, а в грузовой кабине оказался лишний пассажир, "чёрный кот" - большой любитель попрыгать с парашютом , и он уговорил борттехника Анатолия Буторина отдать ему его и прыгать вместе. Во время прыжка борттехник не удержался и погиб... После рассказа начальника ПДС мне уже никакие дополнительные команды не требовались, я тут в чашки сидений уложил парашюты. Как только я закончил делать это, показалась машина командира полка, полковника Валентина Михайловича Маслова, который лично приехал проверить готовность вертолётов и экипажей на вылет. Взлетаем с аэродрома Быхов после дозаправки , и через три часа садимся на аэродроме под Оршей. Да, этот аэродром после нашего, очень впечатляет, по полосе более трёх километров рулить на стоянку прилетающих экипажей пришлось минимум полчаса, вокруг стоянок с самолетами Ту -16, их капонирами и средствами обеспечения. Одна шестая нашего полета сюда. Не успели мы заправиться, как за нами вслед на полосу " упало " полтора десятка Ту-16 с крылатыми ракетами под крыльями, как оказалось, Тартуский полк летел с Дальнего Востока, с очередных учений. Мы заправились и пошли с Сашей к диспетчеру, где нас ждали наши летчики. Наши ребята были очень расстроены, пришла телеграмма Главкома ВВС о запрете полетов в связи с первомайскими праздниками на три дня, до 3 мая. Приехал командир трижды орденоносного Оршанского бомбардировочного полка, полковник, картина маслом -- надраенный, наглаженный просто загляденье, а не командир и предложил нам вернуться обратно домой, но в связи с тем, что мы гнали вертолеты в ремонт, остаток ресурса у нас был в одном направлении. Он лично пытался нас "протолкнуть" на Ленинград, но народ там видно уже начал праздновать и нас принимать не захотели. В этот момент дверь в диспетчерскую распахнулась от удара по ней ногой, вошел разухабистого вида лётчик, в поношенной кожанке, с фуражкой без пружины, обвел нас зорким взглядом и определив местного командира начал на него наезжать с тем, чтобы он "пробил" их на Тарту. Когда "оршанец" спросил кто он, тот ответил, что он командир полка . Тот предложил ему хороший отдых в профилактории, рыбалку и прочее, на что командир из Тарту заявил, что через час его орлы в числе пятнадцати экипажей разнесут весь авиагородок на запчасти. Уж больно они устали на учениях. и молодые организмы требуют водки и женщин. После этой фразы "оршанский" командир сразу сдался и минут через двадцать выбил "добро" на вылет группе сталинских соколов из Тарту. Вот только мне до сих по интересно, где и кем в это время летал Джохар Дудаев, впоследствии командир Тартуской дивизии дальней авиации. Мы с грустью проводили взлетающие самолеты и их отход к родному дому, застолбили место в профилактории и поехали в город Орша, что находился в 18 километрах от места нашего заточения 30 апреля 1978 года в районе 16 часов мы приехали в город и устроились в гостиницу с одноименным городу названием. Мест в гостинице оказалось вдоволь, и уже через полчаса, мы шли искать местную баню, т.к. в гостинце отсутствовала горячая вода, а заодно проводя небольшую обзорную экскурсию. Вскоре подошли к реке, на высоком берегу стоял памятник легендарной "Катюши", именно в этом месте батарея Героя Советского Союза капитана Флерова в клочья разнесла железнодорожную станцию и большое количество немецких войск. Чуть ниже у реки находилась баня и мы отстояв в очереди оказались в моечном зале, только намылились, закончилась горячая вода и здесь. Кто-то из ребят сходил в кочегарку, а по приходу, сообщил, что кочегар, не выдержав тяжести наступающего праздничного дня, вместе с лопатой лежит в куче угля и не подаёт признаков жизни. Праздник пролетариата надвигался... Наскоро обтерев с себя пену, мы побежали в магазин, пора начинать греться иначе заболеем. Водки в магазине напротив, как и во всех остальных, не оказалось -- только коньяк, но на то мы и офицеры-вертолетчики, чтобы его пить, однако это чревато потерей зрения!!! Если нажимать на коньяк очень быстро перестаёшь видеть свои деньги -- бутылка стоила около 10 полновесных советских рублей, а это 3 бутылки водки как не крути. Взяли одну бутылку и решили вечером сходить в ресторан, а вдруг будут места, попасть в ресторан в то время! Да по-моему в космос слетать было гораздо проще. Мы просто не подозревали о гостеприимности и доброте оршанских белорусов, прошло тридцать лет, а я помню об этом. Спасибо Вам и низкий поклон Сябры. Когда мы в красивой лётной форме, наглаженные и сверкающие звездочками и лётными значками зарулили в ресторан, швейцар взял под козырёк и вызвал директрису т.к. мест не было вообще, на все три праздничных вечера столики были расписаны. Замечательная женщина, прекрасного возраста и тому же незамужняя быстро поняла, что нужно лётчикам, попавшим в этот райский городок. Вскоре в зале официантки под руководством директрисы поставили лишний столик и накрыли его в соответствии с праздничным меню, так он и встречал нас последующие вечера. Вечер в этот раз удался, нас приглашали на "белый танец" девушки и молодые женщины, шесть "Золушек" попали на бал и естественно были нарасхват. Думаю я не совру, если расскажу, как тогда одевались и вели себя женщины в приличных ресторанах -- по манерам принцесса Диана в своём родовом замке. С красивыми прическами, в вечерних платьях, боже как они были великолепны!!! Практически всё не: некурящие, непьющие и не принимающие ухаживания незнакомых мужчин, в том числе и офицеров ВВС. Но потанцевать, поговорить, просто провести вечер в хорошей компании, никогда не было проблем. Проснувшись утром, мы сразу же всей группой отправились на первомайскую демонстрацию, демонстранты, увидев нас, кричали, чтобы мы примкнули к их группе, но нам хотелось побродить по городу, увидеть все прелести города Орша и по истечению трех дней, мы уехали к нашим, потерявшим всякую надежду улететь вертолётам. Мужики, я не знаю, помните ли вы наш крайний вечер в Орше Ресторан был закрыт и притушено освещение, за столом мы, директриса и официантки, я что-то пел и играл на гитаре, а кто-то из летчиков мучил старое немецкое пианино, пили сухое вино и прощались с городом, с рестораном и всеми теми, кто принял нас как родных в этом гостеприимном городе. Больше в городе Орша я не был ни разу, не повезло, как говорят в авиации. Третьего мая, пройдя контроль готовности врача, штурмана, инженера и командира полка, получаем "добро" на вылет, и вот мы всей нашей честной компанией- в количестве двух вертолетов Ми-24 болтаемся над землей. До аэродрома Горелово, юго-западная окраина Ленинграда, подлетное время чуть больше трех часов. Погода по маршруту отличная и ни что не помешало нам благополучно долететь и приземлиться на аэродроме Горелово, где нас встретили и помогли дозаправиться и зачехлить вертолёты техники и механики 419 авиаремонтного завода. Моему вертолёту предстояла великая честь в истории 419 АРЗ первому быть разобранному и собранному после капитального ремонта, в то время завод ремонтировал только истребители Миг-19 и самолеты Ан -- 14 " пчёлку". После ужина пошли снова на аэродром опробовать купленную Володей Кузьминым, новое ружье - "вертикалку", предупредив сотрудников ВОХР, произвели два выстрела в мишень, склеенную из газеты, результаты впечатлили, если бы был медведь , не меньше 50 пробоин. Последующие три дня сдавали вертолёты на ЛИС завода, вечерами ездили в Ленинград, только-только начинались белые ночи и вшестером ходили, по Петропавловской крепости, побывали у крейсера " Аврора ", совершили, как теперь говорят шопинг в Гостиничный двор и Пассаж, а потом где-то приобрели по ящику апельсинов с символикой " Мoroc ", которые успешно довезли до славного города Бердичев. К 6 мая сдав вертолёты и взяв билеты на вечер 7 мая , через весь город, городское метро, держа в одной руке парашюты а в другой апельсины добрались до Московского вокзала. Вокзал представлял собой движущуюся черно-блестящую массу -- шла массовая демобилизация матросов и старшин ВМФ СССР, все поезда, во все направления были забиты радостными моряками, которые ехали по домам. Вагон наш был плацкартный, поэтому ехать приходилось дружно -- сидя в буквальном смысле друг на друге. Нельзя не вспомнить об очень хорошем отношении к нам офицерам, матросов -- дембелей, у нас в карманах, мышь повесилась, да и у них не лучше, но старались чем-то друг друга угостить, порадовать. На следующее утро Володя Слухай договорился с проводниками, и мы перешли в купейный вагон, в котором ехали несколько мужчин -- охотников на медведя, так вот медвежатины у них было, килограммов пять, вкусной, жареной, а выпить ни грамма, а у нас с собой немного было. Дальше дорога пошла в более веселом ритме. Рано утром поезд " Ленинград -- Одесса " пришёл на станцию Бердичев, мы взяли такси и поехали в гарнизон, который находился в поселке Радяньское, где ждали нас после недолгой разлуки наши семьи. А жили мы с Володей Кузьминым и Володей Слухай в одном доме, и в одном подъезде, в ближнем, у КПП краснокирпичном доме. Вспоминая ту первую свою командировку я искренне благодарен старшим ребятам, моим командирам Владимиру Кузьмину и Геннадию Шмелеву за то, что в доходчивой форме имея свой прожитый опыт, показали и рассказали, как надо летать, сколько надо пить и как себя вести в любое время, в любой компании, где ты не находился. Потом в жизни будет много чего такого о чём можно рассказывать неделями, но первый опыт остаётся на всю оставшуюся жизнь. Спасибо вам мужики за науку и дай Вам бог всего хорошего и доброго в этой нелёгкой жизни.




Рыжков В.П.
Приветствую всех, кого судьба провела через Обор.Рад был прочитать знакомые фамилии, вспомниить описанные авторами события. Моя 10 -летняя дальневосточная эпопея должна была начаться с 1978г с Брод (Р.Ш. Закиров. мой кз приглашал ком. эк.), через Бердичев, но я отказался, тк.полк планировался на Запад, но(после СГВ)в 1984 г судьба опять свела с тем местом, дальше которого уже не сошлют.1984- 1988-Обор, 88-90-Черниговка, 90-93 -Бирофельд.85-86-Афган.93-01-Торжок, 344 ЦБП, 01-07 -Москва, Авиация ВВ МВД России. Годы, проведенные в Оборе (д4, кв.3) -одни из лучших, не смотря на трудности соцбыта и борьбу за выживание.Жена работала в детсаду, дочь маленькая , буржуйка на кухне (привычная картина).Охота, спорт, грибы, ягоды. Мое детище - хоккейная коробка, строить которую начал до Афгана (доски выписал в Мухене), достроили после Афгана, даже прожектора на 4 дом поставили. В это время бригада А.С. Шибаева достраивала баню - одну из немногих отдушин гарнизона. В 2004, в феврале, проверяя авиацию ВВ ДВО с А.А. Смирновым (был ком полка в Оборе)- зам нач.АО авиации ВВ ДВО съездили в Обор, прошли по памятным местам жилой и служебной зон, сняли на фото и видео.К сожалению, тысячи таких городков по бывшему СССР остались никому не нужными.Многих оборцев встречал (встречаю) в разных местах и гарнизонах, на войнах и в мирной жизни.С уважением ко всем оборцам, живым и павшим. Рыжков Валерий Петрович, полковник запаса, ЗВЛ России, закончил службу Нач.СБП авиации ВВ. продолжаю работать в Департаменте авиапромышленности Минпромторга, курирую вертолеты.


Korotys
Привет всем! Я жила Оборе с родителями с 1979 по 1986. В Обор мы попали из Бердичева. Мой папа Качоривский Игорь Романович. В 86 уехали в Германию. Роюк Николая и Любу ( живут в Киеве ), Бедики в Курске. Папа одно время был начальником диспетчерского пункта.

	Рожков Максим
Здравствуйте Оборигены. У кого есть оборские фото выкладывайте на "однокласниках" в группе "Обор. Служба, детство и школьные годы." Вот ссылка. http://wg31.odnoklassniki.ru/d ...

	Кисон
Коля Бобошко, привет, Это Олег Киселев, очень приятно тебя "видеть в нашем оборском сообществе... Как ты и где На Полтавщине Как твоя семья, детки С приветом, Олег. Всем оборванцам огромный привет, пожелание добра, счастья и здоровья.

МИГ
Вас приветствует ВЕТЕРАН в/ч 15428(1978Бердичев-1979 Обор).С ОБОРОМ расстаться не могу...Эта строка тому подтверждение.Кто желает поприветствовать меня с ЮБИЛЕЕМ-мне в новом году ШЕСТЬДЕСЯТ-отзовитесь.К торжеству ожидаю Нижник Б.Ф.Кропивкина В.Гринчишина Л.Смихулу В.Агопяна В.Хоменко М.Гончарук П.Малиновского Л.Навотного В. и весь л/с вертолетного полка с которым расстался "по английски"-не попрощавшись...Прапорщик МИГ.
опубликовано: 26.06.2009 23:45




	юра тит
Эдик большой привет тебе из Одессы!!!
опубликовано: 27.06.2009 20:18
Пожаловаться администратору

Этибар
Привет Всем а ТИТУ особенную.Не проподайте пишите.
опубликовано: 27.06.2009 20:57
Пожаловаться администратору

юра тит
Спасибо ЭДИК за привет из солнечного БАКУ!!!
опубликовано: 28.06.2009 14:09
Пожаловаться администратору

Дмитрий Борисов
Эдик!Привет тебе из Бреста!Юра Тит тебе тоже привет, жду.
опубликовано: 28.06.2009 15:38
Пожаловаться администратору

Этибар
Привет Дима как делаУ нас хорошо море пляж преглашаю всех .
опубликовано: 28.06.2009 20:19
Пожаловаться администратору

МИГ
Г.В.Шмелеву(страница13)Здравия желаю!Спасибо за рассказ о китайцах...Я один из тех кто писал рапорт о направлении во Вьетнам для уригулирования упомянутого Вами конфликта...Бумагу отдал начальнику политотдела полка полковнику ФИСЕНКО...Какая судьба этих рапортов может Вам известно Может у кого есть копия -опубликуйте...Спасибо!Если пожелаете ответить прошу рассказать о первом эшалоне подробнее.Откуда и на чем Вы прыбыли в ОБОР в1978Сколько человек и для какой задачиМИГ.



	юра тит
Спасибо Дима, от нас с Таней огромный привет!
опубликовано: 30.06.2009 16:42
Пожаловаться администратору

nikolaevich
Для Виктора Нестерова: Вам Привет от супруги- Марины Болотновой, она по прежнему в медицине работает, Вам и всем Оборским однополчанам мои контакты: моб. 8-903-582-39-24, раб. (495) 916-09-91 доб. 216 С. Болотнов, годы службы в ОБОРЕ с 1979 по 1988гг. ФОТО в Одноклассниках..
опубликовано: 03.07.2009 18:53
Пожаловаться администратору

Romchik
Всем привет!Я здесь пока новенький, буду вникать, глядишь что-нибудь получится!Мне как и многим собрвшимся здесь знакомо такое слово, как Обор!С 2004 по 2006 я служил на Горке!ГСМ расформировали если мне не изменяет память в начале 2006-ого года, всё обородование перевезли к нам на Горку.Городок был расселён, но наши бойцы ходили в наряды на КПП городка и ГСМа.От старожил слышал, что был в Оборе, но его тоже расформировали.Сейчас эта же участь грозит и Горке...
опубликовано: 06.07.2009 18:51

	Vlad
2 Shaitanarba: Мы с тобой пытаемся делать очень доброе дело перечисляя, всех, кого помним по должностям, званиям, именам и фамилиям...Теперь интернетовские поисковые машины очень быстро находят всех о ком мы пишем.Ведь не у всех есть такая возможность. А если ты присутствуешь в интернете, то тебя уже легко найти. Например, мне уже известно, что Гена Плющиков (был у меня, Валерки Давыдова, Сереги Тихонова ком.звена) в 1987-88 был в Афгане, а сейчас где-то под Санкт-Петербургом в МЧС)



!!
опубликовано: 06.03.2007 17:31
Пожаловаться администратору

Colonel Shall
Девушек и женщин из Обора с праздником Весны, Вы достойны вечной молодости!!! 
Инфа про ребят: 
Левченко Володя - полковник в авиации ОВД на Байкануре, Юрий Дворник - полковник в Москве, Сережа Журавель на пенсии в Энгельсе-подполковник, Семен Кричевский на пенсии в Питере-полковник, Камиль Русалиев на пенсии в Москве-полковник, к.м.н., заслуженный врач России. Вот Вам и школа жизни-Оборовская!!! 
А я ищу Ткачева Александра- выпускника Харьковского ВАИУ 1977г., помогите кто знает!!!
опубликовано: 06.03.2007 19:20


	Этибар Назаров
Привет Всем Оборцам.Я Эдик Назаров кто помнит я служил 1987-1993 в Оборе бортачом на 8-ке давно ищу своих очень обрадовалься когда нашол вас.Я уехал 1993 году к себе на родину в Азербайджан служил до 2005года дошол до звании майора был зам комеска (замполит)сейчас служу в МЧС Азербайджана .Я часто вспоминаю те годы и всех ребят с кем служил .Мне плохо стало когда прочел про Мурова и других ребят .Я вас всех помню ребята и ваших семей с кем я дружил .Я прошу кто что знает про Сиволапа Валерия Павловича напешите.Если кто хочет отдохнуть на берегу Каспии то милости прошу буду рад.У нас здесь очень хорошо.
опубликовано: 27.05.2007 18:49


Скляров Александр
Привет всем оборовцам! Служил в Оборе с января 1979 по май 1980. Вылетели с Озерного 4 января 1979. Несколько дней все жили в общаге, а потом распредилили квартиры в первом доме. Дома сдавали быстро, но в них было жары 8 град. Горел електрический кабель, кругом примусы да киросинки. За "горючим" ездили в Мухен, Сидиму и дальше. Праздники встречали всем гарнизоном, в клуб на фильмы ходоли греться. Хорошие времена были, только Антюфеев никуда не отпускал, разве что в Спасск-Дальний вновь полк формировать. Скляров Александр, бортач 2-й, моб. 8-050-517-68-59, живу в Киеве.
опубликовано: 13.08.2007 15:03





Молотова Ольга
Приве всем!!! Кто знает как найти Федорову Нину, она жила в 1 доме
опубликовано: 27.08.2007 15:09
Пожаловаться администратору

Рожков Максим
Привет всем Оборцам! Я как раз из тех малчишек и девченок которых Лесогор на оранжевом пазике возил в Оборскую Школу.Считаю что провел там лучшие годы своего детства 81-85. Мой отец Рожков Максим Федорович командовал частью на Горке.Сначало он склады строил а потом перетащил их туда из Хабаровска в 81 и мы переехали в Обор из Хабары.Бывал я там и раньше в 80 на каникулах когда магазин и почта были в одном месте рядом с проходной складов гсм Первухинских .Городок еще достраивали.Командира полка Антюфеева сменил Зинин.Началник ОБАТО Бородин.Помню офицеров полка Коростелкина, Малышева, Чинова, Привалова, Подковырова, Смужевича, Школяр, Косянчук, Римша, Котлова, Шеховцова, Шибаева. Позывной полка "Содовый" Из самых ярких воспоминаний это молодые загорелые летчики с орденами "Красной звезды" и как ходили по квартирам в досах и собирали всем миром деньги семьям погибших в Афгане.Помню как упал экипаж ми 8 в районе геодезической вышки как его хоронили в полку а потом Падалко, имени не знаю , который сильно обгорел и умер уже в госпитале.Верталет падал на глазах моих младших братьев они купались на озере видели как завис над кронами потом из него что то успели выбросить, переворачиваясь на лопасти рухнул на деревья и сразу сильно загорелся.Мы с сыном Зинина были на горке над нами прошли два вертолета один ушел на аэродром а другой над гарнизоном пошел в сторону вышки. Приезжаем минут через пять в гарнизон, дым черный валит, все бегают, женьщины плачут, не извесно ведь что за экипаж.Прихожу к матери, она работала в гражданской столовой а там она одна над котлами, все женьщины убежали кместу падения.Потом оказалось что жена Падалко имени, ее не знаю, работала вместе с мамой и они недавно поженились.
опубликовано: 04.09.2007 01:47
Пожаловаться администратору

Рожков Максим
опубликовано: 04.09.2007 02:30
Пожаловаться администратору

Рожков Максим
Помню как мерзли зимой по дороге в школу.Как Оборский электрик все время выключал свет по пьяни и готовили на керогазе который заправлялся чудным авиационным керосином.Как под командой под/ка Шибаева вертолетом ставили эл.опору так как света небыло уже несколько дней и комары с мошкой тучами.
опубликовано: 06.09.2007 21:52
Пожаловаться администратору

Рожков Максим
В общем есть что вспомнить и плохое и хорошее но плохое со временем вспоминается с улыбкой а хорошее с грустью особенно после того как узнал в каком состоянии городок сейчас.Хорошо что есть этот форум и спасибо тем кто его организовал. 
Привет всем ныне здравствующим Оборцам. Вечная память тем кого с нами нет. 
С уважением Рожков Максим и Рожкова(Шибаева)Татьяна. 
PS Будем рады если кто откликнется, мы живем в Москве.
опубликовано: 06.09.2007 22:09




Шибаев
Алга, а что, давай напишем САГУ про Обор.У меня храняться и боевые донесения 
с Афгана.Я семь лет был инстрктором в Сызранском, но ни что так в памяти не 
сохранилось как ОБОР.Информацию и я и другие тебе подбросят.И назовем эту книгу: 
"Военные люди".Глава первая: "Приземление".Глава вторая:"Жизнь прожить, не поле 
перейти".Глава третья:"Война".Глава четвертая:"Любовь и слезы".Добавляй.Шибаев. 

опубликовано: 23.02.2008 17:26
Пожаловаться администратору

Шибаев
А где наш легендарный начальник ПДС полка - капитан Семенов.Во время войны мы все пере- 
живаем особые чувства.Но то, что пришлось пережить Семенову трудно себе представить. 
с 19 ноября 1984г. шла операция на Черной горе.Было сбито 7 вертолетов Ми-8, героически 
погиб майор Малышев с экипажем.И вот туда где, были сбиты вертолеты, вылетела пара майора Егорова с нач. ПДС капитаном Семеновым для того чтобы забрать табельное имущество с под- 
битых веролетов.Он выступал и в такой роли.Егоров высадил его.Но в это время духи начали 
обстрел площадки и Егоров вынужден был ее покинуть.Правильно сделал.Вернувшись за Семеновым, он его там не нашел.Так продолжалось три дня, безрезультатно.Нургалиев требовал 
от меня доложить на КП ВВС о потере офицера.Я этого не делал, надеясь на лучшее.И вот на 
третий день, сидя на КП по рации мы слышым:Я-капитан Семенов, начальник ПДС полка, я ранен, 
заберите меня от сюда.Это он передавал информацию истребителям прикрытия.Через час Егоров 
раненого Семенова и солдата вернул на аэродром.Спасла 852 рация.Трагедия заключалась в 
том , что после высадки , когда начался обстрел площадки, и его ранило , он обнаружил 
что у него только пистолет ПМ с одной обоймой а у солдата одна граната и никакого меди- 
цинского пакета.Так они и пролежали три дня ниже площадки на 100м, прячась от обстрелов. 
А на третий день, придя в себя он понял , что может связаться с самолетами по 852-ой, ко- 
торая висела у него на поясе.Представляете шок, на третий день он пришел в себя.Можно 
улыбаться, но знаю по себе ощущения , которые переживаешь, осмыслив трагедию положения, и 
не каждый человек способен быстро себя собрать.Нужно время, и у каждого свое.Шибаев А.С. 

опубликовано: 23.02.2008 20:41
