  
Знак судьбы...не меняется,
Что хотел, то и получил!
Страна и мир - не меняет,
Дебильные люди мы!

Судьба , мол переменчива: 
Плохие дни чередуются с очень плохими.
Но, как сказать
Воруй, и все тип-топ. 
                          
- Привет, старик, как жив-здоров, 
Рассказ мой выслушать готов 
Меня ты знаешь хорошо, 
Я, помнишь, денежку нашёл 

Её схватил без лишних слов,   
А Бог не любит дураков - 
За тысячи минувших лет, 
Составлен был нам свод примет. 

С асфальта денежку подня;л,     
А слов волшебных не сказал - 
Что "оставляю я подклад",               
Так я деньг тогда был рад.                  
                     
К себе приклеил в этот миг,    
С тех пор в общаге я живу, 
С женой похожей на сову.
И так пока живу... 

Так вот и я ж тебе о том, 
Хожу по улицам бомжо;м, 
Стреляю деньги на еду, 
А счастья так и не найду. 

Ты смог бы мне занять деньжат           
Я паре сотен был бы рад, 
Ну, что же, ладно, нет так нет, 
Передавай жене привет. 
--------------------------------------

- Звоню опять, старик, алло! 
С тех пор мне так и не везло, 
Я ведь о карме и судьбе 
В тот раз рассказывал тебе   

Упёрся я тогда, старик,       
В какой-то жизненный тупик,      
Довлела власть приметы той 
Над исковерканной судьбой. 

Затем шарахнуло вдвойне -          
Чернющий кот попался мне,   
Он пересёк мой путь домой,                
А я опять, балбес тупой, 

Нет, чтоб дворами обойти      
И путь домой другой найти, 
Иль поплевать через плечо, 
А может, что нибудь ещё, 

Но я попёрся напрямик,    
Не учит жизнь меня, старик, 
И ровно через пять минут 
Почти пришёл руке капут.                  

Причина травмы, вот, мура - 
От апельсина кожура, 
Напишет в карте врач потом: 
"Тройной открытый перелом".

Займи хоть сотню, выручай, 
Мне ж не на водку - хлеб и чай. 
Все деньги в деле, нету ста 
Твоя жизнь тоже не проста... 

Чёрт, спасу нет, охота жрать,    
Тебе пора ложиться спать 
Ну ладно, звякну как-нибудь,   
Жене - приветик, не забудь. 

................................................ 

- Алло, алло ,старик, привет! 
Я этот час ждал столько лет, 
Удача улыбнулась вдруг, 
Разорван невезенья круг! 

Теперь попрёт - сегодня Бог 
Приметой знак подать мне смог, 
Он жизнь изменит всю мою, 
Осанну я ему пою. 

Дрожит от радости рука - 
Го@но счищаю с башмака, 
Его нашла МОЯ нога! 
А ты гуляй пока, ага 

Не реагирую на вонь                       
И чешется в го@не ладонь, 
Приметы эти две - верняк, 
Простил меня Господь-добряк. 

Не буду знать нужды и бед - 
Большая сила у примет! 



"Даже в самой худшей судьбе есть возможности для счастливых перемен." 
                          Эра

