Ножницы шли туго. Мальчик, сжав губы, упорно резал плотную бумагу.
- Дай, помогу! - мать потянулась к поделке.
- Я сам! - ножницы снова с усилием заскрипели.
Гирлянда получилась кривая, женщина улыбнулась, прикрепляя ее к окну.
- Смотри, у этого ангела крыло смешное, будто он им машет. 
- А ты веришь в ангелов, мам
- Ну... - она замялась. - Не знаю. Хочется верить, конечно... Мне все равно есть они или нет, лишь бы вы с папой были живы-здоровы!
- А ты, мам
- Что
- О тебе же кто-то тоже должен заботится Я бы вот смог быть твоим ангелом! И ещё всем-всем бы помогал!
Женщина вздохнула. 
- Шеф звонил, опять ребята всё запороли. Я пойду поработаю. Меня не трогать. - отец взял ноутбук и пошёл в комнату.
- А ужин
- Некогда... - донеслось из-за закрытой двери.

Утром было пасмурно. Погода опять поменялась. Отец не спал всю ночь, был злой и раздражённый. Мать вяло мешала кашу в маленькой кастрюльке.
- Я в офис, не жди к обеду.
- Так сегодня же выходной! 
- Мелкого пусть Юлька закинет на английский, я не могу сегодня.
Хлопнула входная дверь. Женщина закрыла рукой лицо и замерла.
- Мам, ты чего
- Ничего, голова болит...

Мелким мальчугана прозвала двоюродная сестра Юлька, а вся семья подхватила. А ему хоть и было чуточку обидно, все-таки в классе он был самым высоким, но спорить оказалось бесполезно. Он попробовал один раз возразить, но кузина его ещё неделю дразнила - Мелкота, Мелочь, Милипиксель. Лучше уж - Мелкий.

- Ну, что, Мелкий, я заеду в пять! - Юлька хлопнула дверцей своего старенького Форда. - Бай! 

Ездить на английский было не близко, на Войковскую. До переезда в Теплый стан они снимали там квартиру. А потом преподавателя английского менять не захотели. Пытались. Но лучше Нелли никого не нашли. 

Мелкий спустился во двор, Юлька никогда не опаздывала. Минут пять он ждал. Успел запустить два снежка в дорожный знак, погладить серую кошку и познакомиться с дворовым псом. Юлька не объявлялась.

В кармане тренькнул мобильник.
- Малыш... Юля... Я... Никуда... - связь была плохая, он ничего не понял из слов матери. Телефон мигнул и погас. Разрядился.

Назад к Нелли идти не хотелось. Подумает ещё, что он малявка какая-то. Мальчик пару минут потоптался на месте и пошёл в сторону метро. Как-то они с мамой приезжали к преподавательнице своим ходом. Он помнил дорогу.

Витрины светились весёлыми огнями. Рядом с метро стояла огромная ёлка. Недалеко играл уличный музыкант. Мальчик засмотрелся на нарядное дерево, блестящие шары и гирлянды. На одной из веток качался ангел. Ребёнку показалось, что он слышит как из трубы льётся торжественная песня. 

Вдруг визг тормозов. Женский вопль. И снег перед глазами.
- Ты что, слепой! Красный же! - парень поднялся на ноги, все ещё держа мальчика за капюшон. - Цел
Мелкий растерянно хлопал глазами. 
- Эй! Как ты - музыкант потряс мальчугана за плечи.
- Х-хорошо...
- Ты куда шёл-то
- Домой...
- А ты где живёшь
Мальчик назвал адрес. Парень присвистнул. 
- Ничего себе! Далеко ты забрался! Придётся тебя проводить!
- Не надо! Я сам!
- Сам с усам! А деньги у тебя есть
Мелкий с ужасом понял, что платить за проезд ему нечем. Он растерянно посмотрел на музыканта.
- Я вижу, ты человек гордый. Давай договоримся. Я тебя катаю на метро, а ты помогаешь мне играть.
- Я не умею...
- Ерунда! 

Они поехали окружной дорогой по "цекашке", как назвал музыкант только что открывшееся Московское Центральное Кольцо. Мальчик с удивлением заметил, что парень не просил денег за выступление. Он заходил в вагон, смотрел на пассажиров и вдруг начинал играть. Каждый раз мелодии меняли настроение. Иногда они были печальные - тогда хотелось плакать или не отрываясь смотреть в окно. А в другой раз музыкант запускал в вагон такую залихватскую мелодию, что пассажиры начинали пританцовывать. 

Мальчик нёс следом футляр от трубы. Парень объяснил, что он должен был открывать его всякий раз, как увидит грустную женщину. В первый раз Мелкий завизжал от восторга, когда увидел цветок. Он сам закрывал чемоданчик - там точно было пусто. И вдруг - маленькая розочка! Он почувствовал себя фокусником. Женщины от такого подарка менялись как по волшебству. Их лица светлели, глаза становились ярче. 

У подъезда Мелкий остановился и обернулся к музыканту.
- Спасибо! А вы всегда там играете
- Бывает... - парень пожал плечами и широко улыбнулся, протягивая руку. - Ну, будь здоров, друг! Спасибо за помощь! С Рождеством!

Мать сразу кинулась к мальчику, будто ждала его в коридоре.
- Где ты был! Почему ты ушёл! Как ты добрался! - она хватала его и вертела, словно хотела убедиться, что он вернулся целиком. Отец просто молча стоял рядом, казалось что его лицо оттаивает и теплеет с каждой секундой.
- Мам, ну ты что! Меня друг проводил!
- Какой друг! С кем ты был!
- Да вот же он! - мальчик потащил мать к окну. В самом конце улицы виднелась маленькая фигурка. Музыкант шёл быстро. Под фонарём он на миг остановился, махнул рукой и исчез в темноте. Мальчик посмотрел на ангела в бумажной гирлянде. 
- По-моему тебя больше нельзя называть Мелким! Вон такой путь отмахал! - отец обнял их обоих. - Ну, что Ужинаем
