   
   Когда бабушка Нина ушла в магазин за продуктами, кот Пушистик забрался на подоконник и стал смотреть в окно.
   По небу плыло одинокое облако.
   Кот Пушистик пригляделся. Облако было похоже на серебристую рыбку.
   "Эх, мог бы я позвонить бабушке, -- подумал Пушистик, -- попросил бы её купить для меня к обеду рыбы".
   На диване лежал телефон бабушкиной внучки Леночки. Кот стал играть с телефоном, уронил его на пол, и -- телефон включился. Кот Пушистик услышал голос бабушки Нины.
   -- Аллёёё! -- сказала бабушка.
   -- Мяу! Мяу! -- сказал кот Пушистик.
   -- Пушистик, это ты! -- удивилась бабушка. -- Как ты сумел дозвониться до меня! Что случилось!
   -- Мяу! -- ещё раз произнёс кот. -- Ему больше нечего было сказать. Никакого другого языка кроме кошачьего он не знал.
   -- Странно, -- задумалась бабушка Нина. -- Что кот Пушистик хотел мне сказать
   Бабушка Нина посмотрела на небо. Ярким серебристо-белым пятном по небу плыло облако.
   "Наверное, Пушистик тоже видит облако, -- стала размышлять бабушка. -- А на кого похоже облако ... На утёнка Нет... На серебристую морскую рыбку Нет... Скорее на корову. А корова что даёт Молоко... Значит, Пушистик захотел молока".
   Бабушка Нина зашла в магазин и купила литровый пакет молока.
   "Я так и знал! -- увидев бабушку Нину с пакетом молока, грустно подумал кот Пушистик. -- Зря звонил! Ничего она не поняла. Я ведь просил рыбы купить!"
   Но сказал он только -- мяу!  
