Глава из книги Игоря Гарина "Харизматик".

Наука и мистика -- все еще не пересекающиеся системы познания с собственными взаимно непереводимыми языками, делающими коммуникацию крайне затрудненной и порой невозможной. Меня и раньше поражало вопиющее противоречие между образованностью ученого и глупостью его верований, теперь мне стало ясно, что эрудиция естествоиспытателя -- это одно, а мудрость -- совсем иное, не имеющее точек соприкосновения с трезвомыслием. Распрощавшись с магическим миром древних мифов и легенд, отказавшись от собственного предназначения, став на путь интеллектуальной вивисекции бытия и причинно-следственных связей, человек утратил грандиозный многоплановый мир, да и самого себя превратил в дергающуюся лягушку для опытов -- в павловский комок мышц и нервных окончаний.
Мудрость глубока. Мудрость глубока в том смысле, что открыть что-то новое -- это чаще всего обнаружить и выставить на поверхность то, что уже хранилось в глубине и тишине. Даже квантовая механика, как показал Ф.Капра *, извлечена из глубин индийской мистики. Там же, в законах Ману, мы обнаруживаем не только современную этику, но и вполне современные "поиски смысла", как сказал бы В.Франкл. "Никогда не следует показывать дурного расположения духа, если бы мы даже были обижены, ни стараться вредить другим, ни даже помышлять об этом; не должно произносить ни одного слова, которое могло бы кого-нибудь оскорбить". "Тот, кто кроток, терпелив, чужд общества злых, получит доступ на небо за свою любовь к ближнему". "Кто прощает брань огорченным людям, почтен на небе. Кто мыслит о мщении, тот потерпит наказании". Писано, кстати, задолго до Нагорной проповеди Иисуса Христа.
Быть мудрым означает, сохраняя спокойствие и дисциплину, постоянно согласовывать свои мысли и свои чувства со своим предназначением в мире, следовать своей миссии в тиши сокровенного "я". Надо уметь создавать вокруг себя тишину -- ведь только в тишине медитаций вы способны понять самого себя. Главный секрет успеха и спокойствия человека -- соответствовать своему назначению, стать тем, кем вы хотели бы стать. Каждому человеку надлежит понять свою миссию и стремиться к ее исполнению в гармонии с творческой мощью Вселенной.
Истинная мудрость приходит к каждому из нас тогда, когда мы сознаем, как мало понимаем в жизни, в самих себе, в мире вокруг нас, -- считал Сократ. Я бы добавил к этому стремление понимать больше и больше, особенно в том, что касается тебя самого.

В древних книгах написано,
что такое мудрость.
Отстраняться от мирских битв
и провести свой краткий век,
Не зная страха.
Обойтись без насилия.
За зло платить добром.
Не воплотить желания свои,
но о них позабыть.
Вот что считается мудрым.

Человек редко задумывается о том, как команды его сознания обращаются в действия его тела, почему неосязаемая воля дает столь ощутимые плоды. "Я могу" -- этого достаточно. Если у меня спросить, почему я бегу, когда хочу бежать, я отвечу совершенно невразумительно: бегу, ибо хочу. Невнимательный человек не заметит здесь ничего необычного, но именно это -- сокровенный исток мистики и магии. В необычных состояниях сознания моя воля выходит за пределы моего тела энергетическими потоками и начинает манипулировать другими энергетическими потоками, лежащими за пределами восприятия обычных людей. Таким образом харизматические вожди обретают необъяснимую способность управлять огромными массами людей, а мистики -- подчинять своему намерению не только свое тело, но и внешний мир. И тогда происходят вещи, которые представляются совершенно невозможными трезвомыслящим: я начинаю видеть прошлое и будущее или обретаю способность летать и передвигаться на любые расстояния. На самом деле это означает, что я научился "настраивать" свою волю, фокусировать ее на предмете намерения, управлять энергиями, соединяющими меня с Миром, входить с ним в резонанс. Магическая воля -- это моя способность парить, когда я этого пожелаю, преодолевать силу притяжения значительной большей духовной силой единения с Миром. Когда ментальный барьер преодолен, тело становится свободным от земного притяжения, и я действительно обретаю реальное ощущение полета. Наши бессознательные комплексы могут стать союзниками или врагами с почти автономным существованием, вынесенным вне нашей личности и концентрирующим в себе наши любовь или ненависть, архетипические возможности и религиозные идеи. Воля -- категория, совершенно необъяснимая с позиции трезвого рассудка, -- оказывается потоком, способным определять наше поведение и поведение попавших в поле ее действия людей. Наши намерения -- это настройка эманаций осознания, инструмент целенаправленного управления нашей волей, то есть нашими глубоко спрятанными возможностями. В конце концов, только развитое сознание личности строит ее судьбу, используя внутренние намерения и глубинную волю. Правильно назвать полную свободу развитым осознанием.
Психика человека обладает свойством "реализовать" долгие ожидания, "материализовать" мечты. Тогда-то и возникают инсайты -- открываются небеса или пещеры, ведущие в Аид. У Рюноскэ Акутагавы есть рассказ "Дракон", в котором некий священник, дабы отомстить монахам соседнего монастыря за постоянные насмешки, поместил рядом с их кельями табличку, сообщавшую о появлении дракона и дате этого события. Новость быстро распространилась и к указанному сроку у монастырского пруда собралась огромная толпа народа, с ужасом ожидавшая исполнения предсказания. Настроения массового ожидания и страха так захватили толпу, что подчинили самого священника, затеявшего эту проделку. Ожидание, страх и общность массовых чувств разрешились, когда на небе собрались черные тучи и среди прорезающих темноту молний вдруг появился окутанный дымом дракон. Потрясенный священник признался, что это он сделал надпись на табличке, но ему уже никто не верил. Наконец усомнился и он сам -- напряжение толпы захватило и его. Способность массового психоза "создавать" события давно известна. Как бы мы к этому ни относились, знахари и шаманы обладают способностью так "заводить" племя, что способны вызвать дождь или, наоборот, "остановить" разбушевавшуюся стихию.
Было бы ошибочным считать феномены, с которыми я сталкивался внутри себя, спонтанными или легкодостижимыми, -- они возникали лишь в результате, пусть бессознательной, но весьма напряженной работы духа, впитывающего в себя все возможные и невозможные эманации мировой энергии. Внешне казалось, что ничего не происходит, но внутренние сполохи выплескивались чуть ли не солнечными протуберанцами, и, можно сказать, что таким образом я достигал иных миров. Внешне ничего не происходило, но в душе шли воистину мильтоновские бои, и необходимо было приложить огромные усилия, дабы выигрывать поединки с кошмарами или принимать ангельские вести.
Я не могу сказать, что был измучен своими наваждениями -- я быстро освоил довольно простой прием борьбы с ночными страхами: просыпаясь от внезапного нападения неведомого врага, собирал воедино свою волю и одним усилием -- лицом к лицу с опасностью -- хватал нападающего и крепко удерживал его своими руками до тех пор, пока он не уползал, поджав хвост. Обычно образы страха начинали быстро тускнеть и рассеиваться в ночном тумане до полного исчезновения. После таких виртуальных схваток я мгновенно засыпал снова.
Иногда я задумывался, почему столкновения с иными мирами не происходили со мной прежде, но не находил ответа, пока в одной из книг не прочел, что атаки чуждых мне сил носят чисто энергетический характер -- прежде я был им неинтересен из-за недостатка энергии, теперь же она часто била во мне ключом. Мир -- это гигантская битва энергий, хотя символ "битва" существенно очеловечен. Лучше сказать, что мир -- гигантский энергообмен, перетекание слабых энергий в область сильных. Возможно, миром правят законы такого энергообмена. На человеческом языке они выражаются немудреной формулой: сильные берут верх над слабыми. Из этого, казалось бы, пустяшного умозаключения следуют далеко идущие следствия: нужно обладать мощной ментальной силой, дабы противостоять энергетическим атакам извне; нельзя концентрировать внимание на зле -- это эквивалентно подстреканию его интереса к твоей внутренней энергии. Зло -- сила, которая способна подчинить слабого человека целиком и безвозвратно. Кстати, отсюда же следует и "энергетическое" определение зла как недостатка сопротивления негативным воздействиям, сдачи всех позиций в указанном энергообмене.
