А не замахнуться ли нам на фразеологизмы, они же идиомы. Так мудрёно называются устойчивые неделимые обороты, смыслы которых не выводятся из составляющих слов. 

Фразеологический словарь русского литературного языка (2008) толкует выражение "окрутить вокруг пальца" в значении ловко, хитро обмануть, провести кого-либо. Если верить учёным, то палец в этой идиоме не причём, для красного словца. Но мы с детства помним, что тайно сложенные крестом пальцы разрешают обманывать безнаказанно. Такая моя версия происхождения крылатого выражения более убедительна, чем все другие опубликованные, связанные с нитками, фокусами, разбойниками и обручальными кольцами.

Оказывается, в русском языке было старинное слово "обалахтать" с таким же смыслом. Но этого не знали классики Срезневский, Даль, Фасмер. Однако знал тульский энциклопедист Андрей Болотов. Он употребил это слово в своих воспоминаниях касательно княгини Анны Белосельской (1740--1796), которая изрядно потратилась на семейство Салтыковых, дала себя "обалахтать", обвести вокруг пальца.

У Даля есть вологодское словцо "бала;хтать" в значениях болтать, мотать, выплескивать и т.д. Фасмер вторил Далю и выводил "бала;хтать" как новое образование из расширения "взбалтывать". Понятно, что такой крутёж-вертёж к обманам не имеет отношения.

А у меня получилось вывести "обалахтать" из праславянских корней обл+ах+тать. Здесь "облый" - округлый, из древнерусского и праславянског "обьлъ", ах -- междометие удивления, тать -- вор. Из трёх корней получается удивительно круглое воровство, обман.
