С окончанием средних веков, с началом промышленных революций авторитет героя-рыцаря шел на убыль всё стремительнее, уступая место культуре коллектива людей. Второе дыхание героическим историям дало развитие культуры комиксов, хоть и в довольно искаженной форме, сохраняя идею о подвигах героя, совершающего деяния в одиночку и преодолевающего немыслимые для простого человека испытания. Мирча Элиаде отмечал, что современные герои из средств массовой информации, особенно комиксов, являются современными версиями мифических персонажей. Во время второй мировой войны комиксы о супергероях были действительно популярны и востребованы на фронте среди американских солдат и поднимали боевой дух, что ещё раз подтверждает важность героического примера. Хотя в эпоху постмодерна началось ещё большее искажение -- феминизация героев комикса в угоду идеям толерантности, что окончательно стирает в повествовании даже остатки солнечного принципа. В альтернативных комикс-вселенных привычные супергерои всё чаще обретают свою женскую копию.
Данный очерк хотелось бы посвятить вопросу, почему нельзя ставить знак равенства между современными киногероями (героями комиксов, игр) и героями древних саг.
Можно рассмотреть популярные сюжеты, связанные с борьбой главного героя со злодеями и увидеть отсылки к древним мифам о борьбе героя с хтоническими силами. Также в современных героях присутствуют архитипичные элементы, сближающие его с героем традиционным: в биографии героя есть некий переломный инициатический момент (например получение сверхчеловеческих способностей), у героя есть дама сердца как у героев Артуровского мифа (Лоис Лейн у Супермена, Мери Джейн у Человека-Паука и тд). Популярен сюжет о борьбе главного героя с тиранами (тираническими корпорациями) олицетворяющими выродившиеся духовные и военные сословия.
Но есть сюжетная линия, выделяющаяся из этого -- это сюжет, связанный с концом света. Идея конца света в буквальном смысле стара как мир и на первый взгляд сказания про Рагнарёк и фильмы о конце света, профану могут показаться одинаковыми, но ключевую роль здесь играют намерения героя и его действия в рамках сюжета.
Проблема заключается в том, что современный герой пытается конец света остановить и отложить. Именно здесь кроется главное отличие, оно не в использовании огнестрельного оружия вместо мечей, не в облачении в современные костюмы вместо доспехов, а в том, что герой участвует в сражении с целью отменить конец света.
До наших дней сохранились очень схожие описания конца света в разных религиях, где герои вступают в борьбу с титаническими силами. Но герои мифов древности были чистыми представителями класса воинов -- те, кто содержит в своей природе благородный серебренный (по Платону)принцип, связанные со стремлением к высшей цели по пути воина, преодолевая не только трудности физического мира но и прорываясь через условности, мешающие соприкоснуться с миром идей. В мифе о пяти веках поэта Гесиода рассказывается о четвёртом из пяти веках - о роде героев, который возник после медного века, когда стёрлись остатки памяти о золотом веке и с лика земли исчезли люди медные -- племя великанов, выродившееся племя воинов жестоких, злых, упивающихся насилием. Люди века героев были созданы Зевсом как воспоминание о веке золотом и утерянном человеческом благородстве. Род героев был истреблён в войнах, но главное здесь была не победа над врагом, а чистое золотое проявления качества воина, за это герои были вознаграждены Зевсом и после смерти отправлены в царство Кроноса. 
Современный же герой -- гуманист, сама идея служения сакрального ушла в небытие, сейчас современный киногерой может быть поставлен злодеем перед выбором: спасти одну даму сердца или же несколько простых человек, и тогда герой колеблется, что говорит о мышлении количественном, а не качественном.
Надо понимать, что настоящий герой мифический появляется на арене событий не для предотвращения конца света, но именно для битвы. Когда герой современный может в ключевой момент отказаться от сражения и использовать хитрость для предотвращения апокалипсиса. Нужно чётко понимать что "угроза" конца света нависает над миром не по воле случая, не по эгоистическому желанию злодея, но является естественным ходом вещей. Современный супергерой даёт человечеству второй шанс, откладывая конец света. Если мы обратимся к традиции, то можем вспомнить всемирный потоп, насланный богом на землю за нравственное падение человечества. За сотню лет, которую Ной продолжал строительство ковчега, улучшения в людях так и не случилось, и это с учётом того, что традиция иудейская несёт в себе отпечаток идеи прогресса. Другие же древние традиции прогресс отрицают полностью и повествуют о нисхождении большинства людей от божественного уровня времён золотого века до вырождения в век железный. Таким образом, для героя традиционного откладывать конец света смысла не имеет. Все традиционные повествования о конце света говорят о полном падении человека и подробно описывают "симптомы", среди которых можно найти болезни, деградация человеческого тела (в чем нам с успехом помогают новые технологии, облегчающие жизнь). Человек совершает падение духовное и перестаёт чтить богов, что мы видим сейчас, когда человек, называющий себя религиозным считает что может сам трактовать как ему кажется верным священные писания, а то и анализировать их с помощью психоанализа. И конечно же мы встречаем описания бессмысленной жестокости, когда "брат идёт войной на брата". Войны были всегда, но лишь несколько веков назад общество стало делиться не на "свой-чужой", но всё больше по принципам партийным, когда из-за ограниченных убеждений во время революций, родные люди, связанные узами крови, говорящие на общем языке своего народа могут стать злейшими врагами друг другу. Всё это является признаком того, что назад дороги нет, человек погряз в материи, и уже не сможет повернуться назад к свету, какой-бы мудрец его не убеждал, ибо человек становится закрытым для всего высшего. И если герой современный будет вымаливать второй шанс, то герой традиционный будет настаивать на битве. Здесь герой появляется когда деградация мира под влиянием титанических хтонических сил достигает своего предела, и его целью в первую очередь является битва, всё остальное уходит на второй план. В эту битву против титанов боги вступают даже с учетом того, что заранее знают о том что большинство погибнет вместе с врагами, но это не важно, так как достигнута фатальная точка и достигнут предел, когда требуется очищение мира любой ценой. Мир ждёт безжалостный взмах огненного меча, который уже нельзя откладывать, чтобы сохранить последнюю пару достойных людей, пронесших в себе в железный век частицу золота.
Таким образом, современный герой воплощает в себе не солнечный принцип, но скорее встаёт на сторону титанов, максимально откладывая момент разрушения и очищения. 
Не смотря на то, что сейчас заметен подъём интереса к мифологии, оборачивается это, увы, не лучшим образом. А заканчивается на уровне поверхностном, фетишистском. 
Для примера подобного переворачивания всего с ног на голову могу привести описание компьютерной игры "vikings: battle for asgard", рецензия на которую недавно попалась мне на глаза. Здесь мы увидим весь спектр искажения традиционного сюжета насколько это возможно.
На первый взгляд здесь нам демонстрируют древних германских воинов, великанов, имеются и знакомые нам боги, что профану может показаться неким проживанием мифологии через компьютерную игру. Но при чтении описания мы обнаруживаем, что главному герою предстоит не участвовать в последней битве Рагнарёк (Ragnar;k - рок богов), которая представляет из себя столкновение богов и титанов в финальной схватке и последующей гибелью и тех и тех, но в игре боги предлагают герою остановить приближающийся конец света. Таким образом, боги в этой игре уже демонстрируют трусость, непростительную для истинного духа германского. В конце игры герой побеждает Хель, волк остаётся на цепи и "герой" требует своей награды в Вальхалле, но получает отказ. За отказ главный герой игры разрывает цепи, боги гибнут, а на землю спускается зима, которая вскоре сменяется весной. Приведём отрывок:
"И в тот момент он понял, что оковы, связывающие его с богами Асгарда, будут оковами всего человечества. Воин взглянул на цепи Фенрира и разорвал их, и долгая зима опустилась на Мидгард, и многие годы люди терпели холод, снег и ненастье. Но терпение не подвело их, и когда пришла оттепель, она принесла с собой новую жизнь, рожденную в новом мире, в мире, где человек сам выбирает свою судьбу создавал свою собственную Вальхаллу"
Таким образом, здесь мы видим полное непонимание традиционного сюжета: боги боятся сами участвовать в битве, но когда выпускают волка, гибнут только боги, и мир не очищается, что противоречит понимаю конца света с традиционной точки зрения языческой, в которой человеческий мир не разделён от божественного мира непроходимым барьером, и за гибелью мира богов и мира идей, должна следовать и гибель мира людей. В этом примере мы видим, что на самом деле человек изначально встаёт на сторону титанов, желая отменить конец света, а жизнь в мире без богов выдаётся за начало нового золотого века, что соответствует слепой вере в прогресс современного человека, который отказался от философии. В этом якобы мифологичном сюжете герой устанавливает на земле адхарму, и, говоря мифологическим языком, закрывая мировое яйцо сверху и открывая снизу.
Подведя итог, мы можем сказать что, к сожалению, очень часто знак равенства между героями легенд и между современными вымышленными супергероями ставится ошибочно. А тематика фильма (игры, мультипликационного фильма, комикса) затрагивающая тему рыцарства, мифических героев, служит лишь антуражем в истории написанной людьми модерна и для людей модерна. И за внешней мифологической ширмой скрываются идеи эпохи возрождения и более поздних социалистических революций, которые по отношению к настоящему героическому эпосу прямо противоположны.


1. 1. 2017
Paul Kozak
