Каким-то сверхъестественным образом я исчезла на полтора месяца, и я не помню, что отвлекло меня тогда 2 сентября. За эти полтора месяца изменилось многое, очень многое -- я перерождалась сотни тысяч раз, мои убеждения менялись со скоростью света, впечатлительность моя расширяла границы настолько, что они едва вырисовывались на горизонте, а то и вовсе пропадали, - даже пылинка, танцующая в солнечных лучах, вызывала дрожь во всём теле, - я была (а может и есть) ходячим комком нервных переплётов...или что там. Начнём всё с начала.
Увы, я живу со своей одногруппницей -- Эльвирой, а она человек...как бы описать...вы смотрели мультфильм "Зверополис" там был один очень медлительный ленивец, так вот, эта Эля тот самый ленивец. Сто процентное сходство! Разговаривая с ней, мой мозг вскипает, будь у меня опухоли или аневризмы, то они давно бы взорвались...чёрно. Ожидая ответ, который я уже знаю, ибо времени не только на догадки хватает, а ещё выпить чаю, посмотреть сериал (несколько сезонов), прочитать книгу, а потом перечитать её (несколько сотен раз), закончить университет, потом поступить на магистратуру, затем докторскую защитить, выдать внучку замуж, составлять список гостей на свои похороны...в общем, времени предостаточно. Бескрайняя тупость, невыносимая медлительность, привычка постоянно ныть -- вот три составляющих этой личн...этого индивида. Однако сейчас мы не особо ладим и выслушивать её тупое нытьё не приходится. 
Сама общага неплохая, у меня много знакомых, чего не было в той общаге, много положительных эмоций и комната у меня симпатичная. Когда становится скучно, я просто иду в кухню и болтаю с местными девочками обо всём на свете, делюсь кулинарными способностями со старшекурсницами, лайфхаками (или просто советами по выживанию в суровых условиях общежития) с зелёными первокурсницами, сплетничаю, дегустирую (на случай голодных будней), ну и так далее. 
Про педагогическую практику напишу как-нибудь в другой раз, для этого требуется время на подумать, сейчас же я строчу наобум. 
