Итоги

Увидел! Ровно в двенадцать часов. Приехал на час раньше. Но это всё не важно, важно, что увидел. Старый Арбат и радость. Солнце и улыбки. Наши с ней улыбки. Держу за руку, за талию, целую. Солнце и она, она и я, я и солнце. И впереди всё лето. Да, чёрт возьми, вся жизнь впереди! Получилось -- думаю я. Получилось. 

Начало

Весь день насмарку. Вернулся домой, мои смотрели телевизор. Там повествовали душераздирающую историю о стрелочнике железной дороги и о его сложном моральном выборе. Кто не знает, ситуация такова: его ребёнок оказался на рельсах, а навстречу движется поезд полный живых душ, человек сто например. Стоит нашему герою перевести стрелку и ребёнок спасён, но тут же в ад отправятся все пассажиры поезда 666. Либо же наоборот -- он может ничего не делать, но тем самым не спасёт своё дитя. Что за чушь! -- подумал я и не стал дослушивать историю. Ушёл на кухню. Там встретил кошку. Ну что за вздор! Я бы не выбирал. Даже если бы на рельсах была моя кошка. Особенно, если бы на рельсах была моя кошка -- подумал я, а кошка в свою очередь потёрлась о ноги и заурчала. Какое право мы имеем Всё просто: если жизнь человека бесценна, то почему несколько жизней должны быть дороже одной Жизнь -- не математика. 
Одним словом дома было невыносимо. А за окном как назло пошёл дождь. 
Она снова приснилась мне в первый действительно тёплый день весны. Пусть и дождливый. До этого её не было полгода. И весь день пошёл насмарку. Пришёл домой вечером через дождь. Скачал новый сингл PLACEBO, не помню название. Сделал почему-то чай с лимоном, хотя всегда пью кофе. Перечитывал "Компромисс" Довлатова. 
В те дни я вообще ни о чём не думал. Когда утро застилало город туманом, я молча глядел в окно. А город прятался в тумане. 
Определённо нужно было что-то менять. Куда-то ехать, кого-то видеть. С чего-то начинать, но как я уже и говорил: начинания мне давались трудно. Книги пылились на столе, ноутбук, часы. Я оглядел комнату, серая. Словно день. Словно осень. Словно вся жизнь! Вчера запоздно возвращался домой, задрал голову -- россыпь звёзд. Странно, что здесь в Москве, да ещё и в пасмурную погоду их было так много. Не по себе стало, чуть ли не до слёз. Ведь порой не хватает счастья просто смотреть на них. А можно рядом с прекрасной девушкой. Лучше рядом с прекрасной девушкой. Счастья хочется. Вместо него получаешь половые и бытовые дела. Серую, пыльную жизнь. Вместо человеческого счастья, любви, дружбы, максимум что ты получаешь -- уют. Возможность лёжа на диване переключать каналы. Или пить хороший кофе. Сбежать из зимы в мир книг, фильмов и музыки. Что завтра Не знаю. 
И так она снова стала снится мне. Вернее снова приснилась и надеюсь, что сегодня это повторится. Девушка из сна, прекрасная незнакомка, словно бы Блоковская дама -- моя милая L. Сколько же слов можно подобрать. Но не хотелось слов. Хотелось снов. Такой вот каламбур. Но на часах было ещё только девять вечера, а ложусь я обычно в два часа ночи. Тут уж никак не уснёшь. Нужно ждать. Ожидание хуже всего -- подумал я. Хотя и ждать то нечего было. Сна Смешно! От безнадёги я стал разбирать хлам в ящиках стола: бумаги, нужные и нет, визитки, карты, письма. Пыль и полумрак. Стало ещё сильнее не по себе, тогда я развалился в кресле и попытался всё же уснуть. Но тщетно. Тяжестью в груди и блужданием мыслей в туманной голове, рядом со мной была она. Где-то слева в груди, или как там обычно говорят Была рядом, но навстречу мне она не спешила. Сон не шёл. Я поднялся на ноги и нашёл в столе початую пачку сигарет. Я бросил курить пару месяцев назад и хорошо держался, я вам скажу. До сегодняшнего вечера. Я вернулся на прежнее место и закурил, скидывая пепел в цветочный горшок. Посмотрел в окно через левое плечо, небо было фиолетовым. Фиолетовым, какое обычно рисуют в мультфильме "Симпсоны". Обратите внимание как-нибудь, это очень красиво. Вот и мне кто-то нарисовал это небо. Спасибо, мне нравится. Я выкурил пару сигарет и в голове помутнело. Я вжался в уютное кресло всем телом. Сквозь все стены моей комнаты были слышны звуки. Шаги, отдалённые голоса, шорохи. Я закрыл глаза. 

Где-то там

Из сна в сон блуждая. Сквозь войну и смерти, сквозь тревогу, сквозь рваные стихи я искал тебя. А когда нашёл, продолжил искать. 

Выставка редких вещей мистера Архитектора

Следующая картина не имела начала. Небо было красным. Нет, расскажу по порядку. Я стою спиной к бетонной громадине, на которой безвкусным шрифтом сложено из металла слово "ТЕАТР". Я знаю, только непонятно откуда знаю, ведь у этой истории нет начала. Так вот, я знаю, что внутри бетонной коробки проходит выставка неких картин. Напротив бетонной громадины стоит жёлтый школьный автобус, какой я ни разу не видел взаправду, но какие мы все видели в американских фильмах. Внутри улыбчивые лица старшеклассников. Внутри смех, шум и гам. Мелодия из музыкальной шкатулки играет фоном для общей картины. Синие окна. Жёлтый автобус. Помните Еллоу блю бас -- я люблю вас. Или я один помню это Светит солнце. 
Я оборачиваюсь на сто восемьдесят градусов и шагаю в сторону "ТЕАТРА". Я приближаюсь ближе и смотрю на массивные металлические конструкции букв, парящие над головой. Смотрю и открываю двери. И вот я нахожусь внутри. Здесь мрачновато, такой приглушённый свет, от которого обычно уютно. Обычно, но не в данном случае. Изнутри здание напоминает паутину достаточно широких коридоров. По периметру стен застеклённые витрины, освещающие пространство тёплым жёлтым электричеством. Это единственный источник света, поэтому пролёты между витринами съедает темнота. В коридорах ни души. Я хожу от витрины к витрине и рассматриваю монохромные фотографии, выложенные на красном бархате. Маленькие, большие, групповые, разнообразные. Внезапно я ловлю себя на двух мыслях: все эти лица на фотографиях я только что видел снаружи, в окнах автобуса, а самое главное -- я всех их знаю. Поразительным образом все эти люди собраны там снаружи. Поразительным потому что они живут в разных городах, потому что я знал их в разное время, потому что между ними может быть разница и в двадцать лет, в тридцать. Но все они сидят там в автобусе и всем им лет шестнадцать. В крайнем удивлении и растерянности я брожу по коридорам "ТЕАТРА", в сознание меня приводит огромная экспозиция черепов. На ней ровными рядами выставлены светло-серые черепа разных размеров. Стоят они бессистемно, не по размерам точно. Я вспомнил, что однажды в детстве видел похожую картину, в "Кунсткамере", когда нас классом отвезли на экскурсию в Петербург. Петербург мне тогда этим и запомнился и всё детство был для меня "могильным" городом. Я вспомнил, как мне тогда было неприятно смотреть, но как я держался перед одноклассниками. Что я заметил не сразу, так это маленькие таблички под каждым из них, где чёрным по белому стоял номер и имя "владельца". А имена, имена мне были очень знакомы. Всех этих ребят и девчат я только что видел в автобусе снаружи. А потом, потом меня передёрнуло, словно от удара током. Свет в коридорах "ТЕАТРА" стал поочерёдно гаснуть. Темнота ела метр за метром пространство. Мир словно сворачивался, а я в ужасе развернулся и бросился прочь к выходу. 
Распахнув двери я остолбенел, забыв даже от чего убегал. Улицу было не узнать. Небо было красным, оно словно горело изнутри. А здесь на земле всё было покрыто тенями. Тени лежали пугающе. Где по три, где по пять от каждого предмета. Всё кроме неба было сплетено из оттенков серого. В этом мире все остальные цвета отсутствовали. Потом я ощутил какое-то мерцание за своей спиной и испугавшись резко обернулся. Над входом, где некоторое время назад я наблюдал буквы из металла, выплавленные неизвестным мастером полвека назад, над входом их больше не было. Вместо них красными неоновыми огнями мерцала огромного размера вывеска. Да, на ней было написано: "Выставка редких вещей мистера Архитектора". 
Ничего не соображая я некоторое время просто стоял и хлопал глазами. Но придя в себя я обвёл затуманенным взглядом горизонт и нашёл автобус. Я не сразу понял, что это был он, серые оттенки, разбитые окна, да и выглядел он так, словно погиб в пожаре. Я подошёл ближе, чтобы убедиться,что он пуст, и тут меня снова передёрнуло. Я чуть не наступил на тело. Человек лежал в паре метров от автобуса, я собрав в кулак остатки храбрости наклонился проверить, жив ли он. Тело было бездыханно, но оно было тёплым. Моё же сердце бешено колотилось, отдавая в висках. На улице стало жарко, как в аду. Я смахнул пот со лба и стоило мне отвести взгляд от мертвеца, меня снова ожидал неприятный сюрприз -- вся улица была завалена мертвецами. С полчаса я бегал по окрестностям, стараясь найти хоть одну живую душу, но всё было тщетно. Меня разрывало отчаяние. Я остановился в полном непонимании, что делать дальше. Мне уже было не так интересно, где я нахожусь. Куда острее стоял вопрос как отсюда выбраться. Судорожно пытаясь хоть за что-нибудь зацепиться я рыл взглядом округу и заметил, что красное небо с одного края потеряло свой цвет. Оно стало чёрным как уголь, чёрным, словно сама пустота. И в этот момент кто-то, убедившись, что я заметил перемену, кто-то словно запустил машину. И этот мир с железным, шелестящим шумом начал сворачиваться с тёмного края. Чернота ела небо, дома, дорогу. Вместо красного и серого разрастался чёрный. Я бросился наутёк, стараясь не оборачиваться, бежал сломя голову, но пустота догнала меня. Такое чувство, словно летишь в пропасть. Звук отдаляется. А сон оказывается с двойным дном. Стоило пространству свернуться, как меня словно приливной волной выбросило в новую историю. 

Carte blanche

По просёлочной дороге мы медленно пробираемся сквозь лес. Окна авто открыты и в салоне слышен хруст веток и шорох травы о кузов машины. Человек рядом курит. Курит всю дорогу. Я называю его Курильщиком. Сквозь дым я различаю в воздухе запахи озера. А вскоре становится слышен и шум воды. Мы не торопясь тянемся дальше и вскоре лес становится всё реже и реже. А дальше сквозь просветы становится видна тёмная вода, простирающаяся вплоть до самого горизонта. Лучи солнца отражаются от неё, но никак не меняют её тёмные оттенки. Потом лес заканчивается песчаным мысом, который наподобие небольшого полуострова врезается в воды озера. Вокруг только пена волн да валуны. Человек курит, а я останавливаю машину. 
Дальше всё как в тумане, сон рушится и сквозь белый шум и сетку профилактики следующим кадром идёт новая картина. 
Я и Курильщик стоим по пояс в воде и забрасываем удочки. Улыбаемся. Слышен свист и снасти на леске уносятся на десяток метров от нас. А после сматываются обратно. Фиууу-тррр! И так многократно. Курильщик и я время от времени переглядываемся и улыбаемся. Всё слишком мирно, в его чертах, в погоде, в движении покой. Но внезапно при следующем забрасывании удочка в моих руках словно распадается на молекулы. Руки заканчивают движение свободными. Я смотрю за левое плечо, но Курильщика там нет. И в этот самый момент в воду ударяют сотни молний. За какую то долю секунды небо потеряло солнце и стало цвета воды. Рухнул дождь, но чуть не долетев до поверхности воды он застыл в воздухе, смешавшись с брызгами волн. Капли просто повисли в напряжённом воздухе и от этого перехватило дыхание. Сердце чуть не выскочило, когда кто-то положил мне руку на левое плечо. Выкрикнув что-то невразумительное я резко обернулся. Передо мной стоял Курильщик, но какая то страшная перемена случилась в его лице. Он поднял раскрытые ладони на уровне лица и на них я увидел россыпи звёзд. Животный страх, поначалу разбивший меня прошёл и существо, почувствовав это заговорило со мной. Заговорило не открывая рта: "Архитектор даёт вам carte blanche". 

Пробуждение

Я проснулся в объятьях холодной ночи, той, что ближе к рассвету. Туман висел над влажной землёй. Оглядевшись я нашёл себя в лесу. Я знал это место. Вот она, прекрасная опушка, а вот по той тропе можно выбраться на просёлочную дорогу. А с неё через пару деревень выезжаешь на шоссе. Каких-то тридцать километров и ты в Москве. Я знал это место, прошлым летом я бывал здесь многократно. Но как я очутился здесь этим ранним августовским утром Было зябко. Пробравшись сквозь опушку и тропинку я нашёл на просёлочной дороге свою машину. Этому я был не очень удивлён. После того, как ты просыпаешься в лесу, после всех непонятных снов такой находке не очень удивляешься. Я завёл мотор и включил печку. Я грелся минут пятнадцать и только после выехал в сторону дома. К счастью дороги были свободны и уже меньше чем через час я был дома. 
Вернулся домой, мои смотрели телевизор. Там повествовали душераздирающую историю о стрелочнике железной дороги и о его сложном моральном выборе. Кто не знает, ситуация такова: его ребёнок оказался на рельсах, а навстречу движется поезд полный живых душ. Человек сто. Стоит нашему герою перевести стрелку и ребёнок спасён, но тут же в ад отправятся все пассажиры поезда  666... Стоп! Я чувствую неладное. И тут же словно падаю вниз. Вниз, через все этажи. И очутившись на самом дне я оказываюсь на Старом Арбате. Значит я ещё не проснулся, но как же так Вокруг ни души. Да, и это тоже сон. Который уже по счёту! А что, если мне никогда не выбраться из этого калейдоскопа сновидений Как всё это началось Я сажусь прямо на брусчатку. Я начинаю вспоминать. Я, L., Архитектор, Курильщик... Стоп! Курильщик! Я видел его не единожды и не впервые в том странном сне. Точно! Я встретил его на перекрёстке и зовут его не Курильщик -- его зовут Хранителем Лабиринта. А ещё всё это сон. И она тоже сон -- моя милая L. 

Перекрёсток

Весь день я был разбит, разбит своим собственным сном. В нём казалось заключалось счастье. Простое, человеческое. Всё, что все мы хотим и всё, что порой кажется недостижимым, всё существовало в этом сне. Целый день я был сам не свой. Целый день ждал ночи и когда я лёг спать, не знал у кого и просить о возвращении в этот сон. И поэтому просил об этом у Всего. И Всё услышало мои мольбы. Утопая в сладкой дрёме, погружаясь всё глубже и глубже я нашёл себя идущим по просёлочной дороге, среди зелёных полей. Безмятежность травы и тишина, воздух влажного утра, лёгкий шаг. Внутри было спокойно, я определенно знал, зачем я иду. Спокойствие дарило надежду. Местность начала меняться, я прошёл по деревянному мосту сквозь небольшую реку с кристально чистой водой. Поверхность блестела в лучах восходящего солнца. В воздухе стоял запах свежести и дерева. А после показались свастики мельниц. Дорога вывела меня на перекрёсток. Там я встретил человека, который представился мне Хранителем Лабиринта. Человек курил и ждал меня. А я поздоровался и спросил: 
 -- Знаешь ли ты, кто я и зачем пришёл к тебе 
 -- Знаю -- ответил он. 
 -- Где мне её найти 
 -- Не где, а как. 
 -- Как Как мне её найти 
 -- Это известно одному Архитектору. Всё в его руках -- сказал человек и улыбнулся, выпуская дым из лёгких. 
А после он молча выбросил окурок нам под ноги, посмотрел на меня вопросительно, щёлкнул пальцами и мир исчез. 

Фабрика

В мире, который мне видится, есть лишь оранжевая бескрайняя пустыня, выжженная светом трёх солнц. Напрягая глаза, сквозь лёгкую дымку, сквозь невыносимый рыжий цвет, я пытаюсь найти за что зацепиться. Ищу ориентир. Я чувствую, что Архитектор где-то рядом. Я знаю, что в этих мирах предметы могут появляться и исчезать необъяснимо, не подчиняясь никаким правилам. И тогда я пытаюсь вообразить что-нибудь, выдумать, закрывая глаза на несколько секунд. И вот, после одной из бесчисленных попыток, в бескрайнем оранжевом просторе становится призрачно различимо какое-то очертание. Подойдя ближе я различаю скелет огромного здания. Бетонные балки, пролёты. Кое-где руины стен, обрывки крыши. Рядом я замечаю дорожный указатель со словом "Фабрика". Мой путь лежит туда. 
В мире, который мне видится, память работает совсем иначе, нежели мы привыкли себе представлять. Остановись ты на долю секунды, вырви себя из момента и спроси о чём-нибудь, ты не ответишь ничего. Даже собственного имени не вспомнишь. Здесь, на "Фабрике" все знания лежат вне тебя и подаются твоему сознанию лишь по мере надобности. По большому счёту ты здесь пуст, девственно чист. Здесь ты не думаешь, а знаешь, правильнее так сказать будет. Я подходил к скелету "Фабрики" всё ближе и ближе, и чётко знал, что внутри моя цель. И так же я твёрдо знал, что весь этот мир -- сон. 
Крыша здания практически отсутствовала, лишь кое-где в мутном оранжевом цвете неба виднелись остроугольные куски обшивки. Крыша громадины отсутствовала, но скелет был в полном порядке, массивные железобетонные балки сплетали паутину. Воздух был сухим и горячим. Я шагал в глубь конструкции и эхом отдавались мои шаги в оранжевой дымке. Я искал Архитектора. Сразу после встречи с Хранителем Лабиринта я продумал нашу с ним встречу. Я попрошу его ещё одной встречи с ней, но встречи не во сне. В жизни. 
Я брожу внутри "Фабрики" продолжительное время, в мире, который мне видится, оно кажется вечностью. Брожу, но Архитектора не могу найти. И не знаю как мне его искать. Но потом мне кажется, что человек, которого я встретил на перекрёстке и Курильщик -- это и есть тот самый Архитектор. Поэтому сознание моё ищет эти два образа. Два образа в свете трёх солнц. И вот в какой то момент я слышу голос. Голос исходит откуда-то сверху и подняв глаза я вижу её. Она сидит на самом верху, рядом с останками крыши и зовёт меня. Не успеваю я и подумать о том, как мне подняться наверх, как на моих глазах прямо из воздуха появляются ступеньки. Одна за одной. В мире, который мне видится лестница из ниоткуда ведёт меня вверх. 
 -- Садись -- говорит мне она. 
Я не заставляю её ждать и сажусь на железобетонное перекрытие рядом с ней. Оно тёплое. 
 -- Не ожидал тебя здесь увидеть. Здравствуй, L. -- говорю я. 
 -- А я знала, что ты придёшь, здравствуй. 
 -- Я искал Архитектора. Я хотел просить его о помощи. Всё это долгая история, ты вряд ли поймёшь и поверишь. 
 -- Я знаю. И верю. Но скажи мне, зачем ты его искал 
 -- Хотел просить помощи.
 -- Какой 
 -- Видишь ли, я хочу встретить тебя. В настоящей жизни встретить. Я хочу, чтобы ты существовала. Он сможет вырвать тебя из сна Мне говорили, что он может всё. 
 -- Знаешь -- после небольшой паузы начала она, но я её тут же перебил. 
 -- Ты прости, что я так холоден и сух. На самом деле я очень рад тебя видеть. Пусть даже не настоящую. Мне столько всего хочется сказать тебе. 
 -- Скажешь. 
 -- Когда 
 -- Очень скоро.
 -- Но когда это скоро
 -- Пусть это будет завтра. 
 -- Где мне найти его 
 -- Архитектора Его не существует. 
 -- Но как 
 -- Вернее он существует. Это ты. И это я. Им может быть каждый. Всё очень просто. Ты стал им, когда тому пришло время. Ты прошёл путь Архитектора и вот ты здесь. 
 -- Но как Как это мне поможет Я хочу найти тебя. Как мне это сделать Я ищу тебя, ищу в этих ужасных снах. Знаешь, через что я в них прошёл
 -- Знаю. Поэтому я и здесь. И ты нашёл меня. Завтра на Арбатской. На выходе из метро. В двенадцать. Договорились 
 -- Конечно! Но я буду помнить В смысле, после того как проснусь 
 -- Увидишь -- многозначительно сказала она, а после улыбнулась и щёлкнула пальцами на уровне глаз. И мир снова исчез. 

22 марта 2014
