 В столичном городке жили два помещика, у которых было множество крепостных крестьян. Как-то раз крепостные подходят к своему управляющему со словами: "Помещик, помещик! Мы верно и преданно тебе служим, но ты даже не замечаешь нас. Мы бедствуем, у нас ничего нет. Помоги нам, пожалуйста!" Через некоторое время помещик решил все же даровать тем просящим крепостным все то, чего они желали.
Перенеся же свой взор на другого помещика, читателю представляется, немного иная картина. У другого же помещика трудятся крепостные, но только смиренные, не просящие ничего. Они принимают добро от людей, даже не говоря им о своих проблемах. Находятся добрые, человечные люди. 
 В целом мире, все идет по некому плану и у каждого свой путь, и свой крест. Человек, просящий что-то, в какой-то мере сворачивает со своего пути, не следуя плану. Человек же не просящий, идет по пути, и даже не помышляет о том, чтоб где-то сократить или свернуть, так как именно он, отчетливо понимает то, что если не следовать заданному пути, последует наказание, и его падение глазах Божиих. 
 Жизнь человеческая -- это "плановый плен" человека, в котором условия его содержания полностью зависят от его, и только его собственного выбора.
