             19.
Пока Мирабилис, даже ни о чем не подозревая, брала уроки борьбы с Джеки, Альтаир и его люди сражались против сакамцев. Число янтанцев в два раза превосходило сакамцев. Очевидно, Сакам не рассчитал силу врага, посчитал его слабым. Летая в воздухе на шарообразных предметах, оба противника посылали друг в друга большие потоки солнечной энергии. Даже небольшой такой поток солнечной энергии вдребезги разрывал летающий объект, не оставляя от него и следа. Силы сакамцев были меньшими и поэтому вскоре их царь, потеряв много воинов, приказал отступать. Первый раунд сражения был за янтанцами и они, ликуя, стали возвращаться домой. Но радовались они рано. Сакам не на шутку разозлился и теперь был готов на все. Как только янтанцы отправились в свой замок, он собрал еще большее войско и, возглавив его, помчался за врагом. Ничего не подозревая, Альтаир со спокойной душой вернулся домой и рассказал о своей победе дочери и ее друзьям-землянам.
- Альтаир, - подойдя к мужчине, произнес Джеки, - я рад, что первая битва за вами, но мне кажется, что нам нельзя расслабляться. Если Сакам такой, как мне рассказывала Мирабилис, он не остановится.
- Я знаю, но думаю, что сегодня нам нечего опасаться. -- Улыбнувшись, ответил инопланетянин. -- Сегодня мы впервые победили за долгое время. Сакам этого никак не ожидал.
Пока будущий зять и тесть мило разговаривали, к ним подошел Майкл. Юноша, как и все, радовался победе янтанцев, но на его юном лице была и тревога. Он никак не мог найти Астеру. Поэтому, решил спросить о ней у Альтаира. Подобрав удобный момент, он задал волнующий его вопрос.
-- Майкл, -- слегка вздохнув, сказал инопланетянин, - несколько дней назад Астера сбежала. Мои люди вели ее ко мне. Я хотел с ней поговорить, узнать, кто она и откуда у нее ее сила, но она перехитрила стражу и убежала. Мы ее искали, но не нашли.
- Почему вы об этом молчали -- Вспылил Майкл. -- А вдруг ее схватили сакамцы! Нет, я не верю. Вы и пальцем не пошевелили, чтобы ее найти. А может, вы просто убрали ее с дороги, боясь ее силы
- Майкл, успокойся. -- Взяв брата за руку, вмешался Джеки. -- Альтаир не виноват в том, что Астера убежала.
- Не трогай меня! -- Отстранившись от брата, закричал Майкл. -- Я сам её найду. Тут юноша посмотрел на янтанца. -- Если с её головы упадёт хоть один волос, вы об этом пожалеете. -- Сказав это, юноша пулей вылетел из зала, наполненного янтанцами. 
- Майкл! -- Джеки хотел его догнать, но Альтаир остановил его.
- Пускай. Он вернётся, но сейчас ему нужно собраться с мыслями.
Майкл убежал, Джеки разговаривал с Альтаиром, Энди и Дзюнко опять ссорились по известным всем причинам, только Мирабилис, стоя у дальнего окна, смотрела на звёздное небо и искала глазами Землю. Да, Янта тоже была её домом, здесь живёт её народ, она дочь царя, принцесса, но тоска по родной планете, на которой она прожила двадцать лет, не давала девушке покоя. Мирабилис с грустью вспоминала своих приёмных родителей -- Альберто и Линду. Как давно она их не видела.
"Хорошо, что Энди, Майкл и Джеки рядом со мной" -- Подумала Мирабилис, прежде чем услышала чей-то шепот. Прислушавшись, она услышала приятный женский голос, звавший её. Не долго думая, Мирабилис пошла на голос, удаляясь от зала и янтанцев. Вскоре она уже не слышала голосов своих людей. Только стук каблучков, шорох длинного лилового платья и чей-то женский голос эхом отражались в её ушах.
- Мирабилис, иди сюда! -- Уже более отчетливо услышала девушка. Свернув за угол, она пошла по длинному узкому коридору. Здесь было так темно, что она едва различала куда нужно идти. В эту минуту Мирабилис совершенно не думала об опасности. Будто околдованная, она шла по зову голоса, так сладко манившего её. Но неожиданно голос смолк, и девушка остановилась посреди темного длинного коридора. В мгновение она поняла, что заблудилась и не знает дороги назад.
-- Здесь кто-то есть -- Спросила Мирабилис в надежде снова услышать чей-то голос, но никто не ответил. -- Послушайте, я слышала ваш голос. Зачем вы меня звали -- Девушка прошла немного вперёд, совершенно не зная куда. Она ещё не успела полностью изучить замок. Неожиданно Мирабилис услышала, как где-то совсем рядом заскрипели двери. Затем послышались чьи-то негромкие, но уверенные шаги. Прижимаясь к стене, Мирабилис с трепетом в сердце стала всматриваться в темноту. Её охватил необъяснимый страх. -- Кто здесь -- Ещё раз спросила девушка, но ей никто не ответил. Умолкли даже шаги.
"Нет, здесь кто-то есть. -- Подумала Мирабилис. -- Я в этом уверена". 
Ни минуты не теряя, она решила вернуться в зал, и, как напуганный зверек, побежала назад, вдоль стен. Но всюду были коридоры, различные проходы и множество дверей. Обессилев от усталости и страха, девушка упала на пол, запутавшись в длинных юбках. Тяжело дыша, Мирабилис с трудом поднялась на ноги, и в это мгновение кто-то положил ей на плечо свою руку. В ужасе девушка закричала, но её крик был прерван. Чья-то рука закрыла ей рот платком. Почувствовав слабость и головокружение, девушка стала падать на пол. 
"Нужно бежать". -- Подумала она, прежде чем потерять сознание.
