К НОВЫМ САНКЦИЯМ ДЛЯ РОССИИ ОТ АБАМЫ

И вновь Россия помешала демократам,
Уже на выборах в их собственной стране,
Ну, а поскольку помешала то, извне,
Опять мусолят санкции всем НАТОм.

Как будто мы бомбили Сербию, Вьетнам, 
Врывались в Ливию и города Ирака;
Меняли президентов многих стран,
И раз за разом ввязывались в драку.

Теперь и у вассалов есть задача из задач,
Россию наказать, поставить на колени,
Не остановит их: ни детский плач,
Ни скорбный женский взгляд из тени.

Вы свой народ никчемным посчитали,
А весь ваш аппарат - безмозглые детали.
Беснуется перед уходом афропрезидент,
И хлопнуть дверью - есть такой момент.

К тому же ваши миротворческие трели,
Давно и всем определённо надоели.
         9.12. 2016.
