Вчера 2016 - сегодня 2017. Так пролетает год, десятилетие, так пролетает и наша жизнь. Старец на смертном одре, в почтенном возрасте, вчера был младенцем, а сегодня, Бог его ждёт, с отчётом о делах его. Вроде и не жил, вроде только проснулся и всё было лишь сном. Так случается всегда, когда оглядываешься назад, вдруг понимаешь как обманчиво время, что его вовсе не было и нет. Есть только Великий момент и тоже неуловимый Сейчас. Ты ещё не летишь в пропасть, ты ещё наслаждаешься вкусом земляники. (Буддийская притча *Земляника)
Все кто молод, завтра,... станут стариками, если повезёт, или исчезнут с лица Земли, не оставив следа. Пусть это завтра наступит через 10,20- 40 лет, оно придёт неожиданно и человек вдруг поймёт, что не жил, не любил и начнёт искать ответ на вопрос- как так могло всё произойти, что оказался "сиротой" и никому не нужен. Дети -- сволочи, жена - всю жизнь сломала, он, конечно, ей кровушки тоже попил -- мама не горюй. Как же так получилось, что близких и родных не оказалось рядом,что он один и никому не нужен Даже когда его окружают близкие люди -- он одинок, чувствуя свой смертный час, поскольку никто не может отменить это мероприятие.
А беды наши накопились в невежестве, в неприятии мира, состоящего из множества миров наших близких, которые ему всегда хотелось скорректировать или ещё хуже, сломать под себя, контролировать и управлять ими, не научившись в жизни управлять своим миром, человек уверен, что лучше других знает как надо жить. Свободный человек никогда не посягнёт на свободу другого. 
Все наши попытки ограничить в свободе других, есть главное доказательство нашего собственного рабства. Вот слова из книги Мирдада прекрасно иллюстрируют вышесказанное: Глава 27 "Ведь наделите вы слепого властью, и вырвет он глаза всем остальным, кто видит, даже тем, кто над его глазами потрудился, прозреть ему помог. 
Дайте рабу свободу хотя бы на день, и в огромный рынок невольников весь мир он превратит. И прежде всех оковы он наденет на того, кто за его свободу кровь пролил."

  Мы привыкли быть рабами и хотели бы чтобы рабы окружали нас.

Человечество находится под неусыпным контролем и управлением системы, которая вроде бы создана нами и для нашего блага. Только не надо обольщаться. Всё не так просто как кажется на первый взгляд. Нас учат, что есть, пить, сколько, как, что носить, читать, смотреть, в какие игры играть, причём "совершенно бесплатно", чтобы втянулись.... Нет ни одного вопроса, на который нам "не помогли" бы найти ответ -- мода, тренды, бренды, реклама, эксперты и прочие специалисты, которые решают свои задачи, а до нас им дела нет, они прекрасно знают, что мы в тренде. Нас убеждают, что нужно идти в ногу со временем, соответствовать моде, а мода чей-то не самый лучший вкус, как например рваные штаны или жуткие татуировки, обувь как лыжи, голые пупки...однополые браки, семьи без детей и до бесконечности. И многие идут. 
Люди не любят себя, потому, что себя не знают, им нравится быть на поводке, не надо думать. И они не склонны думать о своем росте духовном, нравственном,... найти своё сущее "Я", они озабочены, тем что о них скажут, подумают, их сверстники, сколько лайков поставят на их фото в сети. Это проблема вечна и начинается почти с пелёнок и заканчивается на смертном одре и называется отождествлением себя с иллюзией, укоренившейся в голове страдальца, им же постоянно усиливаемая энергией внимания. Иллюзия эта -- истина,( персональный набор истин,) для мира страдающего, незыблема, выстрадана, справедлива и за неё он часто готов воевать, отдать свою жизнь. Вот на сколько это серьёзно. По-этому человек часто присматривается к другим, выискивая своих союзников или врагов. Такой человек себе не принадлежит, он принадлежит иллюзии, им придуманной или принятой. 
Ещё в IVвеке до н. э. китайский философ Чжуан-цзы сказал: "Смотреть на других и не всматриваться в себя, не постигать себя, а постигать других -- значит приобретать то, что принадлежит другим, и не приобретать того, что принадлежит себе. Это значит подлаживаться к тому, что угодно другим, и не подлаживаться к тому, что угодно себе"

"Дурость, как клещ: она впивается в человека и исчезает вместе с ним." ЭРИК БЕРН 

Люди должны оплачивать чью -то глупость и разделять чужой вкус, доминирующий сегодня. Мы привыкли к жёсткому поводку, мы без него не можем, мы осознаём, то что нам навязано - в тренде, будет принято в обществе, повышает нашу значимость. Мы всю жизнь создаём лабиринт своей зависимости от внешнего мира из которого очень трудно вырваться. Когда одна зависимость нас изматывает или вгоняет в депрессию, мы ищем выход из неё, замещая другой, часто более опасной. Все эти зависимости, не что иное как "наши" представления о плохом и хорошем, наши иллюзии, плоды наших и только наших устойчивых созидательных или разрушительных мыслительных процессов. Недавно в сети мне попались замечательные слова: : "Человек становится по-настоящему счастливым, только когда целиком и полностью смиряется со своим одиночеством на земле. Тогда он получает свободу, знание и любовь, которые он может отдавать, не требуя ничего взамен". Интервью с Марией Мироновой. Об этом говорит и Н.Махарадж: " Вы никогда не одиноки. Существуют силы и присутствия, которые всё время преданно служат вам. Вы можете ощущать их или нет, в любом случае они реальны и активны. Когда вы осознаете, что всё находится в вашем уме и что вы находитесь за его пределами, что вы по-настоящему одиноки, тогда всё станет вами."
Замечательные слова! Получается, что весь мир - иллюзия, наше представление, наше уникальное видение, чувствование, наш опыт и только "Я есть" реально.
Стать счастливым и свободным можно лишь поняв своё одиночество на земле, и свою уникальную неповторимость, приняв полную ответственность за свою жизнь и судьбу. Это и есть наша осознанность -- каждый сам творец своего счастья. Но жизнь нас учит другому -- мы гениальны, мы могли бы жить по-другому, если бы не родители, друзья, знакомые и прочая посредственность окружающая нас. Нам просто не повезло, нам не дали реализоваться! Не позволили обмануть себя, не дали взаймы....по-этому у нас всё в жизни плохо. Не в то время родились, росли, учились и живём не в том месте, как семечка яблока, случайно попавшая в лес или на обочину дороги и там проросла, выросла и даёт горькие плоды, поскольку осталась не привитой любовью, культурой, трудолюбием, способностью приносить радость людям. Ведь если никого больше нет, то нам не надо никому ничего доказывать . Можно так , запросто, быть собой!
Гениальность никто оспаривать не будет, она от Бога и проявляется, когда человек потерял уже всё, оставшись без малейшей надежды наладить жизнь, вдруг вспоминает о Нём. И происходит чудо, мир начинает играть всеми красками и Любовь накрывает "несчастного", и он несёт её в мир, и сам становится источником Света. Примеров в жизни миллион. 
Вместо всего написанного можно было написать -- если тебе очень плохо или очень хорошо, ты это придумал -- всё это просто жизнь, к счастью или несчастью ты представить не можешь как может всё быть...Всё лишь ментальная концепция.

 Напоследок притча:Притча про Рай и Ад
Однажды человеку посчастливилось увидеть Бога. Пытаясь узнать самое важное, человек попросил:
-- Господи, я бы хотел увидеть Рай и Ад.
Господь взял человека за руку и подвел его к двум дверям. Открыв одну, они увидели большой круглый стол с огромной чашей в центре. Чаша была наполнена пищей, которая пахла настолько аппетитно, что заставляла рот наполняться слюной.
Вокруг стола сидели люди -- казалось, что они были обессилены, больны или умирали от голода. У каждого к руке была прикреплена ложка с длинной-предлинной ручкой. Они легко могли достать еду, но не могли поднести ложку ко рту. Вид их несчастья просто поражал.
-- Только что ты видел Ад, -- сказал Господь.
Они подошли ко второй двери. Открыв её, они увидели такой же круглый огромный стол, такую же большую чашу, наполненную вкусной едой. И даже у людей вокруг стола были точно такие же ложки. Но все выглядели довольными, сытыми и счастливыми.
-- Я не понимаю, -- сказал человек.
-- Это просто, -- ответил Господь. -- Эти научились кормить друг друга. Те же думают только о себе.
Мораль: Ад и Рай устроены одинаково. Разница -- внутри нас.

С Новым 2017 годом всех !!! Желаю всем сегодня и каждый день, прекрасного настроения, чистых помыслов, добрых поступков - реализующих нашу любовь и преобразующих мир. Пусть у нас всё получается на радость нам и всему миру!!!

*Земляника http://www.epwr.ru/pritchi/txt19.php
