Рис. Развитие климатических моделей за последние 30 лет с демонстрацией того, каким образом различные блоки изначально развивались отдельно, а затем включались во всеобъемлющие модели климата 










"После нас хоть потоп" 
Дион Кассий ("Римская история", 58, 23) Свет, с. 432,(П-81).



Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства. Права человека, статья 1. Красиво сказано. На бумаге. А что происходит на самом деле 

Проникновение новых генно--модифицированных организмов (ГМО) на рынки потребителей идет полным ходом. После вступления в ВТО импорт группы продовольственных товаров в России зашкаливал в среднем за 80%, при пороге продовольственной безопасности 40%. После вступления в ВТО на продовольственную безопасность теперь понадобится около 25 млрд долларов инвестиций и лет 10-15 упорного труда. 

Многие страны запретили выращивание ГМО и строго ограничили их использование, и везде существуют жесткие требования к маркировке. Всего же в мире существует около 1000 зон, "свободных от ГМО", в Европе таких зон около 200. Причем в Швейцарии мораторий на использование трансгенных продуктов был введен по результатам референдума. 

Модифицированные продукты частично или полностью запрещены в Швейцарии, Венесуэле, Австрии, Польше и во многих других странах. При этом главный санитарный врач РФ не реагирует на многочисленные обращения, а также на прошедшие у здания Роспотребнадзора пикеты крупных экологических и общественных организаций. Как вы думаете, почему И почему премьер РФ вместо запрета пальмового масла даёт команду метить его наличие мелким шрифтом на ярлыке упаковки продуктов питания Правильно, участие в ВТО никакие "вольности" не позволяет.

Российские экологические и общественные организации не раз обращались с открытым письмом к правительству России, призвав его объявить мораторий на регистрацию новых генно--модифицированных организмов (ГМО) и перепроверить безопасность уже используемых на территории России ГМ-культур до получения результатов государственных и независимых исследований, которые подтвердили бы их безопасность для живых организмов, а также объявить временный мораторий на регистрацию новых ГМО. А ВОЗ и ныне там. 

Так что те, кто задумал искусственно создать проблему голода, генно-модифицированного геноцида и импортной зависимости стран "третьего мира" легко достигли своей цели. Они же не зря втянули РФ в членство ВТО. Становится очевидным, что всё это - организованный генно-модифицированный и энерго-климатический флуд известной команды Нобелевских лауреатов мира и боссов т.п. "золотого миллиарда".

Оказывается, что из-за "глобального потепления" климата ежегодно в мире умирают 300 тысяч человек. Об этом заявил глава Greenpeace Куми Найду. Да неужели из-за потепления Кто бы мог подумать 

А на самом деле ежегодно в мире более 2-х миллионов человек умирают не из-за глобального потепления климата, а от голода, в основном дети. О причинах продовольственного кризиса, вспыхнувшего вопреки принятым ранее планам, нетрудно догадаться. 

Помимо объективных факторов, в первую очередь повлияло подорожание энергоресурсов и, как следствие, рост издержек во всех видах производства, в том числе и сельскохозяйственного. Повлияла и нехватка продовольствия, и рост цен, и продовольственный кризис. В значительной степени повлияло и стремление олигархов из стран-потребителей жидкого горючего заменить его этанолом, биодизельным горючим и другими видами биотоплива. Вместо пшеницы стало выгоднее за счет субсидий выращивать рапс. Моторное масло - вместо сливочного.

Правительства зависимых от США стран под страхом санкций пошли на субсидирование производства этанола, себестоимость которого дороже, чем нефтепродуктов.

Но давайте разберемся. Интересно, а как, в принципе, можно сократить выбросы парникового газа, чтобы "соглашение смогло бы учитывать интересы бедных стран" Отказываясь от промышленного производства, чтобы стать еще беднее И почему т.н. "зеленые" предлагают бедным странам сокращать выбросы в атмосферу СО2 и в то же время заставляют производить биотопливо 

Спрашивается, а почему заправилы "золотого миллиарда", вдруг, так забеспокоились сокращением выбросов парниковых газов Не исключено, что "собака" организованной "смуты" порыта в стремлении США с помощью голода и климата управлять миром за чужой счет. Для этого под эгидой США организуются глобальные проблемы и глобальные форумы. 

Проверяя бредовую идею глобального потепления в Антарктиде, российские полярные исследователи заявили, что никакого глобального потепления нет. Но не прошло и месяца, как пожалели о сказанном. Игнорируя экспериментальные данные российские ученые недавно заявили, что "ошиблись" в оценке антарктических льдов.

Загадка антарктических льдов, которые почему-то начали увеличиваться в условиях глобального потепления климата, оказалась "ошибкой в вычислениях". Выводы об этом ученые опубликовали в журнале The Cryosphere. Почем опиум для народа, господа лжеученые А кто вернет огромные средства, впустую истраченные российскими недоучками во главе с шарлатаном Долговым на экскурсию в Антарктиду 

В то время как наблюдения на месте показывают, что ледовый покров в Антарктике сокращается, спутниковые наблюдения 2013 года свидетельствовали об обратном -- льды наступают, и их площадь увеличивается на 16,5 км2 в год. Этот парадокс "озадачивал" российских ученых. Понятно, что безграмотные авантюристы, выдающие себя за "ученых", потребовали на проверку гипотезы крупный грант. 

Занявшись этой заказной "проблемой", горе-исследователи установили, что выводы оказались ошибочными, а предположение о наступлении льдов было основано на ошибке. Ошибка возникла, когда "ученые" усредняли данные, полученные с некоторых измерительных приборов, расположенных на разных спутниках. В общем, не сложилось как надо. 

Оказывается, что для того, чтобы сопоставить два разных типа данных, их надо было калибровать, что и было сделано неправильно. А кто мешал это сделать"правильно" Почем опиум для народа, господа жулики 

Почему можно без сомнений отвергнуть научную обоснованность Киотского протокола и Парижское соглашение по климату Ответ прост как детская азбука. Земля, как уже более 300-х лет хорошо известно, вращается не вокруг Солнца, а вокруг центра масс Солнечной системы (ЦМСС),который не совпадает с центром Солнца и находится в непрерывном движении. Отклонения ЦМСС от центра Солнца составляют величину в масштабах времени порядка десятилетий сопоставимую с диаметром Солнца. 

Поток солнечной энергии на расстоянии радиуса земной орбиты варьируется ввиду отличия орбиты от круговой в пределах 1321-1412 Вт/м2, то есть 3,3% от среднего значения. Поток солнечной энергии, получаемый Землей, естественно, зависит от расстояния от Земли до Солнца, а не до ЦМСС. Если эти расстояния будут отличаться на диаметр Солнца, то есть на 1/114 среднего расстояния Земля-Солнце, то поток солнечной энергии, обратно пропорциональный квадрату этого расстояния будет варьироваться в долговременном масштабе на 1,8%, то есть вариации потока солнечной энергии 24 Вт/м2. 

Внимание! Это на ПОРЯДОК (то есть, в 10 раз!) больше, чем приращение этого потока (2,4 Вт/м2),которые МГЭИК назвала следствием антропогенно обусловленного возрастания парникового эффекта. Такой эффект, даже если бы он существовал, был бы практически не заметен на фоне естественных синусоидальных вариаций глобальной температуры.

Даже школьник, претендующий на зачет по астрономии и ботанике, сочтет климатические угрозы, приведенные в докладах МГЭИК по изменению климата, чудовищно безграмотной аферой. 

Каковы же выводы Доказательств наличия проблемы изменения климата, как следствие антропогенными выбросов фреонов и СО2, нет. И долго не будет. Одни страшилки. Выводы российских учёных правительство игнорирует. Вместо производства хлеба с маслом алчные дельцы "золотого миллиарда" предлагают спасаться от глобального потепления, но при этом предлагают выращивать рапс и кукурузу для производства биотоплива, тем самым плодородный слой гумуса Земли -- источник и основу жизни на Земле! -- пропускают через выхлопную трубу моторов. Марсианский сценарий апокалипсиса обеспечен.

Это надо же до такой "альтернативной" энергетики додуматься! Зеленый мир планеты пытаются превратить в марсианскую пустыню. Такой "альтернативный", скорее напористо-энергичный, чем экологически -- энергетический подход, является ничем иным, как преступлением против человечества. Со всеми вытекающими для цивилизации последствиями. 

Существует Всеобщая декларация прав человека, которая была принята на третьей сессии Генеральной Ассамблеи ООН резолюцией 217 А (III) (Международный пакт о правах человека).

В окончательной редакции она была поддержана 48 странами на 183-м пленарном заседании Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций в Пале де Шайо (Париж) 10 декабря 1948 г. Белорусская ССР, Украинская ССР, Союз ССР, Чехословакия, Польша, Югославия, ЮАР и Саудовская Аравия воздержались при голосовании. 

Декларация ООН "О праве человека на безопасное существование" так и осталась документом, воплощенном лишь на бумаге. 

