В середине 19-го века,больной крестьянин Хил набрел не сероводородные 
источники в Псковской губернии,где проживаючи в шалаше,возле них,обмываясь
ими-вылечился от определенных хворей.
С тех пор развился и существует там нонешний санаторий Хилово.Случилась и 
мне путевка туда,здоровье поправить,якобы.
Да и не на второй ли день по приезду,определились с компашкой,поскольку
напротив в номерах-девчульки оказались,симпатичные.Решили отметить приезд,
тем более,день рождения совпал...у моей собаки,как бы.
Так вот,наклюкались,напелись,натанцевались,ажли ужин просвистели не
заметили.На утро,продрыхнувшись,с похмелья,постучал в номер к той,что
любезничал вчера.Поговорили за жизнь,то да се,я и предлагаю:"Целоваться
нам не пораТы как к этому расположена"Поскольку вижу,что симпатия у нас обоюдная,да и алкоголь бродит в крови.
Однако возражает нерешительно,чувствуется,что не совсем определивши,и как
бы на более серьезное взаимопонимание располагает,псковитянка эта...
Но я то с добром,от чистого сердца подошел.Обидно показалось...Ну нет
так нет,с тем и разошлись,процедуры принимать всякие,надо сказать,очень пользительные оказались на этом курорте.Больше и не нашел предлога и 
возможности обратиться к ней.
За пару дней до окончания срока пребывания,сидя на скамеечке,что стоит на главной алле,ведущей от магазина к корпусу-вижу идет псковитянка со
знакомым парнем,..с пакетом водки и закуски,..к нему в номер...Но на меня глядит не отворачивая головы,немигающим взглядом...Идет,.. как овца на
заклание...Вот так,выпендривание бабье,недопонимание,..и приводит к 
несуразностям,а могли бы быть вместе и миловаться...
С этим парнем,через пару лет повстречались как-то,выпили что-то:"А ты
чего с этой дурой не стал тогдаОна все о тебе спрашивала"."Нет моей вины
в той истории,не поняли,значит,друг друга"...
Семидесятые года ,..двадцатого века,..шли... 
