 Беларусь,подвижничеством Женственности,магнетизмом Женственности периода Перестройки.
Как периода выправления судьбоносных путей Народа, Народом,именно Народом,с Народом Судьба.
Мы же ложно акцентируем и фокусируем судьбу Народа, свои собственные судьбы, в культовых должностях, что правителей и неважно, как они называются, в их клановых обьединениях, ложно превозносим их возможности в таких же непросветленных телах плоти.

 Беларусь, отныне выправлена на пути своей собственной Судьбы,своим Народом.
 Это духовное, тонко материальное Светоносное подвижничество, подвигом,государственной формой, великим подвигом государственного отчего Беларуси,чисто откристаллизованным
и восстановленным духовным опытом по линии Европы.
 Сей трансформой, где далее,и более, Ей ошибиться не дадут, верно воспроизведется на простой человеческий план, простого человеческого общества, разумным человеческим фактором.
 Не есть церковно религиозное, здесь так же подвижки,волей, не волей,будут подвижки.

 Посвященное,а значит трансформированное светоносной моделью государства, правления, сгруппированное и прежде, чем переход, прежде живая государственная троичность, групповое сознание из глубин пережитого, за пределами которой необусловленная, живая божественная девственно непорочная световая модель государственности, как истина, размыкающая реализованную обусловленность, через 
скорость происходящего, здесь растяжки во времени и пространстве нет,это огненный импульс.

 Живая троичность, ядро группового разума,живым государственным опытом финансово экономической деятельности периода перестройки, поднятием сего опыта из обусловленности в размыкание, трансформу реальным НАД измерением, реальным государственным ново обновленным правлением, деятельностью.

 Сей кармический государственный процесс остановить никому невозможно.
 Приходит реальное и более сильное государственное содержание нового, в новых, что и вытесняет на человеческий план в преображение, в осознание, на прежних местах не усидеть.

 А коль государственной формой, то снова речь о реализованном президенте. 
 Как камень преткновения новому движению Разума, нежелание и неспособность осознанно и сознательно высвободить себя,торможением умственной деятельности, это его выбор.
Несомненно через подобные человеческие факторы сия трансформа.
 За что удерживается простая, смертная человеческая плоть!, непосвященная, несгруппированная магнетизмом женственности самого фокуса Минска.
 Точно саркофаг из Минска, домашней резиденцией.
 И которым не выстроен самый главный элемент, самый главный элемент Истории Разума Перестройки.
 
История, духовная История самого Затомиса, самого коллективного над сознания,глубоко в веках хранившегося, и хранившего дух Беларуси,что называю Отчим Затомиса, что явилось и моим водительством Минском, и перестраивался в,
 Государственного Отчего Магнита Минска, Затомиса Минска, периодом Перестройки.
 Где на первое место поставлено собственное смертное тело плоти, тело особи президента,
 смертная слава и величие собственного клана, смертная значимость, временная. 

 Как есть одухотворенные пути деятельности, здесь творческая троица, здесь государственное Отчее, оно никаких указов, приказов не подписывает, и не издает, оно, Отчее Затомиса, не могло издавать, подписывать, лишь трансформировало себя через подвижнические пути женско материнского, Державной.
Ныне открыто движение ко материализации сей великой духовной личности не только Минска, Минском, а и Беларусью, именно, обьемом и настоящей духоемкостью самой всей Беларуси, из чего и слагается признание самого всего социума. Вот здесь и на этом пересекаются пути с Ал.Лукашенко на уровне правителей, уровнем ума разума,и которым не выстроен Президент и объёмом и духоемкостью всей Беларуси.

 Так и пути оплодотворения, простого размножения, простых по названию должностей, простых особей, простых подписей, простого величия,и т.д.
 Именно эти пути Ал.Лукашенко и были выбраны, отсюда изначально и пошли искажения творческих взаимоотношений,во всем,со всеми.
 Искажения духовного опыта Затомиса Минска, как и самого физического архитектурного Минска.
 В итоге,сужение, ограничения, узурпаторская политика само довольного диктатора.
И трансформировал себя, свои действия через такое же женское, как ЦИК, в объёме Минска и только, но не Беларуси. Беларуси, как таковой, не знает, отсюда такое нисхождение из президентства.
Таким же сознанием социума и суд.

 Не чья то экономическая политика виной сегодняшнему бедственному состоянию Народа, и каждого простого человека, семьи.
 Ложная реформа самой финансовой единицы,как и самой всей экономической политики, выхода из которой в этих же реформаторах и нет.

 Говорим, что вверху, то и внизу,а коль государственная форма.
 Финансовая материально экономическая верхов,..и низов. Между,
..бездна!!!
 Разновесие во всем преогромнейшее,через какие трансформы человеческим фактором уравновешивание.
Отсюда,законом равновесия,в какое сужение, как степень экономической блокады, Народ, Человек,Ячея.
В такое же сужение, как степень блокады домашней резиденцией,домашними резиденциями.
Где простая смертная плоть, как удобрение для взращивания духа, для восхождения духа троицей.
Из сей низоты, как предела ограниченности, последующий выправленный государственный Путь Беларуси.
Состоянием одухотворенного государственного отчего, из которого исходит как зрелый президент, принципом зрелого государственного мужа, мужчины, в коем, и через которого разворачиваются истинные зрелые идеи, реформы, радостью трансформы в материализацию Женщиной Президентом,, Начала живых Государственных Реформ,, Творческие одухотворенные Начала.

,,,,далее,,,попытка привлечь Армию,,,ложная,,,,кармически разьясняю,,,
,,,здесь нет никакого ни генералиссимуса, ни большого, ни тем более малого,цирк,,
,,,как и нет Армии,,она высвобождается во внешнее,,внешними регулирующими силами,,со всех сторон,,
,,дисциплина духа здесь такова, что ни один генерал и звука против не произнесет,,
,,,ибо любого из них ждёт планетарный военный трибунал,,этого, и эту кармическую силу Полководцев Аватарий, вы еще не знаете,,
,,,это то новое, как НАД, как космический импульс, квантовый, реальным человеческим фактором,,
,,,подобный квант материализуется Заречьем,,подробностей не излагаю,,
равновесием,,
,,,как живая, высшая резиденция магнита,,одухотворенная,,,

,,,здесь никакого присутствия никаких Ал.Лукашенко, Лукашенков нигде нет,,
,,,,женственность, державность по качествам размагничена полностью,,голый культ смертного эго,,,
,,,а значит сила отторжения магнетизмом женственности, державности, беспредельна,,

,,,как, через что они выйдут из своей изоляции,своими резиденциями, это их уже выбор конкретного человеческого фактора,,
как неодухотворенного простой человеческой плотью,,криминал,,

,,,далее все будет происходить на человеческом физическом плане,,как уже отрегулированное,, 

,,как естественное кармические, космическое взаимо выворачивание из низов, одухотворенные живой государственной идеей развития социума,,
,,и в низы из верхов полной размагниченностью женственности, державности, семьями, кланами, родами,,
,,,,подобно раскулачиванию,, и как начало новой политики, как некогда Дожинок, между Речицей и Заречьем,,из Речицы,,,и по цепи,,,

  .........редактирование .......
