          Люди сделают всё возможное, неважно насколько абсурдное, чтобы избежать встречи лицом к лицу со своей душой.

             Карл Густав Юнг




       
  Прозару явление довольно необычное. Она напоминает мне мыслящий океан из лемовского Соляриса. Океан, который мгновено понимал пришельцев и читал свободно их явные и подсознательные мысли. 
Прозару - в определенном смысле является коллективным разумом, который знает о своих авторах все.
Он понимает кто ты, что ты, какие у тебя возможности и на что ты способен, дает тебе точную оценку, и втягивает в водоворот беспокойного океанского волнения.


Николай Нефедьев - рецензия:

"похоже вы дали верное определение.
прозару похож на океан.
есть и глубина и рифы и мели..
есть и волны в 9 баллов и тишь да гладь 
и Божья благодать..
все как в природе у планеты. 

есть там и глупость.
есть ложь и истина..
есть мудрость и недосказанность.
есть улыбка и сарказм.
и даже многословие.
есть и краткость и бесконечность..
все как у людей.."

удачи. с уважением:)

06.04.2017 21:56 
