Да. Каналы очень хорошо разбирались в строении человека. И не только в его физиологии: о том, где находятся почки, печень и лёгкие. Но ещё и в тех телах, которые у человека не видны, которые называются Аура и Душа человека.

Аурой человека называется эфирное, астральное, ментальное тело. И эти тела нужны человеку для того, чтобы жить, чтобы творить, общаться друг с другом.

Эфирное тело у человека отвечает за слова и поступки. Как только человек родился, у него сразу образуется эфирное тело вместе с физическим. И все слова и поступки за жизнь человека, которые он совершал, и которые он говорил, остаются в эфирном теле. А есть такая поговорка: что посеешь, то и пожнешь. Вот люди и пожинают, что посеяли. Посеяли хорошие слова -- пожинают в свой адрес хорошие слова. Посеяли хорошие поступки в окружающий мир -- пожинают в свою сторону хорошие поступки.

А астральное тело отвечало за эмоции, чувства и желания. Астральное тело тоже рождалось вместе с физическим телом, как только человек появлялся на свет. И все чувства, эмоции, переживания, какие у него были за всю жизнь, все желания - хорошие или плохие -- всё это сохранялось на всю жизнь в астральном теле.

И ментальное тело у человека тоже рождалось вместе с физическим телом. В нём хранились все мысли. Все мысли за всю жизнь, сколько бы человек не думал. Хорошие, плохие, позитивные и не очень -- все откладывались в ментальном теле.

Да. Так что если некоторые думают, что если сделал -- и забыл, ничего за это не будет,- нет. Во Вселенной ничто ни откуда не появляется и никуда ничто не пропадает. Поэтому человек пожинает то, что заслужил. Творя добро, получает доброе в свой адрес. А недоброе творя, соответственно, то, что заслужил.

Да. Аура человека живёт с ним всю жизнь. И когда человек умирает, вся информация из Ауры (эфирного, астрального и ментального тела), вся информация о словах и поступках, эмоциях, чувствах, желаниях и мыслях человека -- всё это переходит в другое тонкое -- претонкое тело. Тело Вечное. Называется оно кармическое тело.

А карма - это Закон причинно-следственной связи. Опять же, что посеешь, то и пожнешь. И вот так от жизни к жизни, сколько бы человек ни жил, вся информация о его жизнях хранится в теле кармы. А тело кармы -- несовершенное. И только всегда стремится к совершенству, стремится к Богу. Хочет познать его, хочет вернуться. Но у него не получится это сделать, потому что оно не рождено Отцом Абсолютом.

А вот Монада человека, его Высшее Я, рождена Отцом Абсолютом. Эта та искра Божья, которую Бог вдохнул в каждого человека. И поэтому все люди на планете Земля -- дети Бога. Просто когда рождаются, забывают, что они не только физическое тело. А и, самое главное, Вечная Душа. Вечная Душа -- часть нашего любимого Бога.

Да. И, в конце концов, все Монады, или искры Божьи, или Высшие Я соединяются в один единый светящийся совершенный Океан. В Целое, Вечное, Совершенное, которое называется Отец Абсолют. Наш любимый Творец. Создатель. Тот, что сотворил Небо и Землю. Тот, что сотворил весь Космос и всю Вселенную, и всё то, что за пределами Вселенной, который является создателем всего и вся.

И вот там, где-то там далеко, мы все вместе и есть Отец Абсолют. Но когда рождаемся, спускаемся на землю, обо всём об этом забываем. А кармическое тело даёт нам то, что мы заслужили из прошлых жизней. Если в прошлой жизни мы вели себя плохо, то и в этой жизни у нас будут плохие условия. А если хорошо, то родимся мы в хорошей семье, у хороших родителей и будем счастливы и здоровы.

Вот так устроен человек. И наши Космоэнергетические каналы, посланники Отца Абсолюта, помогали людям вылечить их болезни, помочь решить их проблемы в Судьбе. Чтобы у них не случилось, Каналы всегда приходили на помощь. И действовали они через тонкие тела. Потому что каналы, тела физического они не имели. И жили они в Духовном мире. Там, где живут тонкие тела человека. В тонком, Духовном мире.

Но самое главное, когда Каналы помогали людям, они объясняли им, что человек должен сам исправляться, работать над собой. И тогда у него будет и здоровье, и счастливая судьба. Человек должен мыслить позитивно, всех прощать, просить прощенье, жить без обид и стремиться Вперёд и только Вперёд, забывая о прошлом. Ведь прошлое на то оно и прошлое, что уже прошло.

Главный девиз Каналов был: Вперёд и только Вперёд! И Каналы успешно помогали людям двигаться вперёд по жизни, улучшая их и судьбу, и здоровье.
