Действующие лица:
Дед Мороз
Санта-Клаус
Снегурочка
Снежная Королева

Действующие находятся лица в комнате с двумя дверями (условно дальней и ближней). Дед Мороз и Санта-Клаус расставляют фигуры на доске, Снежная Королева и Снегурочка наблюдают. Сделав несколько ходов, Дед Мороз и Санта задумываются. Снегурочка и Снежная Королева начинают скучать.

Снегурочка: Дедушка, я, пожалуй, выйду, здесь жарко.

ДМ (рассеянно): Да-да, погуляй

Снежная Королева: Санта, я тоже выйду. (При постановке Снежной Королеве можно дать скандинавский акцент.)

Санта: OK, honey, as you wish...

Снежная Королева и Снегурочка выходят в дальнюю дверь. Дед Мороз оживляется, достаёт термос.

ДМ: Продегустируем (разливает жидкость по чашкам)

ДМ и Санта поднимают чашки, пьют.

Санта: Great. Минус тридцать пять (по-русски Санта говорит с выраженным английским акцентом).

ДМ: Обижаете. В моём термосе всегда минус 40.

Санта: Wonderful.

ДМ: Как доехали

Санта: Thanks, Russia is so comfortable to travel by reindeer when there is a lot of snow.

ДМ: О да, снега у нас много! Вот выиграю, и весь январь будет снежным!

Санта: Как это говорят на вашем ти-ви... Время покажет.

ДМ: Уже скоро покажет.

Санта: Если хочется поскорее, можно устроить race: мой олени versus ваш лошади.

ДМ: Ты чего, дружище, мы ж дегустировали. Нам теперь водить нельзя, это ж лишение прав.

Санта: Oh, never mind, I know you in Russia can "solve a question"... Как это по-русски... "Решить вопрос".

ДМ: Нет! Коррупции в России нет!

Санта: Are you sure

ДМ: Хм. Вообще-то есть. Но тебе легко говорить: ты Рождество отработал и весь год отдыхаешь, а если у меня сейчас права отберут А у меня впереди Новый год, и наше Рождество и Старый Новый год, если ты знаешь, что это такое...

Санта: Oh, yes, I know, the Old New Year, it"s sooo Russian, like... "Горячий снег", "Обыкновенное чудо", "Плохой хороший человек"...

ДМ: Во-во. И с коррупцией у нас так: дэпса купить нельзя, но денег дать можно.

Санта: What is a deps 

ДМ: Поедешь пьяным кататься, узнаешь.

Санта: Ah, the police, I see.

ДМ: Полис, полис. Пошли, охладимся, тут и вправду жарковато. Покажешь оленей.

Встают, выходят в ближнюю дверь. Снежная Королева и Снегурочка выходят из дальней двери.

Снежная Королева: Где же они

Снегурочка: Пошли смотреть ваших оленей. Дедушка втайне обожает американский транспорт, хотя из принципа ездит только на российском.

Смотрят на шахматы.

Снегурочка: По-моему, у дедушки позиция лучше...

Снежная Королева: Нет, у Санты лучше...

Снегурочка: Хорошо, пусть у Санты лучше, но тогда у дедушки намного лучше.

Снежная Королева нюхает воздух.

Снежная Королева: Чем это пахнет... Чем-то крепким... (замечает термос): Ах вот оно что... Господин Мороз приучает моего Санту к вредным напиткам. Я изначально была против этой поездки.

Снегурочка: Позвольте, кто кого приучает 

Снежная Королева: Ваш -- моего. Это очевидно по запаху.

Снегурочка: Уж не хотите ли вы сказать, что знаете, как пахнет мой дедушка

Снежная Королева: Мне достаточно того, что так не может пахнуть мой Санта!

Снегурочка: Ну, разве что до определённого момента. Термос, как будто, не наш.

Снежная Королева: И не наш.

Рассматривают термос:

Снегурочка: Китайский...

Снежная Королева: Значит, ваш, то есть, вашего с позволения сказать дедушки.

Снегурочка: Что это значит, "с позволения сказать" Как вы смеете так говорить

Снежная Королева: Я просто хотела, хи-хи, отметить разницу в возрасте.

Снегурочка (смиренно, но с ядом): Извините. Вы правы. Я не должна так себя вести со старшими, потому что у нас с вами и вправду очень большая разница в возрасте.

Снежная Королева: Что!! Ах ты!...

Замахивается на Снегурочку, в этот момент из ближней двери входят Санта и ДМ.

ДМ: Что за шум, а драки нету!

Снегурочка, Снежная Королева (в унисон): Явились!! Что в термосе (показывают термос)

ДМ: Ну откуда я знаю, что в вашем термосе

Снегурочка (возмущённо): Нет, ну каковы! В нашем термосе 

ДМ: Ну конечно, в вашем, потому что он у вас в руках.

Снежная Королева: Формально, термос не наш, а китайский...

Санта: Wow, they even know it"s from China! Они даже знают, что это китайское...

ДМ: Точно, их же термос!

Снегурочка, Снежная Королева: Ах, так! (Смотрят друг на друга, затем наклоняются к шахматам и перемешивают фигуры).

ДМ, Санта (в унисон): Что вы наделали!

ДМ: Ведь у меня было лучше!

Санта: Нет, у меня было лучше!

ДМ: Может быть, но у меня было значительно лучше!

Снегурочка: Ну не корову же проиграли!

ДМ: Какую корову! Мы с Сантой играли на снег и лёд. Если бы выиграл я, январь был бы снежным, а если он -- то ледяным. Вы представляете себе январь без снега Без лыж, без санок, без снежков

Снежная Королева (растерянно): Я люблю лыжи...

Снегурочка (растерянно): Я люблю санки...

Санта: And how do you find January with no ice No ice hockey, no curling... Ах, да, вы же не играете в curling... Но январь без хоккей и без фигурное катание...

Снегурочка: Я люблю фигурное катание!

Снежная Королева: Я обожаю фигурное катание!

Снегурочка: Нет, это я его обожаю!

Снежная Королева: Но... Неужели нельзя, чтобы в январе был и снег, и лёд

Снегурочка: Вы можете согласиться на ничью

ДМ: Да, но... 

Санта: Yes, but...

ДМ: Я же стоял намного лучше...

Санта: No, it was me who was better... Это я был силно лучше...

Снегурочка, Снежная Королева: Так, ничья. Ничья!

ДМ и Санта: нехотя протягивают друг другу руку и пожимают:

Санта: Пусть будет снег.

ДМ: Пусть будет лёд.

Все: Пусть будет Новый год!
