Ночь. Баю-бай, должны все люди сладко спать.
Бай, баю, бай, ложитесь, детки, на кровать.
Закройте глазки, улыбнитесь, смотрим сны.
Бай, баю, бай, проснёмся завтра веселы!

Поётся песня колыбельная в тиши,
Играем в море, что на счёт раз, два, замри.
И замирают руки, губы, нос и рот,
А также щёчки, глазки, спинка и живот.

Мой друг, уж ночь, закрыли глазки, сладко спим,
Средь звёзд ночных легко с тобой во сне парим.
Наступит утро, ночь проводим в парк гулять,
Уложим сны ночные в книжку под кровать.

А лишь наступит вечер, вновь начнём листать
Страницы сказки-книжки, при свечах читать.
И сны ночные устремятся вмиг летать,
Порхать по комнате, искриться, расцветать,

Под светом звёзд крылами лица освещать,
В туманных далях предлагать нам погулять
Дремотной мыслью, что течёт в тиши ночной
И усыпляет нас тихонечко с тобой.

Сны устремятся на подушках помечтать
И облачкАми до зари нас укрывать,
Войти в головку сонной музыкой в ночи
И смежить веки лёгкой музыкой луны,

Петь "Баю-бай, закройте глазки, смотрим сны.
Бай, баю, бай, проснёмся завтра веселы!"
Наступит день, пойдём с тобою мы гулять,
Упрятав сны надёжно в книжку под кровать!
22.08.2016
