Этот петушок вылез из архива и нагло прокукарекал: 
"Чем я не символ нового, 2017-го года!"
 
Луна поднималась. Туман оседал. 
И вот обнажились верхушки деревьев... 
В соседнем курятнике вспыхнул скандал: 
Петух перед всеми предстал вдруг без перьев! 

"Какое кощунство! - вскричала наседка.- 
Такой голодранец для наших невест! 
С их братом я, куры, встречалась нередко. 
Но этот!.. Пусть лучше сгорит наш насест!" 

И так раскудахталась старшая кура, 
Что лопнули яйца под ейным брюшком. 
"Ах, что я наделала! Экая дура!" 
И бросилась в драку с нагим петушком. 

Герой наш и клюв не успел свой разинуть, 
Как когти наседки ударили в лоб. 
Петух постарался налётчицу скинуть 
И грозно раздул свой ощипанный зоб. 

И так он напрягся, что стал весь пунцовым, 
Как будто попал под струю кипятка. 
Ответный удар! Своим клювом бойцовым 
Вонзился он в куру чуть ниже лобка.

"Кудахты, куда ж ты! Наглец окаянный! 
А впрочем... Ну, ладно... Какой идиот!.." 
Насест закудахтал, как хор покаянный: 
"Как видно, петух этот нам подойдёт!" 

Мораль этой басни и курам понятна: 
Коль гол петушок, не спеши на скандал. 
Попробуй!.. И скажешь потом: "Как приятно!" 
Луна поднималась. Туман оседал.


Илл.: А в Израиле выведена новая порода кур без перьев! (Фото из Инета). 
