Мы не виноваты, что
Дьявол на Земле живёт,
Я хотел пожить на Свете
Но судьба меня сгубить всё время хочет,

И настало время узнать предназначение
Я узнал его, я буду осторожен,
Ошибаться мне теперь нельзя
Тот кто Откровение читал когда то,

Тот поймёт меня. С максимальной теперь 
Пользой для Руси Святой прожить хочу я,
Есть для Армии Российской секреты у меня
Почитайте стих мой: "Мой секрет" поймёшь ты тогда,

Чтоб потерь на фронте было меньше, и эффект точнее
От движения мысли каждого солдата, от Главнокомандущего,
До рядового, тогда Россия и Союзники станут сильнее
И эффективней будут вести войну Святую! Какую

Почитайте вы Евангелие и Откровение
Посмотрите вы в каком году сейчас живём,
И дойдёт до вашего ума надеюсь сразу
Что две тысячи лет уже прошло после распятия Христа.

Кроме моего стиха: "Мой секрет" ходите в
Церковь Православную вы на исповедь с покаянием,
И тогда откроет вам ваш Ангел Хранитель откровение
И стихи напишете вы миру этому, чтоб помнили каждого,

Каждого воина Руси Святой, ваши жёны, дети правнуки
За Христову Веру, за Святую Русь будет битва,
С Драконом и его слугами по всей Земле и во Вселенной
Вы Евангелие читайте и осознайте в какое время мы сейчас живём,

Вы мне не Верите Спросите вы у любого Православного Священника
Он подтвердит вам, и не думайте, что с мозгами у меня, что то там не так,
Я ясно вижу тайны, с детства это у меня, лишь родные думают иначе
Я молюсь за них, так и должно быть, трудно ведь поверить им,

Что гениальность может быть и с сыном их, просто знаний у них нет
О том, что такое "Отвёрстое Небо" почитайте Откровение поймёте вы,
Какая Сила Там на Небесах Святых, будут теперь рождаться Ангелы с Небес
И хаоса на Земле тогда не будет как сейчас, я знаю кто воду мутит на Земле,

Почитайте вы мои стихи тут остальные и поймёте то, что мне сказал Христос
Когда молился я и слёз моих было падение, и размышлять я стал о смысле Жизни,
На Земле. Знаю я не более 2027 го включительно отмерено мне время на Земле
Многих уж не станет к тому времени, потому что до сих пор не поняли меня.

Потому, что по статистике маловато читающих пока, а уж пора бы распространить
Мою ссылочку по интернету, пусть читают ваши близкие, и готовятся пока, 
Сами в себе, укрепляют психику свою и ум аналитический, чтоб сильнее
В этом мире быть, и бороться за Право Славие, других путей уж нет.

Ты неси свой тяжкий Крест ведь совесть есть у каждого перед Христом
Молись и Укажет тебе путь твой, то, что тебе предназначено,
Поверь в жизни есть два предназначения у каждого, или Вверх иль 
Деградация, главное выбор правильный сейчас Вам сделать,

Ведь Христос компас Пути Жизненного в Океане мировых религий
Лишь через него Вам будет Свет Спасения в туннеле когда душа,
Полетит в полёт последний, и Глаза Христа увидеть вашу душу сможет
И лишь совесть ваша вам поможет, жить вам дальше или нет.

Вот вам мой совет: Приходите вы в Православный Храм, воцерковляйтесь
В телевизоре смотрите только новости, не надо фильмы там смотреть,
Читайте вы Евангелие и стих мой "Мой секрет" и остальные есть стихи
Тогда и будете жить вы в реальности, а не в иллюзиях которых нет.

Чтобы жить в резонансе с современным временем, вода течёт, часы уж тикают
Мир живёт сейчас по инерции, ведь суета, реклама, фильмы, лжесвидетели,
Влияют на сознание людей, а это ведь заразно всё поверь
И души глупые теряются в бушующем Океане, когда начнётся Последний Шторм.

На Земле останется лишь 11,11% людей от 100% после 2027 года, они будут Святые
Дьявол появиться на горизонте 2020 г. Метку чёрную подарит людям,
Всё как и написано в Евангелии, будет править миром до 2027 года включительно
А когда поймёт, что время на исходе, и нажмёт на "кнопку" первый он,

Такого его предназначение и никто не сможет помешать ему, потому что
Атеистов много слишком в мире, и слуг АнтиХриста, а нас Верущих,
Всего одна треть на Земле, таков расклад психологический перед Штормом вам пишу
Ну, а у меня своя судьба и как бы ни было там, впереди, - читайте вы мои стихи, они пришли мне через молитвы, слёзы, откровения, жаль мне вас...
Слышащие да услышат...
Аминь...


P.S.Стих пришедший вечером после сна 01.01.2017 г.
А это мой портал: https://themysteryofchrist.ru.com там вся информация о моей религиозной и общественной деятельности. Сохрани ссылку для себя, пригодиться... 
Читайте остальные мои произведения кликнув ниже на ссылку под этим произведением. Аминь...
