Вот, система. И вот, как лодка в море, погружена система в реальность.
Она вырабатывает собственные правила и действует по собственному произволу.
Элементы системы разнородны. Некоторые из них вырабатывают собственные правила и действуют по собственному произволу, подчиняясь однако правилам и воле системы. Остальные подчиняются правилам, ограничивая собственный произвол.
Разберем эти элементы по их свойствам.
Первые. Вырабатывают правила и действуют произвольно.
Вторые. Вырабатывают правила и не действуют.
Третьи. Не вырабатывают правила и не действуют.
Четвертые. Не вырабатывают правил и действют.
Упростим.

Есть, управляют и действуют.
Есть, управляют.
Есть, бездействуют.
Есть, действуют.

Значит, по отношению к этим двум свойствам - воли и активности, у человека есть четыре стратегии в системе.
Решать и делать.
Управлять.
Быть.
Действовать.

Всё это происходит во всех четырех средах, предметной, социальной, знаниевой (информационной), духовной. Возможны и необходимы сочетания всех стратегий для полноценного взаимодействия с системой на всех уровнях.
