Предупреждение: глава содержит откровенные сцены и нецензурную лексику.

Глава 14: Исключительное сходство.

Никогда прежде я не задумывалась о том, что из удивительного сходства Марка и Януса можно извлечь исключительную пользу. Но если бы ни внешность Марка, и поддельные документы, предусмотрительно изготовленные Адамом на имя сына покойного президента, Януса Валетте, мы никогда бы не покинули страну в день теракта произошедшего в аэропорту. К счастью, не смотря на интерес Федеральной Службы Охраны к моему небезгрешному брату, мы довольно просто договорились о частном самолете и разрешении на прямой рейс из Москвы в Бангкок. 
За то время, что я подвергалась исследованиям Адама (стоит заметить, что я намеренно умалчиваю о найденном в процессе опытов лекарстве, дабы никто не имел надо мной власти), мой новый защитник, изучив обширную базу по убийствам во всем мире, смог определить примерное местоположение Сумеречного охотника. Серия заказных убийств произошедших за последние две недели, по-видимому, совершенных именно Яном, охватывала территорию Таиланда. Вероятнее всего, он перемещался из города в город, исполняя заказы, нигде надолго не задерживаясь. Если бы он вдруг затаился, отследить его было бы непросто, а потому мы с Марком надеялись, что он продолжит выполнять заказы на территории государства, а не сменит свою локацию. Что же касается мотивов Адама, ни я, ни мой спутник так и не разгадали его планы. После того, как в аэропорту нас пыталась задержать ФСО, мы заподозрили неладное, но узнать что-либо большое нам не удалось и поскольку в федеральный розыск Адама не объявляли, да и в базе преступников он не числился, мы решили оставить это на потом и всецело сосредоточились на поисках Яна Валетте. 
После холодной и промозглой осени, было довольно приятно оказаться в теплой стране. Выйдя из здания огромного, внушающего трепет своими габаритами аэропорта, я вдохнула раскаленный воздух пропитанный ароматом специй. Вокруг было достаточно многолюдно, если учесть что шел третий час ночи. Сияющий золотистыми огнями мегаполис не спал, по бесконечным эстакадам, осыпанным яркими фонарями, на высокой скорости проезжали одинокие машины. Как только мы вышли из здания, нас тут же обступили таксисты, большинство из которых бросали многозначительные взгляды в мою сторону. Сразу по прилету, я переоделась в предусмотрительно подготовленные короткие джинсовые шорты и тонкую облегающую маечку, хоть и черную, но отлично демонстрирующую мои проколотые соски. Спрятав глаза за стеклами солнцезащитных очков, я с интересом оглядывалась по сторонам. 
- Поедем сразу в другой город - предложил Адам. 
Я нахмурилась, окинув брата придирчивым взглядом. На нем были длинные джинсовые шорты и борцовка, из под которой выглядывали внушительные по объему мускулы. 
- Сжалься надо мной, - взмолилась я. - Я хочу сытный ужин, горячую ванну, качественный секс и хороший сон! 
Марк мягко улыбнулся, наблюдая за тем, как я постоянно зеваю, и никак не могу остановиться. 
- По-моему, единственное, что тебе сейчас нужно это - сон. 
В ответ я лишь еще раз зевнула. 
- Я не виновата, что совершенно не могу спать, находясь в воздухе. 
Погрузившись в просторное такси, мы через несколько минут уже вышли около высокого здания пятизвездочного отеля. Надо отдать Адаму должное, он определенно умел выбирать качественное жилье, впрочем, зная своего брата достаточно хорошо, я допускала и второй вариант, по которому он просто открыл поисковик и забронировал самый дорогой отель в городе. 
Пройдя в просторное фойе, в центре которого возвышался великолепный позолоченный фонтан, я плюхнулась в одно из кожаных кресел, и едва не заснула, пока Адам заполнял все необходимые документы. Я была настолько уставшей, что даже когда с оформлением было покончено, и нам выдали ключи от номера люкс, я не спешила подниматься. 
- Не будешь против, если я тебя отнесу - мягко вторгнувшись в мое сознание, проворковал Марк. 
- Тебе должно быть не терпится получить награду за свое обходительное поведение 
Подхватив меня на руки, юноша обворожительно улыбнулся. 
- Моя награда уже у меня в руках, - томно протянул он, и не удержавшись от смеха, я звонко расхохоталась.
Провожавший нас до номера портье бросил на меня заинтересованный взгляд, когда соскочив с рук Марка, я прошла вглубь номера и, распахнув балконные двери, прошла на просторный, выложенный плиткой балкон, откуда открывался совершенно великолепный вид. 
Наш номер находился на верхнем этаже здания, а прямо под балконом располагался сверкающий голубизной бассейн. Нахмурившись, я почему-то сразу подумала о том, сколько костей можно сломать, упав в воду с такой высоты. Оказавшийся за моей спиной Марк улыбнулся. Его губы коснулись моей ключицы, язык заскользил по тонкой белоснежной, покрытой яркими красками коже. 
- Я заказал тебе очень вкусный ужин, и я бы не советовал купаться до того как утолишь свой голод. 
Обольстительно улыбнувшись, я заглянула в лукавые зеленые глаза. 
- О каком именно голоде ты говоришь 
Стянув с себя майку, я бросила ее на пол, за ней последовали короткие шорты и маленькие красные трусики. Раздевшись, я опустилась на плетеный шезлонг, призывно поманив к себе юношу которому стоило огромных усилий отвести взгляд от моих ног, обутых в открытые туфли на высоких каблуках. Склонившись ко мне, он лизнул боковую сторону моей стопы. По телу прокатилась волна удовольствия, и я бросила на Марка недвусмысленный повелительный взгляд. Усмехнувшись, он принялся вылизывать подошву моих туфель, в то время как мои пальцы скользнули между бедер, проникая в увлажнившееся лоно. Было что-то невероятно привлекательное в том, как он беспрекословно выполнял, казалось бы, самые странные мои желания. Наблюдая за движениями его языка, я распалялась еще больше, и меня совсем не волновало, что через открытую балконную дверь, Адам наблюдает за всем происходящим. Вцепившись в волосы Марка, я привлекла его к своей груди. Мне нравилось, крепко схватившись за его волосы, притягивать его к себе, заставляя все сильнее впиваться зубами в проколотые соски. Мои пальцы двигались так быстро, что из груди вырвался сдавленный, и все же довольно громкий стон, когда я мокро кончила. 
Я позвала его мысленно, и он мгновенно откликнулся на мой зов. Еще секунду назад он стоял в центре комнаты, но в следующий миг оказался между мной и Марком. Склонившись к моей промежности, он принялся слизывать с внутренней стороны моих бедер солоноватую жидкость. Марк слегка отстранился, наблюдая за действиями Адама. В его взгляде сквозила очевидная ревность, и все же он промолчал, никак не озвучив появление второго любовника. Закончив вылизывать обе мои дырочки, Адам подхватил меня на руки, и я тут же оказалась на нем верхом. С видом хозяина, он расположился на довольно удобном и мягком шезлонге. Раздвинув пальцами оба отверстия, он дал возможность, склонившемуся надо мной Марку отлезать обе дырочки обильно смазав их слюной. В глазах Марка вдруг вспыхнул озорной огонек. 
- Право, я был уверен, что ты устала и хочешь нежного мягкого секса перед сном. Но, кажется, ты жаждешь быть выебаной сразу несколькими мужчинами. Какая досада, твои предпочтения ничуть не изменилась. 
Я бросила на Марка ледяной взгляд, в то время как его слова ничуть меня не зацепили.
- В самом деле, думаешь, что озвучивая мне мысли собственного брата ты тем самым заставишь меня отступиться - мрачно заметила я. - Если хочешь быть для меня единственным, тебе стоит угождать мне во всем и трахать меня лучше остальных. Только таким образом ты сможешь заполучить меня навсегда. 
Марк удивленно вскинул бровь. 
- Позволяя другим тебя трахать 
- Давая свободу, - заметила я. 
Я начинала терять терпение при общении с неопытным мальчиком, и все же, было в нем что-то, сводившее меня с ума. Мой разум был для него открыт, а потому он самоуверенно улыбнулся, прочитав в нем мои мысли. Его пальцы скользнули в мое анальное отверстие, лаская его и растягивая, подготавливая к сексу. Его пальцы, обильно смазанные слюной, вскоре довольно свободно скользили внутри. Сплюнув на член Адама, он приподняв мои бедра пристроил его них, и растягивая пальцами мою дырочку, аккуратно натянул ее на внушительных размеров член Адама. От остроты ощущений и неописуемого восторга у меня перехватило дыхание. В подобном действии было для меня что-то новое, что заставляло терять голову. 
Держа меня за бедра, Адам с легкостью поднимал и опускал их вниз. Обхватив руками его лицо, я впилась жадным поцелуем в его губы. Высвободив свой член из тесных узких брюк, Марк, обойдя меня с другой стороны сунул его в мой освободившийся от поцелуев рот. Он двигался столь резко, что тот без малейшего затруднения проскользнул мне глубоко в горло. Словно желая погрузить его еще глубже, он продолжал натягивать мою голову на свой член, посылая в мое сознание сладострастные картины. В тот момент, когда он вытащил обильно смазанный член у меня изо рта, я уже предвкушала те действия, которые за этим последовали. 
Обойдя меня сзади, он, приостановив процесс, скользнул пальцами в отверстие рядом с членом Адама, продолжая его растягивать. Выгнувшись дугой, я громко застонала моля о продолжении. Мои стоны были столь вызывающими, что Адам, зажал мой рот рукой, напоминая о том, что на улице нас не защищают стены и звуки разносятся на довольно большие расстояния. Член Марка, пристроившись рядом с членом Адама, проник в мое анальное отверстие, постепенно входя на всю длину и все глубже вторгаясь в мой черный ход. Почему-то мысль о соприкосновении мужских членов вызвала у меня волну столь сильного возбуждения, что укусив руку Адама, я еще громче застонала. Теперь темп задавал не Адам и Марк и мне казалось, что в своем сознании, он трахает не столько меня, сколько Адама, столь сильно сейчас было его желание доминировать. Обхватив обеими руками мою шею, он нещадно трахал меня входя все глубже. Воздух в моих легких постепенно заканчивался, удушье становилось невыносимым, голова тяжелела и пронзительная острая боль накатывала волнами дурноты, но все это было столь прекрасно, что я безудержно кончила, в тот самый момент, когда внутрь меня излилась сперма сразу обоих мужчин. Марк разжал свою бульдожью хватку, и я закашлялась, пытаясь прийти в себя и восстановить дыхание. Прикрыв глаза, я не двигалась с места, устроившись на широкой, накаченной груди Адама. Погладив меня по волосам, он откинул с моего лица намокшую челку и нежным поцелуем коснулся моего виска. 
- Моя маленькая снежная Ева, - прошептал он, в то время как Марк, облокотившись о перила, смотрел на бирюзовую гладь бассейна, подсвеченную снизу. 
Поднявшись с Адама, я с интересом взглянула на Марка. 
- Решил освежиться - в моем голосе прозвучала намного более едкая насмешка, чем я желала. 
Юноша безразлично пожал плечами. На нем уже были черные льняные брюки, с отрешенным видом и не минуты не раздумывая, он бросился вниз. Мой полный отчаяния крик, должно быть, разбудил добрую половину постояльцев. Метнувшись к перилам, я устремила свой взгляд вниз. На счастливого самовлюбленного подонка, взиравшего на меня с редкостным самодовольством. Без единой царапины он стоял на бортике бассейна, а по его шелковистым волосам стекала хлорированная вода. 
- Не смотря на то, что это всего лишь секс, я тебе не безразличен, моя принцесса. 
Я разозлено фыркнула.
- А ведь я могла умереть от сердечного приступа, мерзавец! - прошипела я, прекрасно зная, что Марк меня отлично слышит. - Лучше поднимайся наверх, скоро принесут ужин. 
Отвернувшись от перил, я прошла в отделанную бронзой и мрамором ванную комнату. Приняв душ в компании Адама, который вызвался вымыть мои волосы, я оделась в банный халат и уже собиралась отделаться от общества брата, когда он вдруг задумчиво протянул:
- Никогда не думала об их удивительном сходстве
Насторожившись, я перевела взгляд на невозмутимое выражение лица брата, который в этот момент расчесывал свои локоны, параллельно высушивая их полотенцем. 
- Тебе что-то об этом известно 
Он безразлично пожал плечами. 
- Подопытные эксперимента Эволюция Дуо не могут иметь детей, потому что - бесплодны, - он сделал непродолжительную паузу. - Но бесплодны, как правило, лишь те дети, что подвергались воздействию препарата. В нашем, втором поколении эксперимента все дети подвергались его воздействию, в то время как в первом, старший ребенок лишь служил эмоциональным якорем для младшего. Он был совершенно обычным человеком, и если бы не влюбился в бессмертную неполноценную шлюху из второго поколения, вполне мог бы обзавестись семьей и детьми. Но не сделал этого из-за любви к ней, - на мгновение, он остановился, бросив на меня выжидающий взгляд. Все мое тело била крупная дрожь, резко побледнев, я соскользнула на пол, схватившись за резко разболевшееся сердце. 
Губы Адама искривила холодная ядовитая улыбка. 
- Он пришел ко мне в отчаянии. Он не хотел, умерев от старости потерять тебя навсегда. Поэтому он позволил мне собрать свое семя, и использовать его в своих экспериментах. Он был уверен, что мне удастся вырастить мальчика в пробирке, - с каждым его словом его голос становился все громче и громче, звеня в моих ушах. Темнота накатывала на меня волнами удушья. По щекам струились слезы. - Он любил тебя намного больше, чем ты того заслуживаешь. Для создания ребенка из пробирки мне понадобилось намного больше времени, чем он планировал. А когда я сообщил об успехе, разумеется, Янус Валетте тут же собрался забрать свое дитя. Но я ему не позволил, ведь мне нужен был ребенок с его ДНК, чтобы использовать его в своих опытах. Мне удалось исполнить задуманное, я смог вырастить модифицированного человека, способного к размножению. Марк - уникален, в отличие от остальных модифицированных людей, он может иметь ребенка, - Адам хитро прищурился. - Вот только ты не можешь ему их дать. Настанет день, и он тебя бросит. Ему не нужна такая фригидная кукла как ты...
Злая усмешка исказила его губы в последний раз, перед тем как из его живота показалась рука стоявшего за его спиной Марка. 
- Ошибаешься, я не такой урод, как ты, - холодно заметил он. Вытащив руку из его поясницы, он небрежно вытер ее о полотенце, обмотанное вокруг бедер Адама. - Так значит, ты умолчал о нашем существовании и как только мы с Женей появились на свет, скрыл нас от посторонних глаз в Тайге. Когда же отец узнал о нашем существовании и захотел забрать, ты отказал ему и стал пичкать нас лекарствами замедляющими рост, чтобы он тщетно искал детей старше, в то время как мы оставались шестилетними детьми. 
- Все так и было, - Адам криво усмехнулся. Вытерев тыльной стороной руки кровь, выступившую у него на губах. 
Переборов приступ удушья, я приподнялась с пола, и подтянув ноги к подбородку уселась на полу, прислонившись спиной к стене. Мой взгляд, нацеленный на брата должно быть, был полон ненависти и боли. Его лицо свело от едва заметной судороги, голова запрокинулась назад, а из горла вырвался протяжный стон. Тело словно надоевшая кукловоду марионетка обрушилось на пол. Хруст костей заполнял все пространство вокруг, и я не остановилась до тех пор, пока каждая кость в его теле не была сломана. Теперь на полу лежало безжизненное, изуродованное тело. Марк смотрел на меня с пониманием и сожалением, и все же в его взгляде читалось и недоумение, но меня оно ничуть не трогало. 
- Я бездарна. Могу убить любого в этом отеле и глазом не моргнув, но как сильно бы мой брат не заслуживал смерти, мне никогда не хватит сил на то чтобы сделать это, - выдохнула я устало. 
Подойдя ко мне, юноша подал мне руку. 
- Только скажи, и я сделаю это для тебя. 
В ответ я лишь грустно вздохнула, приняв протянутую мне руку. Оказавшись в объятиях Марка, я подняла лицо вверх, заглянув в его бесконечно-зеленые глаза. На мгновение мне даже показалось, что я вижу перед собой покойного президента. 
- Я столько раз удивлялась вашему сходству, но даже предположить не могла...- прошептала я тихо. - Тогда, после нашей первой встречи, мне стоило сказать о нашей встрече не Яну, а твоему отцу. Я говорила о ребенке, но ни разу не упомянула о вашем сходстве. 
Коснувшись легким поцелуем моего виска, он нежно погладил меня по волосам. 
- Он знал обо мне, уверен, он все понял. 
- Но ведь он искал двенадцатилетнего мальчика, в то время как ты выглядел на шесть. 
Марк безразлично пожал плечами. 
- Я никогда не пожалею о том дне, когда встретил тебя. Уверен, отец так сильно любил тебя, что как бы ни хотел завести ребенка, просто не мог представить на месте своей жены кого-то кроме тебя, - подхватив меня на руки, он припал к моим губам долгим поцелуем. - Мой отец не мог разделить с тобой вечность, потому что был смертен, я сделаю это за него. 
С минуту он молчал, глядя мне в глаза, и словно бы раздумывая над тем стоит ли мне говорить то, что уже давно он подозревал, но сказать не решался.
- Я никогда не был уверен в своей связи с президентом Валетте, но, не смотря на это, он привлек мое внимание потому, что на тот момент ты выдавала себя за его дочь. Теперь, когда мне известно то, кем он был я просто обязан узнать имя его убийцы.
