Александр Сергеевич Суворов ("Александр Суворый")

Книга-фотохроника: "Легендарный БПК "Свирепый". ДКБФ 1971-1974".

Глава 450. ВМБ Балтийск. БПК "Свирепый". Морское приветствие. 16.05.1974. 

Фотоиллюстрация из второго тома ДМБовского альбома автора: Моё морское приветствие писателям и поэтам, гостям БПК "Свирепый", участникам Дней советской литературы в Калининградской области. 16.05.1974. 18:10.


В предыдущем:

Волна жаркой крови бросилась мне в лицо, в пальцы рук, в горло. Сейчас я был готов на любой подвиг, на любой героический поступок и, что самое удивительное, я теперь ничего не боялся, а хотел, жаждал и стремился только к одному -- чёткому, точному и полному осуществлению задуманного нами плана-сценария встречи советских поэтов и писателей.

Теперь я знал, что мне делать и что говорить. Только вот мог ли я это делать в таком волнении

Волнение было таким жутко волнительным, что я невольно сцепил за спиной свои руки, чтобы они "не ходили ходуном". До сих пор я с ужасом вспоминаю те слова, которые я машинально, не владея собой, говорил нашим гостям -- советским писателям и поэтам.

Я им говорил...

- Уважаемые участники дней советской литературы в Калининградской области! Уважаемый наши гости большого противолодочного корабля "Свирепый"! Чертовски рад приветствовать Вас от имени всего экипажа БПК "Свирепый", от имени всех моряков-краснофлотцев, моряков-балтийцев.

"Господи, ну зачем я упомянул чертей И зачем говорю от имени всех балтийцев!" - подумал я , а мой голос -- звонкий, молодой, задорный, громкий продолжал говорить сам по себе...

- Мы очень рады, что Вы приехали к нам в Военно-Морскую Базу "Балтийск" для вашего творческого отчёта, для встречи с нами -- вашими благодарными читателями. Пусть мы не все, а только некоторые, читали ваши романы, повести и стихи, но знайте, - мы вас любим, ценим, уважаем.

"Зачем, ну зачем ты признался, что у мы мало читаем!"

- Пусть мы мало читаем книги, потому что нам особо некогда это делать, - мы все заняты боевой и политической подготовкой, боевой службой в море, но мы все очень любим читать, особенно хорошие стихи, а потом складывать из них песни.

- "Что ты несёшь, Суворов! Какие такие песни мы складываем, куда складываем, зачем складываем!", - внутренний голос критика мне уже начинал мешать говорить.

- Особо скажу, что нам -- морякам-балтийцам -- нравятся стихи и песни о морской службе, о море, о моряках. К сожалению таких стихов и песен о современных моряках, которые могли бы быть гимнами всех моряков, пока не создано.

"Ты что, решил их упрекнуть! Разозлить Обидеть".

- Но это не значит, что вы что-то делаете не так! Наоборот, нам очень нравятся ваши произведения, потому что они обладают главным преимуществом перед всеми другими -- они правдивы, честны и откровенны, как, например, ваши произведения, товарищ Арсеньтьев. Вы Герой Советского Союза, фронтовой лётчик, писатель, который сумел честно, достойно и образцово выйти из очень трудной жизненной ситуации...

Иван Арсентьевич Арсеньев заметно заволновался, смутился, потом вскинул голвоу, пригладил шевелюру и благодарно посмотрел на меня...

- Нам очень нравятся задушевные стихи о жизни, о любви, о месте и роли человека в жизни, которые пишете Вы, уважаемая Людмила Константиновна (Татьяничева -- автор). Моя мама очень любит ваши стихи и часто читала их с выражением, чтобы научить меня также душевно их читать, как вы их сочиняете.

Людмила Константиновна Татьяничева тоже опустила долу голову, заметно покраснела лицом, а потом приставила руку козырьком ко лбу и стала неотрывно смотреть как я "вещаю"...

Я прошу прощения за то, что не могу подробно высказаться о творчестве каждого из вас, потому что, увы, практически не знаком с вашими произведениями, но стихи Роберта Рождественского, несомненно, являются для всех для нас самыми близкими и дорогими.

Я уже начал чувствовать холодок тревоги, который ознобно пробежался по спине, потому что краем глаза заметил, как нетерпеливо зашевелилась женщина-кинорежиссёр от того, что я уже начинаю затягивать свою приветственную речь...

Я вдруг почувствовал, что пора прекращать говорить от себя и пора обратиться не только к писателям и поэтам, но и к ребятам за поддержкой...
