 Любовный лирик Иоанн Похотливый был широко известен в узких кругах светского общества мрачного городка с колоритным названием Крутые Низменности. Каждый год в лучшем ресторане города "Непорочное Зачатие" проходил литературный конкурс "Дамский угодник и Постельный чудотворец", на котором последние лет двадцать неизменно побеждал Иоанн Похотливый. Полупьяный зал истекал семенем, слушая повести о любовных подвигах литературных героев Иоанна. Были случаи, когда во время чтения нового произведения, к Иоанну подбегала чья-то захмелевшая благочестивая жена, падала на колени перед микрофоном Иоанна и кричала на весь зал: "Ваня, я ваша!". Похотливый переставал читать, целомудренно упирался взглядом в потолок, ожидая, когда муж отведёт за свой столик разчувствовавшуюся жену и успокоит очередным бокалом вина после умиротворяющего стакана водки. Когда накал страстей в зале "Непорочного Зачатия" доходил до наивысшей низости, случалось, что самые морально неустойчивые пары совершали коитус прямо под своим столиком. Последние годы конкурса, никто из дошедших до финала, даже не пытался конкурировать с Иоанном - за это им предоставлялись льготные места прямо перед танцплощадкой, графин водки и безплатные презервативы.
 Литературный талант Иоанна пробудился после первой ночной поллюции и сразу же разкрылся в пробном эротическом рассказе, посвящённом приснившейся ему учительнице химии, у которой было самое короткое платье из всех педагогов-женщин.
 Иоанн дал почитать рассказ одноклассникам и один из них схватил тетрадку и, убежав в учительскую комнату, отдал её героине сна. Прочитав рассказ, химичка ударила Похотливого по щеке, а потом, осознав не педагогичность своего поступка, обняла Иоанна и прижала его голову к своей груди. В этот момент у юного гения произошло второе непроизвольное семяизвержение.
 Иоанн начал творить на тему плотской любви, совершенно не имея практического опыта; но всё получалось настолько удачно и правдоподобно, что даже директор школы стал его постоянным читателем и часто ходил по школьным коридорам со вздувшейся ширинкой. Это означало, что очередной рассказ Иоанна вызвал одобрение директора.
 Эротические фантазии Похотливого плодили такие литературные "перлы", что никто даже и не допускал мысли о том, что Иоанн по-прежнему оставался девственником. Собственное творчество настолько увлекало Иоанна в мир сексуальных иллюзий, что он, просто-напросто, начал опасаться того, что реальная близость с женщиной может разрушить его виртуальную идиллию!
 Но случилось не предвиденное.
 В очередной раз, без особого труда, победив на литературном конкурсе в "Непорочном Зачатии", Иоанн получил из рук мэра города пол-метровый шоколадный фаллос и ключи от гаража с новым китайским велосипедом ... и уже собрался идти домой, как вдруг, мэр шепнул ему на ухо: "Не спеши, женский угодник, тебя ждёт интересная встреча ..."
 Дальше всё было так отвратительно ... Мэр подвёл Похотливого к шикарной даме, с головы до ног обвешанной бриллиантами, представив её как хозяйку крупного издательства где-то на западе юго-восточного округа Крайнего Севера и добавил, что она хочет серьёзно поговорить с талантливым писателем в отдельном кабинете.
 Кабинет этот оказался в дорогой частной гостинице, которую охраняли крепкие парни, никогда не читавшие произведений Иоанна Похотливого, ибо даже по их лицам было видно, что читать они не умеют. Но они хорошо знали своё дело и Иоанн понял, что он попал в надёжные руки, вырваться из которых ему не по силам.
 Бриллиантовая мадам, безо всякой прелюдии, нежным тоном истинной поклонницы писательского таланта, нагло повелела Иоанну раздеться и лечь на огромную кровать, покрытую чёрной простынёй с изображениями каких-то розовых фруктов, по виду напоминающих женскую вагину.
 Всё, чего так боялся невинный Похотливый, произошло в самой вульгарной форме. Голая бриллиантовая мадам храпела, разбросав в стороны свои красивые руки и ноги, а Иоанн лежал на крае кровати и плакал. Он был не огорчён, не разочарован, не унижен ... Он был - уничтожен!
 На утро его нашли в ванне с кровавой водой. На полу лежал блокнотный лист с одной написанной строкой: "Это был лучший и последний из моих рассказов..."
