Но и маньяк не останавливался. В то время, когда расследование по его делу почти зашло в тупик, он продолжил нападать на людей. Теперь атаки происходили в разных районах города. Он действовал бесшумно, словно тень: те, кому удалось остаться в живых после его нападения, не могли сказать, откуда он появился и куда затем исчез.
И Ричард начал свою охоту. Он стал специально выходить на улицу ближе к вечеру и не возвращался домой, пока не начинало светать.
Натан приходил и ложился спать вечером и не знал, что брата нет до самого утра. Конечно, эти одинокие прогулки беспокоили Натана, но он решил не проявлять слишком много контроля по отношению к брату.
"Возможно, он просто хочет подышать свежим воздухом", -- объяснял он сам себе ситуацию. -- "Бедный, он столько времени провел дома".
Ричард, тем временем, инспектировал самые темные и безлюдные улицы города. Он представлял себя одновременно и жертвой, и маньяком -- ведь теперь он знал особенности поведения обоих. И однажды, он нашел Его...
Это был особенно темный и холодный вечер поздней зимы. Ричард, как всегда, медленно шел вдоль пустынной улицы, изображая из себя легкую добычу.
И вновь он кожей почувствовал, что за ним кто-то идет. Но, на этот раз, он не стал оборачиваться. Он пошел дальше. Когда это чувство дошло до высшей точки, он резко обернулся. И вот Он -- тот, кто почти лишил его жизни много месяцев назад и уничтожил его душу, его личность!
Он стоял перед ним, не шевелясь, возвышаясь своим невероятным ростом. 
Маньяк прищурил глаза.
-- Ты -- спросил он. -- Тебе что, мало -- и рассмеялся.
Тогда Ричард вскинул руку и ударил его. Конечно, удар был не настолько сильный, чтобы причинить существенный вред такому рослому и крепкому человеку.
И он только разозлился, вновь схватил Ричарда за шею, прижал к бетонной стене и поднял над землей. 
Ричарду удалось достать из своего кармана нож. Из последних сил он замахнулся и ударил маньяка в шею. Тот вскричал и бросил Ричарда на асфальт.
Когда Ричард пришел в себя, Монстра уже не было рядом. Юноша тут же вскочил и бросился искать его. На асфальте были видны следы крови, но они уходили в никуда...

В ту ночь Натану не спалось. Он долго лежал в кровати, не закрывая глаз, как вдруг услышал в прихожей звуки открывающегося замка. Он осторожно, на цыпочках, подошел к двери своей комнаты и чуть-чуть приоткрыл ее. И не поверил своим глазам: Ричард стоял в прихожей в своем черном пальто, а на его белой рубашке были пятна свежей крови...
