Летние каникулы перед восьмым классом, я провела снова без Натали. Уже по сложившейся традиции, ее отправили в детский лагерь на все лето.
-У меня есть для тебя подарок!-произнесла Натали, накануне своего отъезда
-Дай-ка угадаю!Хм, может быть это ежедневник
-Та да!
Натали достала самодельный блокнотик и с широкой улыбкой вручила его мне.
-Ух, ты!В этот раз он больше и красивее!- восхитилась я
-Надеюсь, твои старания не пропадут понапрасну и выдастся, дай Бог, хоть один интересный день.
-Я почему-то в этом уверена на 100%.-ответила Натали
-И мне кажется, что это лето будет намного интереснее прошлого. В том году ты тоже сомневалась, что тебя ждут увлекательные вещи!Помнишь
	Я молча кивнула в знак согласия.
-Ну, а если совсем ничего примечательного не будет, можешь пофантазировать - посоветовала подруга.
-ПофантазироватьНо тогда мне не хватит твоей книжульки!:)
	В первые же летние дни ко мне приехала старшая двоюродная сестра Лиза со своей семьей. В этот раз она приехала вместе со своим отцом-моим дядей и мачехой. Бабушка и два других ее сводных брата остались дома. Жили они в городе, в небольшой двухкомнатной квартире. Обычно родители Лизы оставляли ее у нас на все лето. Она все время нянчилась со мной, заботилась, играла, но последние несколько лет ей никак не удавалось приехать. Я очень скучала по ней и была безмерно счастлива, когда узнала, что скоро мы наконец то увидимся. В моей памяти она оставалась веселой светловолосой пухленькой девочкой-подростком. Я представляла себе все возможные изменения, которые могли произойти с ней со дня последней нашей встречи, но по сравнению с реальными переменами, моя фантазия оказалась чересчур скудной.
	Когда она впервые показалась на пороге нашего дома, спустя несколько лет после последнего визита, мне захотелось убежать прочь. Это была какая то другая Лиза, чужая. Передо мной стояла взрослая темноволосая худенькая девушка, одетая во все черное. Алые губы и обведенные черным глаза невероятно выделялись на фоне бледного болезненного лица.
-Привет, сестренка!-прозвучало из ее уст
-Никак не узнала меняИли может быть ты испугалась-произнесла она каким то зловещим тоном и засмеялась.
	Вечером за накрытым праздничным столом велись нудные взрослые разговоры. Откровенно скучая, я возилась в своей тарелке вилкой, перекладывая еду с одного места на другое и так по кругу. Меня интересовал лишь один вопрос: "Что случилось с Лизой".Сестра сидела напротив меня с таким же скучающим видом. Заметив мои манипуляции с едой, она наклонилась ко мне поближе и спросила:
-Может прогуляемся
Я еще не успела открыть рот, как Лиза громко произнесла:
-Мы пойдем с Геллой прогуляемся, хорошо
Пьяный и веселый дядя одобрительно кивнул, а моя мама, как всегда, произнесла свое коронное:
-Только не допоздна!И возьмите с собой собаку!
-Фу, наконец то свобода!-произнесла Лиза, выйдя из дома.
-Как же тут все таки красиво!Я совсем позабыла эти пейзажи, эти запахи. Как твои дела-спросила сестра
Я пожала плечами и ответила:
- Вроде нормально
- Нормально Это все что ты мне можешь сказать, спустя такое долгое время. В каком ты уже классеПарень есть
-Перехожу в восьмой класс. Не думаю, что мне нужен парень. Мне всего - то тринадцать
-И правильно!С ними одни проблемы. Я хочу познакомиться с твоей собачкой!-резко перевела тему сестра
Как только мы приблизились к будке, нас тут же встретили дружелюбным лаем и радостно виляющим хвостом.
-Какой классный пес!-восхищенно произнесла сестра, поглаживая рыжую мордочку собаки
-Вообще то - это она, девочка. Ее зовут Джеси. Я спасла ее, когда она была маленьким щенком. Шайка малолетних придурков кинула ее в муравейник.
-СерьезноВот уроды!Поведаешь мне эту историю
Мы брели не спеша по дороге ведущей в ржаное поле, наслаждаясь последними лучами заходящего солнца. Собака убежала вперед и радостно резвилась среди колосьев. Я поведала Лизе все свои истории, поделилась своими чувствами и мыслями, рассказала о том как мне одиноко здесь. Казалось, она понимает меня как никто другой в этом мире.
-Мы с тобой очень похожи во взглядах, в мироощущении, несмотря на разницу в возрасте. В твои годы я еще с куклами возилась и не осознавала, как все скверно на самом деле.
-С тобой тоже случилось что - то плохоеРаньше ты была такая светлая и радостная, а теперь весь твой внешний вид, вся эта одежда просто кричит о том, что ...
-О чем-с серьезным пристальным взглядом произнесла Лиза
-как будто что-то темное поселилось в тебе-предположила я
-Ты ведь никогда не слышала о таких как я
-Таких как тыЯ не понимаю
-Еще бы, ты же в деревне живешь. Извини.
-О, да!-произнесла она весело, заприметив что-то впереди
-Пойдем, я тебе расскажу-она жестом показала на тропинку, на которую следовало свернуть далее.
-Здесь есть отличное местечко, оно очень подходит для моего объяснения-добавила сестра
Затем, покапавшись у себя в сумке, достала сигарету и закурила.
-Ты куришь-удивлено произнесла я
-Это будет наш маленький с тобой секрет.- с улыбкой ответила девушка и подмигнула.
-Ну, вот мы и пришли!-радостно произнесла Лиза 
-Но это же кладбище-растерянно произнесла я
-Ага, оно самое-улыбаясь ответила сестра
-Гелла, ты ведь, наверное, что-то слышала или знаешь о всяких там реперах, панках, рокерах и т.п
-Конечно знаю - обиженно произнесла я
-Ну, так вот...это субкультуры, их множество. Я отношусь к готической. Ее представителей называют готами. Это люди с нестандартным эстетическим вкусом. Они находят красоту в таких вещах, которые большинство людей воспринимают,странными, а иногда даже пугающими. Готы по-особенному ощущают этот мир, через своеобразную призму мистификации. Своего рода созерцатели наслаждающиеся "темной красотой".Эти личности выражают свою индивидуальность, свой внутренний мир через внешний вид:преимущественно черные длинные волосы( у обоих полов), пирсинг, татуировки, огромные ботинки и одежду темных цветов. Готы творческие люди: кто - то сочиняет меланхолические стихи и песни, кто - то пишет таинственные и ужасающие картины, кто-то создает интеллектуальную и душевную музыку.
Только не спутай их с сатанистами!Готы - безобидные существа. Они не оскверняют могилы и памятники, не приносят жертвы выдуманным богам или дьяволу. И, конечно же, вопреки сложившимся стереотипам они не режут себе вены и не стремятся поскорее сдохнуть. Готы любят пофилософствовать на различные глобальные темы: добра и зла, смерти и любви, смысла жизни и т.п. Они замечают и тонко чувствуют то, что для обычных людей так и остается скрытым. Готическая субкультура не ставит перед собой определенных целей, не пропагандирует смерть. 
Существует множество готических стилей. Не буду сейчас вдаваться в подробности, но как по мне, истинный гот - это человек высокой культуры, аристократичный, одинокий и отрешенный, по -- своему наслаждающийся этой жизнью и ее загадочной тишиной. Готика -- это состояние души, она где-то внутри тебя. Это мироощущение, стиль жизни.
В общем не так легко это объяснить. Атмосферу готики можно лишь ощутить, прочувствовать.
Меня поразил рассказ Лизы о готах. Многие вещи были близки мне, об этом я и поведала сестре.
-Так может ты одна из нас-предположила она загадочно улыбаясь
За две недели ее прибывания она рассказала мне подробно о том, что слушают готы, какая литература им нравится, какие фильмы они предпочитают;об их мировоззрении, мироощущении, философии. Чем дольше я слушала, тем больше мне хотелось знать о них, погрузиться в их мир. Она так же рассказала о своей жизни в городе, о своих друзьях и пообещала мне, что непременно возьмет меня как-нибудь в город и познакомит с ними.
Мы часто гуляли на кладбище, это место уже не казалось мне страшным и опасным, как раньше, наоборот, теперь я ощущала всю его притягательность. Здесь я чувствовала себя необычайно спокойно и умиротворенно.
Время проведенное с сестрой пролетело незаметно. В последний день ее прибывания, мы решили прогуляться по любимым нашим местам и конечно же забрели напоследок на погост.
-Теперь я снова останусь одна,-печально сказала я Лизе
-Не переживай, через пару недель я заберу тебя в город на несколько дней.
На моем лице появилась широченная улыбка.
-Наконец-то-подумала я,- меня ждут новые приключения и знакомства, хоть отдохну от этой деревни и родителей. Будет чем похвастаться Натали!
-Но, знаешь, не стоит бояться одиночества, в нем есть своя прелесть, свой кайф - с задумчивым видом произнесла Лиза.
- Оно помогает осмыслить многие вещи, разобраться в себе, кроме того оно вдохновляет. Многих произведений искусства и литературы просто не существовало бы ни будь одиночества. А для готов это сравнимо с раем! Мы наслаждаемся им. Из него вытекают и другие привлекательные вещи, такие как депрессия.
-Разве можно наслаждаться депрессией- непонимающие спросила я сестру
-Конечно!Многие люди ей наслаждаются, но почему-то только у готов хватает смелость признать и обличить этот факт. Прислушайся к себе, покопайся в себе, останови время и ты откроешь себя с других сторон.
-Черт, возьми!Время!Пора идти домой, мне еще нужно собрать свои вещи. Кстати, у меня есть для тебя подарок!-сказала сестра
Лиза подарила мне кое-что из своей старой одежды, кассеты с ее любимой рок музыкой, несколько молодежных журналов и кассетный плеер с наушниками.
-В том году, на летних каникулах я заработала немного денег и купила си ди плеер, а этот остался пылиться у меня на шкафу. Вот я и решила, что тебе он нужнее. 
Я была на седьмом небе от радости. Так меня еще никто не задаривал.
-Чуть не забыла-произнесла Лиза, листая страницы своего ежедневника.
-Где то тут было...Вот, точно.
Она вырвала страницу с какими то записями и протянула ее мне со словами:
-Если тебе будет совсем тяжко, прочти.
-Что это- в недоумении спросила я
-Это заклинание
Мне стало не по себе. Неужели она и к ведьмам имеет какое-то отношениеСестра, заметив испуг на моем лице, тут же попыталась развеять все мои опасения.
-Да не пугайся ты так!-засмеялась она.
-Это доброе заклинание. Оно называется "призыв друга".Если вдруг тебе станет невыносимо грустно и одиноко, прочти его. Вскоре у тебя появится новый верный друг. Но учти, оно работает только в минуты полного отчаяния и только при условии, что ты действительно в нем нуждаешься. 
Первые дни после отъезда сестры, я чувствовала себя невероятно одиноко. Но мысль о том, что в скором времени мне предстоит поездка в город, новые знакомства, новые впечатления, поднимала мне настроение. Каждый день я прогуливалась по нашим с сестрой любимым местам, слушала подаренную ею музыку, представляла себе город, воображала свою предстоящую поездку. Постепенно, все мои мысли, мечты, образы и чувства слились во едино. Для меня появился новый мир -- загадочный, мистический, спокойный, местами печальный, но очень притягательный. Я стала чаще задумываться о таких понятиях, как любовь, дружба, смерть, одиночество. Что на самом деле они из себя представляютВ чем заключается их значение, их сутьДля чего мы рождаемся, живем и умираемКонечно, и раньше у меня возникали подобные вопросы, но теперь они стояли передо мной живее и острее. Теперь я подходила к ним с более высокого, серьезного и осознанного уровня. Краски моего нового мира были окрашены в другие цвета.
Первые две недели Июля я провела вместе с сестрой в городе. За это короткое время я успела познать все прелести тинейджерского возраста. Я впервые ощутила незабываемый глоток свободы, полностью окунувшись в атмосферу новой, прежде скрытой от меня жизни, заключавшейся в новых знакомствах и событиях. Больше всего меня удивил тот факт, что компания моей сестры, в которую входили представители различных субкультур:готы, панки, металлисты и т.п, приняли меня как родную, несмотря на то, что я была значительно их младше. От них я не разу не слышала издевок и насмешек в свой адрес, коими меня баловали в школе. Эти веселые нестандартные ребята воспринимали меня, как дитя нового поколения неформалов и относились ко мне с уважением, как к себе равным, уча меня, время от времени, различными премудростями) Я узнала много нового о жизни; об искусстве и хобби, которыми они увлекались, а так же переняла несколько вредных привычек. Слава Богу среди них не было наркоманов!)С вечера и до глубокой ночи мы гуляли по городу:тусовались в самом центре, где собирался подобный люд, либо лазили по заброшенным домам и кладбищам.
Все хорошее заканчивается слишком быстро, вот и эти две недели проведенные с сестрой в городе пролетели мгновенно. В самый последний день перед отъездом я попросила своих новых друзей написать мне что-нибудь на память в ежедневнике. Помимо этого мне подарили несколько аудио кассет, пару футболок и несколько безделушек с рок атрибутикой. Следующим летом я обещала навестить их вновь. 
Вернулась домой уже другая Гелла: повзрослевшая, похрабревшая и вдохновленная. Гелла, у которой будто появились крылья. По приезду первым делом изменениям подвергся мой гардероб, значительно пополнившийся вещами темных оттенков. Часть вещей была перешита, а другая часть безжалостно выброшена. Пустые стены заполнились плакатами рок исполнителей, а полки новыми аудиокассетами и книгами с мистическими произведениями. Именно тогда я четко осознала, что мне очень повезло с родителями. Они вполне спокойно отнеслись к произошедшим во мне переменам и не запрещали мне самовыражаться, как бы странно это не выглядело для них.
День за днем проходило лето, неминуемо приближая к себе осень. Я наслаждалась тишиной и спокойствием своего нового мира. В моей душе зарождались порой необычные мечты, которые не давали покоя ни днем, ни ночью. Я стала остро ощущать потребность в близком мне по духу и мировоззрению человеку. Мне очень не хватало рядом Лизы. Казалось, даже Натали не сможет понять уже другую меня. Мне хотелось высказаться кому-то о наболевшем, но я была одна, всегда одна. Единственным поверенным в мои тайны на тот момент, был мой четвероногий друг- Джеси. Мы часто резвились с ней на поле, гуляли по опушке леса или на старом кладбище, где я частенько разговаривала с ней как с подружкой, выкуривая при этом сигаретку, украденную у отца. Однажды, во время очередной такой прогулки, я решила опробовать заклинание "призыв друга", которое оставила мне Лиза. С одной стороны я понимала, что это всего лишь детская забава, стишок, придуманный каким нибудь затейником и шутником. С другой стороны во мне теплилась надежда, что заклинание все таки сработает.
Удобно расположившись у старого громадного дуба, стоявшего неподалеку от мест захоронения, сконцентрировавшись, я начала читать: 
"Пусть избавит меня от мук(положить ладонь тыльной стороной на живот),
в час печали и разлук (положить ладонь тыльной стороной к яремной ямке)
в час беды и сожалений(положить ладонь тыльной стороной к солнечному сплетению), 
друг мой верный, без сомнений
от меня он скрыт пока(положить ладонь правой руки тыльной стороной между бровей),
путь дорога не легка(правую руку оставить в прежнем положении, ладонь левой руки поставить ребром поверх правой)
не трудна(распрямить ладонь),
не далека(поставить обе руки ребром над бровями)
пусть укажут облака(изобразить ладонями треугольник, вершиной вверх)
Верный путь ведет сюда(положить правую руку на сердце, почувствовать тепло)
-Вот это даааааа!- закончив читать, обратилась я вслух к своей собаке, которая лежала в ногах и увлеченно грызла палочку.
-Я уже чувствую, как со всех сторон света ко мне мчатся друзья-иронично произнесла я и засмеялась.
На какое-то мгновение Джеси перестала мучить палку и посмотрела на меня, как на безумную.
После этого случая у меня было еще несколько безуспешных попыток "призыва друга".В итоге я решила отказаться от этой глупой затеи. Каждый день вместе со своей собачкой я приходила к тому старому дубу на кладбище и вместо заклинания читала книги или просто слушала музыку, созерцая все вокруг. Я начинала замечать как преобразились мои сны:они стали более красочными и живыми, приобрели какую-то таинственную, мистическую атмосферу. Впрочем, и в реальности я стала более чувствительной, обострилась интуиция. 
Почти в самом конце июле к нам приехала давняя мамина подруга-тетя Рита, погостить на несколько дней. Как то раз, вовремя очередного застолья, она рассказала мне историю из своего далекого детства, произошедшую с ее соседкой по имени София. В то время им обоим было по восемь лет. Вместе они часто гуляли во дворе рядом с домом. Однажды ее подруга пропала. Несколько дней девочку искали повсюду, но нигде не было и следа. Примерно через неделю с момента ее пропажи, она была найдена. И где, подумать только!-в собственной кровати!Спала, как ни в чем себе не бывало!На расспросы, о том где она все это время была, отвечала только, не больше, не меньше- у друзей. У каких таких друзей никто так и не понял, ведь дружила она только с маминой подругой и своим котом. Позже родители стали замечать на ее рисунках изображения маленьких зубастых человечков, вылезавших из какой-то жуткой глубокой норы. Что же случилось с девочкой, так и осталось загадкой.
-Вероятней всего у нее сорвало крышу!-предположила тетя Рита
Эта жуткая история так потрясла меня, что каким то образом трансформировалась в сон, в котором я сижу одна под любимым дубом на кладбище и читаю вслух "призыв друга", после чего со всех сторон ко мне бегут маленькие зубастые человечки, хватают меня и утаскивают в подземелье. После этого сна я целый день ходила под впечатлением, на столько он был реалистичным и жутким. Какая то часть меня шептала, что этот сон может повториться на яву, другая же откровенно говорила, что это всего лишь мои выдумки. Чтобы заглушить эти внутренние противоречия, я решила отправиться на кладбище и произнести заклинания вслух, дабы убедиться, что ничего плохо не будет. В точности повторив свои действия, я затаила дыхание и ожидала...Никаких человечков, естественно, не появилось. Вздохнув с облегчением, я полезла в карман за зажигалкой и закурила.
-А тебе не рано еще курить-неожиданно раздалось у меня за спиной.
Я моментально выбросила сигарету и обернулась. Передо мной стоял тот самый парень, который спас меня и мою собаку от малолетних отморозков прошлым летом. Узнав меня, он улыбнулся и произнес:
-Гелла, если я не ошибаюсь
-Да, это я - смущенно ответила я улыбаясь
Неожиданно из кустов выбежала Джеси и принялась лаять на незнакомца, но похоже, это его ни чуть не напугало.
-Неужели это то самое визжащее существо-удивлено спросил Алекс.
-Да. Это оно самое. Знакомься, это Джеси. Джеси, это Алекс - твой спаситель, впрочем, и мой тоже!
После этих слов, собака подошла к парню и, обнюхав, лизнула руку.
