01. ШКОЛА  243
   Как это было давно! Первое сентября 1951 года. Первый раз в первый класс. Во дворе школы торжественно встречают ребят. Директор Екатерина Кузьминична Осипова, заслуженная учительница Москвы произносит речь и всех ребят разводят по классам, рассаживают по партам. Всё первый раз, все были взволнованы. Как это было давно, прошло 65 лет. Жизнь прожита большая, переживали школьные сентябрьские волнения и с детьми, и с внуками. Кажется, всё происходит по стандартному распорядку, а в душе щемит тоска- это уже не твоё, а их.
   В интернете прочитала: "Встреча выпускников из Марьиной Рощи состоится 9 декабря 2016 года. 80-летний юбилей отмечают в нынешнем году три школы района Марьина Роща: 242, 1414 (бывшая 607), 1572 (бывшая 243, Московский классический лицей). Открыты они были в 1936 году".
   "Школа  243 была построена и начала функционировать 01.09.1936 года. В годы Великой отечественной войны в здании школы размещался военный госпиталь. В 1987-89 годах школа была закрыта на капитальный ремонт. В 1989 году она открылась как лицей при Московском государственном университете путей сообщения (МИИТ). В 1996 году школе возвращен статус "общеобразовательной с лицейскими классами при МИИТе". Сотрудничество с университетом продолжается и в настоящее время. За период с 1989 года по настоящее время школа выпустила более двух тысяч учащихся, многие из которых стали студентами МИИТа, остальные студентами других ВУЗов Москвы."
   "Список выпускников этих школ впечатляет: физик-ядерщик Иосиф Шапиро, личный фотограф Брежнева Владимир Мусаэлян, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, поэт Евгений Евтушенко, основатель группы "Доктор Ватсон" Виктор Грошев и другие известные люди. Торжественная встреча выпускников пройдёт 9 декабря в 16 часов в ДК МИИТ по адресу: Новосущевский пер, 6, стр. 1."
    Я училась в МИИТе с 1961 по 1967 год на экономическом факультете по специализации обработка информации на ЭВМ. Учёба продолжалась 6 лет, потому что Н.С. Хрущёв ввёл для дневного обучения практику, и мы учились вечером, а днём работали на Центральной Фабрике Механизированного Счёта первые 1.5 года учёбы. Я думаю, что решение было разумное. Специальность мы постигли быстро. ЭВМ (УРАЛ, БЭСМ, ЕС занимали целые комнаты. Прошли годы и теперь я держу компьютер в руках). 
   Встреча выпускников уже прошла, да я бы и не пошла на эту встречу, но в памяти всё всколыхнуло. Интересно, как у кого сложилась жизнь Можно ли по отметкам в школе прогнозировать будущие успехи или провалы Какие предметы или отношение к ним воспитывают в ребенке будущего умного , ответственного, порядочного специалиста. Что даёт школа Зависит будущее человека от качества учёбы в школе Или от в основном от жизненных обстоятельств, от связей, от судьбы, от знакомств, от характера, от типа темперамента.
По моему главное, что в человека заложено генетикой, какие получились ДНК и РНК, и Макаренко здесь не при чём. Нет, конечно, отрицать воспитание нельзя, но оно не определяющее. В одном и том же коллективе, при прочих равных условиях все разные именно из-за ДНК и РНК. Различают два вида нуклеиновых кислот, содержащихся в природе: ДНК -- дезоксирибонуклеиновая; РНК -- рибонуклеиновая. О том, что такое ДНК, миру было поведано в 1868 году. В 1953 году Дж. Уотсон и Ф. Крик в результате рентгено-структурного анализа выстроили модель, состоящую из двух полимерных цепей, которые закручены спиралью одна вокруг другой. В 1962 году эти ученые были удостоены Нобелевской премии за свое открытие.
А типы темперамента впервые их описал Гиппократ еще в 5 веке. Уже тогда он выделил 4 основных типа, связанных с физиологией человека. Он считал, что психологический тип зависит от жидкости, которая преобладает в организме человека: сангвиник -- кровь, холерик -- желчь, меланхолик -- черная желчь, флегматик -- слизь.
    Флегматик неспешен, невозмутим, имеет устойчивые стремления и настроение, внешне скуп на проявление эмоций и чувств. Он проявляет упорство и настойчивость в работе, оставаясь спокойным и уравновешенным. В работе он производителен, компенсируя свою неспешность прилежанием.
    Холерик - быстрый, страстный, порывистый, однако совершенно неуравновешенный, с резко меняющимся настроением с эмоциональными вспышками, быстро истощаемый. У него нет равновесия нервных процессов, это его резко отличает от сангвиника. Холерик, увлекаясь, безалаберно растрачивает свои силы и быстро истощается.
   Сангвиник - живой, горячий, подвижный человек, с частой сменой настроения, впечатлений, с быстрой реакцией на все события, происходящие вокруг него, довольно легко примиряющийся со своими неудачами и неприятностями. Обычно сангвиники обладают выразительной мимикой. Он очень продуктивен в работе, когда ему интересно, приходя в сильное возбуждение от этого, если работа не интересна, он относится к ней безразлично, ему становится скучно.
   Меланхолик - человек легко ранимый, склонный к постоянному переживанию различных событий, он мало реагирует на внешние факторы. Свои астенические переживания он не может сдерживать усилием воли, он чересчур впечатлителен, легко эмоционально раним.
У каждого темперамента можно найти как положительные, так и отрицательные свойства. Хорошее воспитание, контроль и самоконтроль дает возможность проявиться: меланхолику, как человеку впечатлительному с глубокими переживаниями и эмоциями; флегматику, как выдержанному, без скоропалительных решений человеку: сангвинику, как высоко отзывчивому для любой работы человеку: холерику, как страстному, неистовому и активному в работе человеку.
Отрицательные свойства темперамента могут проявиться так: у меланхолика -- замкнутость и застенчивость; у флегматика -- безразличие к людям, сухость; у сангвиника -- поверхностность, разбросанность. непостоянство; у холерика -- поспешность решений.
      Очевидно, в школе должны быть специалисты высокого класса, которые должны помочь ребёнку выбрать направление его развития. Они должны понять его наследственность , темперамент и ещё много других тонкостей. Будут у нас когда-нибудь такие школы А если считать, что только родители могут направить ребёнка, то в семьях таких специалистов нет. 
    
