Сегодня я попытаюсь спонтанно вспомнить 
древнее прошлое нашего человечества!
Возьмём отсчёт от первого рукописного издания
Правды Русов возникшей от исследователя,
который смог перевести более древние тексты 
прошлых исчезнувших цивилизаций!
Пятьдесят две тысячи семнадцать лет назад,
плюс минус два три года,один из наших прародителей,
сумел осознать и прочитать тексты древних посланий
высеченных на камне!
Они запрещали,а это значит всё остальное было разрешено!
Точка!
Знак кобры,или гадюки!
Были и такие человекообразные!
далее две точки как линии равенства
и знак бесконечности типа сукрутины в две петли,
в середине слово-знак означающий Не убей!,
далее точки не было,или она от древности рассыпалась,
=Не мсти!
=Не возгордись!Не гордись достигнутой вершиной,впереди новая...
Поминай своих предков мочёй,струёй с вершины на утёсе,
но не сцы насмешливо на головы проходящих и не ведающих о тебе..!
=Не соблазнись! разрушить то,что сам не строил... 
=Не пребывай в беспечности,не надейся на авось что тебя не затронет,
не живи на авось,не будь беспечным и лишённым рассудка во сне,
наяву,на отдыхе и в труде,имей слуг для своей охраны,но на них
не надейся,предаст самый близкий опоенный друзьями завистливыми,
не твори на авось дела!
=Не греши в понимании,не греши при расставании с колодцем,кладезем,
не ломай свой меч бросая его на поле боя от страха,а то догнавшему тебя
великану,или лилипуту,нечем будет тебя успокоить и упокоить!
=Имей суждение,суди о народе и будь судим народом!
=Не ври во благо,не мошенничай,не ври самому себе в первую очередь!
Кратко эти полноценные надписи были высечены на камне:
Не убей,не мсти,не возгордись,не соблазнись,не будь беспечный,
не греши,суди и будь судим,не обманывай доверчивого!
То есть,для каждого времени свои трактования!
К примеру=Суди в суде,суди в осуждении,суди и будь судим!
Суди об окружающем и оно судит о тебе!
Эти восемь заповедей народа Русов,то есть русых,имеющих защиту
от русых волос!
Энергетика каждого волоса поглощает и нейтрализуют внешние энергии
воздействия на тебя,потому что длина у каждого волоса разная
и чтобы расширить поле защиты,частенько часть волос укорачивали,
а часть удлиняли,некоторые волосы не стригли с рождения,
некоторые заплетали и это все религиозные обряды связанные
иногда с обоснованными заветами предков,а иногда предрассудками!
Не правильные трактования ранее случившихся событий!
К примеру,прошли по морю..вполне возможно что прошли по полосе прибоя,
по песчаному пляжу во время отлива,по мелководью образовавшемуся 
во время отлива!
Тут ещё и образность присутствует сказаний в зависимости от шутливой
натуры рассказчика!
К примеру,Николай имел весёлый нрав и мог пошутить в тексте,
или разговоре,а доглядчик записал как воспринял!
Двадцать восемь тысяч лет развивалась цивилизация со взлётами 
спокойным бытом и падениями!
Это огромнейшая история отношений между людьми соблюдавшими право
соблюдавших заповеди первого озвучившего их принародно!
Далее,на основе заповедей были написаны Декларации прав,
а на основе этих Деклараций прав строились законы!
Первая Декларация прав как основа для дальнейшего законотворчества,
раскидана мной по произведениям,где отражены постулаты 
для разных временных 
периодов царства права личностей живущих для своего народа!
Самое правильное построение,это слуги и народ,
то есть государство и народ
в равноправии!
Дела государства исправляют слуги,дела народа исправляет народ
и никто не вмешивается без нужды,вплоть до собственных судов структур!
А тем более со стороны!
Если просит помощи государство,то ему помогает другое государство,
если просит помощи народ,то ему помогает другой народ не вмешиваясь
в дела государства!
Ну примерно так
!Замок плохо-сообщал дух!
Но часто замок физическое спасение от вора и разбойника!
Значит,это недоработка структур неумелыми действиями своими
способствовавшая распространению неуправляемой заразы внутри,
или извне,при том неизлечимой,как бывает без умного врачевателя!
Просвещённый народ был поглощён варварскими обычаями
приобщённых к управлению племён и банд,что способствовало
изменению заповедей и прав просвещённого трудового народа! 
Последние 12 тысяч лет была агония народа в его усыплении
повсеместно на всей планете,а последние три с половиной тысячи лет,
о народе как таковом стиралась память в племенах в угоду племенной знати
построившей по собственному усмотрению правила племён и наций!
Радикально настроенные сообщества ломали последние устои,потому что они
без всей гаммы заповедей,заветов и прав народа,оказались нежизнеспособны,
а поддерживались лишь инерционными силами памяти среди людей!
Память ума изменчива и часто предлагает иные обоснования,
более понятные сегодня из за породивших понятие причин!
Чем меньше заповедей,тем больше их разъяснений и толкований,
но ни от одной отступить нельзя,даже в частностях!
Они незыблемы всей достигнутой историей человечества,
где не всегда передавались правильные знания потомкам,
а извращались намеренно завоевателями и захватчиками!
Право общественных территорий необходимо для общения
между народами,также необходимо для государств в целях
лучшего функционирования обслуживания самого народа
и получения дохода для самоокупаемости структур!
Без дохода не улучшишь быт,а получишь лишь шиш весомый!
В целях сохранения государств на планете для мирного слияния
их в одно государство,что выгодно слугам и народам
чтобы приостановить конкуренцию,а после соревновательный процесс
и ограничиться народным творчеством,дело далёкого будущего,
где функции обслуживания будут разделены на ранги для всех
и отдельных структур со своей защитой и охраной по ведомствам!
Конец света специально духами растянут во времени и он произойдёт
незаметно для многих живущих и выживших без потери тех устоев,
которые выработает народ в своей деятельности на благо всех живущих
поминая живых энергетических матриц разума,духов чтоб они и дальше
защищали народна планете!
А пока наступает постепенно стремление к созданию союза народов,
а не наций и племён,что уже обрело инерционную силу и мешает
поступательному движению народа на планете!
Любой нации удобно в союзе народов,если она не велика и не враждебна!
Будет создан единый официальный язык планеты,а вначале Союза народов!
Имперские амбиции не должны затенять ни один народ,ни одно племя,
ни один род,ни одну семью,в том числе и нацию живущую по принципу 
семьи,где более шустрые,невзирая на братство,равенство и свободу,
а скорее прикрываясь каждым понятием по отдельности,шуршат и не только
кульками,да достоинством,но и жизнями своих сородичей!
Не говоря уж о обычном быте при разделении общего дохода для всех!
Здесь я не упоминаю в этих высказываниях о государстве,там иной порядок!
И дело слуг самим разобраться с возникающими проблемами и делами!
Народ говорит о народе,рассуждает о народе,составляет свои суждения
и следует им в своей деятельности без свадебных генералов и авторитетов
которые не знают даже основных заповедей народа,не говоря уж 
о Декларации прав народа живущего для народа,
а выносят суждение от воровских банд и разбойников,подменяя ими суждения
о народе,представляя народ некой толпой изгоев состоящих из вороватых лиц!
Равноправный трудовой народ пройдёт через добавку юридический народ,
чтобы в полной мере вернуть себе права народа в полном объёме с правом,
временного не пользования каким либо правом из за не желания,или неумения
обосновать своё право,защитить и обеспечить его и реализовать по схеме 
известной с древности типа ДОЗОР!
Варианты сокращений присутствуют во всех языках,в той,или иной мере,
потому что более поздние носители истин были не желательны в среде
завоевателей,захватчиков и их остальных подневольных рабов,.как и
добровольно примкнувших к рабству,которое никуда не делось,а приобрело
изощрённые формы подавления свободной мысли!
Вот что значит,наелся с утра под чай трёх сортов дешёвого заменителя
шоколада,что в предыдущем произведении отразил!
