Глава из книги Игоря Гарина "Харизматик"

Я никогда не разделял концепции проклятия материи и прекрасно понимал, что целостность человека -- это неразрывность тела и духа, но, тем не менее, у меня возникало страстное желание выйти из физического тела и слиться с космической энергией, отблески которой начали являться мне в виде сияний разной интенсивности, испускаемых окружающими меня вещами. Вначале такие видения посещали меня во сне, и мне стало казаться, что, стоит приложить волевое усилие, и желание исполнится, но внутренний голос подсказывал: для тебя это недостижимо, ибо ты не обладаешь достаточной духовной безупречностью и чистотой -- необходимыми состояниями святости. Но как-то я узрел собственный светящийся кокон наяву -- это мой дух светился и флюоресцировал, принимая фантастические формы и играя внутренними энергиями. Я даже увидел просвет в моем коконе, через который он воспринимал эманации из океана бушующих вне меня энергией, ведущих как к наращиванию моей жизненной силы, так и к ее истощению негативными воздействиями. Иногда этот просвет закрывался, как бы отделяя мое тело от связей с миром, в другое время я видел, как в него втекают опасные эманации -- это иногда случалось накануне болезни. Мне казалось, что мое восприятие мира сильно зависит от "настройки" этой "энергетической" сферы: каждый раз, видя ее, я начинал воспринимать мир самым непостижимым образом, открывая все новые измерения. Я и раньше ощущал себя как точку пересечения различных сфер Реальности *, но теперь ощутил свои переживания как прорыв к сверхреальности, как нечто, радикально меняющее мою судьбу. Я становился текучим, но одновременно обретал целостность (res integra) и восхитительное чувство чистого постижения, слияния с вечной энергией бытия.
Я заметил, что окружающий меня мир, обычные вещи, дуновение ветерка, шум листьев, пение птиц в лесу обрели для меня совершенно новое значение -- живых связей с природой, нежных ласк, душевных сияний. Входя в своеобразный энергетический резонанс с миром, я ощущал вливающуюся в меня силу, выражающуюся в переполнении чувств и способности предвидеть и управлять собственным будущим. Мир вокруг меня тоже наполнялся множеством эманаций, которые я прежде просто не замечал. Мои новые чувствования трудно описать банальными словами коммуникационной речи, но мне стало казаться, что, наполняясь неведомой мне ранее силой, я способен творить чудеса, управлять энергиями и подчинять своей воле окружающий мир. Эта сила не обладала сознанием, но парадоксальным образом уподоблялась живым формам, с которыми вступала в контакт. В океане мировой энергии я как бы находил свое загадочное отражение, служившее посредником между моими намерениями и чем-то неизмеримо высшим, космическим, небесным. Я знал, что мои духовные импульсы могут быть приняты или отвергнуты океаном окружавшей меня энергии, но чувствовал себя допущенным к высшей гармонии и способным создавать новые связи, изменяющие окружающий мир. Отдавая команды собственному внутреннему голосу, я превращал их в команды мировых сил. Правда, такая способность возникала лишь в редкие минуты глубочайшего внутреннего безмолвия, выключения сознательных импульсов и замены их внутренней энергией моего второго "я", светящегося тела. Собственно, проблема заключалась каждый раз в том, чтобы добраться до этого второго "я", овладеть этой энергией.
То, что я ощущал, можно интерпретировать несколько по-иному -- как слияние или взаимопроникновение моей elan vital * c жизненной силой космоса или как обретение первоначальной целостности -- меня и мира. В таком состоянии сознания "описания реальности", создаваемые моим эгоистическим разумом, как бы гасли и им на смену приходило "схватывание" -- не просто целостное восприятие сущего, но превращение моей собственной команды в то, что Карлос Кастанеда называл "командой Орла" **. Я не имел понятия о том, как мне это удавалось, но результат почти всегда был налицо. Позже я узнал, что подобной способностью обладают и другие видящие, обращающие персональную волю в мировую. Кстати, исследуя собственную волю в моменты просветления, визионеры выяснили, что магические способности человека -- это разновидность мировой энергии, возникающей путем взаимной настройки внешних и внутренних эманаций, и что такая взаимная настройка ведет к наращиванию потенциальных возможностей мистика. В сущности, таинственная технология магии сводится исключительно к одному -- к указанной настройке, к вхождению в резонанс с бытием, к овладению сложным комплексом приемов управления энергией.
Постепенно я пришел к заключению, что во мне сосуществуют как бы два сознания: одно -- повседневное, управляющее моей обыденной жизнью, другое -- расширенное, обеспечивающее выход духа за пределы моего "я". Первым, моим, руководит мой собственный мозг, второе, трансперсональное, не просто взаимодействует с иными мирами, но черпает из них энергию и информацию, связывается с темным морем бесконечности -- трансцендентной силы, которая обладает голосом и осознает себя. Я понял, насколько узким и ограниченным был мой прежний мир силлогизмов и причинно-следственных связей, моя прежняя подчиняющаяся правилам ума реальность по сравнению с новыми, открывшимся мирами, не требующими теорий и формул. Я глубоко прочувствовал пагубность принципа, которым руководствуются трезвомыслящие: "верю лишь в то, что вижу". Воистину это была вера слепых!
Рациональное мышление можно уподобить толстой шкуре носорога -- оно мощное, но малочувствительное. Просветление -- это восприятие мира "со снятой кожей", это оголенные нервы, сартровская "тошнота" *. Отсюда его сверхчувствительность. Большая часть мистических феноменов -- результат сверхчувствительности медиумов, их способности видеть "невидимое" и слышать "неслышимое".
Все люди уверены в том, что они такие, какими себя сознают. Увы, это грандиозное заблуждение: люди принимают ограниченное знание о себе за "последнюю" истину, не ведая о безднах, способных развернутся в их душе, и превратно судя о мире. Ученые -- люди, ничто человеческое им не чуждо и, прежде всего, предвзятость, ограниченность, суемудрие, тщеславие, чванство. Хотя принято считать, что ученые движимы любопытством, последнее часто ограничено сферой собственных интересов и боязнью обнаружить ограниченность своего специального знания. Доктринерство споспешествует вере, что рациональное знание исключает существование иных миров, выходящих за его пределы. Вот почему "серьезные" ученые возводят вокруг собственного знания "китайские стены", долженствующие предотвратить вторжение этих иных миров. В равной мере сказанное относится к защите отживающих научных парадигм и к отрицанию иных источников знания, кроме рассудка.
Самая большая ошибка рационализма -- стремление выдать дискурсивное мышление за единственный и исключительный способ развития ума и эволюции знания. Мы становимся оторванными от своих истоков, когда теряем веру в непостижимый мир, который есть наше подлинное естество *. Карл Густав Юнг в теории психологических типов ярко продемонстрировал опасность тоталитарных поползновений в самой сокровенной области -- психике. Существует столько типов мышления, сколько психологических типов, и преобладание одного из них над другим разрушительно для культуры.
Со времени Просвещения рационалистический тип возобладал в культуре Европы, предопределив ее напористо-агрессивный характер и граничащую с фанатизмом нетерпимость. Гипертрофия трезвомыслия ограничила человеческие способности -- ведь отсутствие тренировки неизбежно ведет к угасанию функций неиспользуемого органа. Отрыв человека от его трансцендентных корней обрек его на серую повседневность, более не расцвеченную яркими красками видений. Мы действительно "сели на мель" собственного рационализма.
