Мы поднялись на поверхность и снизив скорость приблизились к пристани. Вид у нее надо сказать был довольно неухоженный. Пришвартовавшись, мы ступили на пирс. Вокруг было тихо остров утопал в северной зелени. Как же здорово оказаться на твердой земле! 
Я закинула на плечо автомат, и мы двинулись к особняку. С каждым шагом становилось понятно, что живых людей на острове нет, а вот мертвецов - в избытке. Несколько раз на нас вылетали довольно крупные стаи и мы вынуждены были применять оружие. Я уже сменила второй магазин, когда впереди показалась усадьба.

Красивое здание из стекла и бетона мало подходило для обороны, но мы и не собирались держать тут осаду. Только расчистить остров от мертвецов и... едва ли кто-то пожалует в гости на край земли.

- Смотри в оба - Савва тронул меня за плечо - подходим к воротам. 

Кованная изгородь не была серьезным препятствием и князь довольно ловко его перемахнул. Я перелезла следом. Не успели мы собраться с мыслями, как были атакованы... 

Десятки мертвецов высыпали из усадьбы и бросились на нас. 
- Откуда же их тут столько - выругался Савва - опустошая магазин. Я не отставала от своего спутника, стараясь стрелять прицельно.

Первая дюжина атакующих, попав под свинцовый дождь, лежала на земле, однако, через их тела перепрыгивали новые звери и поток их не иссякал. Дрожащими руками я едва успела перезарядиться, чтобы открыть огонь вновь... Новые мертвецы падали на землю и снова через их тела перешагивали другие...

Неожиданно на нас упала тишина... врагов больше не было. Землю плотным слоем покрывал тлеющий ковер из десятков зверей.

- Да уж - усмехнулся Савва - не ожидал, что мы потратим столько боеприпасов за один бой. 
- Я вообще не ожидала, что будет ТАКОЙ бой. У меня осталось полмагазина примерно. 

- У меня полтора. Пошли внутрь.

Несколько наших пуль испортили пуленепробиваемое стекло усадьбы, на котором появились трещины, в остальном все было в порядке. Так вот как живут известные актеры, думала я обходя бассейн и поднимаясь вслед за князем по винтовой лестнице. Мы были предельно осторожны и собраны, но тем не менее едва не прозевали новую атаку.
Мертвецы заперли нас в холле. Мы высадили остатки патронов, а потом нас попросту смяли. Я выхватила нож и нанесла несколько ударов, затем клинок выскользнул из моей руки и я почувствовала чьи-то пальцы на своем горле. Отбиваться было бессмысленно...

Сильная рука Саввы ухватила меня за ворот рубахи и буквально выдернула из толпы мертвецов. Мы захлопнули дверь и без сил упали на пол какой-то комнаты.

Дверь трещала под натиском. Мой автомат как и нож остался снаружи. Князь перезарядил свой и дал мне пистолет. Мы отошли к двери веранды, чтобы в случае сильного натиска спрыгнуть вниз. 

- Смотри милая, тут есть подобие карниза - тронул меня за плечо Савва - если что станем на него и будет снимать их по одному.

Я кивнула и мы подняли оружие. Дверь рухнула и мы снова обрушили на мертвецов свинцовый ливень. Савва положил около дюжины противников, я - всего четверых. Когда у нас закончились патроны почти все враги лежали на полу. На нас опять рухнула тишина. 
Перед нами, пригнувшись, стояли пятеро противников, готовых броситься вперед. Наконец, один из них совершил скачок и... попал прямиком под удар приклада Саввы. Я встретила своего нападавшего ударом ноги в солнечное сплетение и отбросила его. Следующий прошел мне в ноги и повалил. Мы покатились по полу. Пока я сжимала глотку врага, Савва расправился с остальными. 

- Тебе помочь - услышала я голос своего спутника.
- Справлюсь - выдохнула я, всем весом наваливаясь на противника. Парень был неожиданно крепкий для зверя, но через пять минут борьбы я одолела его и удавила. 

- Неплохая зарядка для тебя - улыбнулся Савва, глядя на меня - эдакий фитнесс в боевых условиях. 

- Точно - сказала я, и отпустив горло противника, с трудом поднялась на ноги.
