Eine Judisch-christliche Eukumene Иудео-христианское единство
Видение проблемы пастором Даниэлем Освальдом Руфейзеном

Последователями Иисуса Христа были евреи, относящиеся в апостольское и послеапостольское время к "единству" иудеев. Они "преломляли хлеб" у себя дома, однако принимали участие в церковных службах как в синагогах, так и в храмах. Также Павел и Барнабас, посланные проповедовать, не представляли в этом исключения.
Моя семья и мои еврейские друзья находят само собой разумеющимся, что я принимаю участие в семейных праздниках и в службах синагоги.Это также включает еврейские праздники в семье, например, Седер Песах, в котором я активно участвую.
Во время моего теологического обучения, 45 лет тому назад, я заметил, что участие в еврейском богослужении было разрешено, потому что "еврейская вера хотя и несовершенна, однако истинна", не то что служба в "некатолических церквях", потому что "хотя их вера соверщенна, но неверна". Это называлось католичеством!

Католически: Трудно установить. Когда этот термин стал применяться. Замечен он у Игнация ( примерно 100 лет после рождения Христа). В апостольское время это понималось, как "церковь полноты". Это могло лишь значить, особенно у Павла:"не только мы -- евреи, но и иные". Это подразумевает Павел, когда говорит о тайне, ему открывшейся.
Церковь евреев и неевреев была для Павла "католической и апостольской". Павел никогда не мог себе представить церкви без евреев. Она, церковь обрезания, решала, кто может относиться к каталицизму, а кто нет.
Это было вертикальным каталицизмом.

Константинский поворот: В 325 году начался радикальный отход от материнской церкви и началась линия замены, длящаяся до настоящего времени. Законная дочь заняла место матери. Иерусалим больше не является первоначальной моделью церкви, его фунцию перенял Рим. Католицизм больше не означает "единство", быть вместе с первоначальной церковью, а лишь "верность Риму". Католицизм больше не означает церкви верующих в Господа евреев и неевреев, объединённых Иисусом, но всю общность, горизонтальный католицизм, без корней. Греческо-римская христианская вселенная кажется такой совершенной, что этот вид адаптации первоначального христианства стал единственно легитимной формой для всех наций и на все времена. Здесь начинаются проблемы отчуждения христианства от иудейства и от первоначального христианства.
Быть христианином больше не "образ жизни", а в большей мере "доктрина", обоснованная, дефинированная и контролируемая из центра. Это больше не "вечный союз с Господом", обновлённый Иисусом -- пророком, объединяющим элементом непрерываемости с народом первого союза. Точка опоры больше не правдивость верного Бога своему партнёру, вечному Израилю, а надёжность вещей, которые мы должны знать о Боге и его Христе и о пути человека к исцелению.
В библии мы ещё находим еврейский вопрос:" Рабби, что я должен делать, чтобы достичь исцеления ". Не зачёркивая этого вопроса, возникает новый:"Во что нам верить, чтобы достичь исцеления" Традиция, как необходимый элемент для понимания писаний ставится селективно на службу новому порядку. Всё, что не усиливает официальную линию, плохо, еретично и заслуживает проклятие, "анафема"! Еврейский плюрализм времён Христа, который мы ещё находим в писаниях апостольского и послеапостольского времени, после константиновского поворота отсутствует. Таким образом потерялась не только возможность совмесной службы с евреями, церковь лишила себя шанса жизни в "единстве разносторонности"...Теперь есть много церквей, но нет церкви Иерусалима. Есть христиане на Родине, но нет родной церкви. Эта церковь - "Единство святых" в небе сильно заселена; её здесь, в Израиле на еврейском языке и в культуре реабилитировать, опять занять своё место в общей церкви наша задача и наша обязанность.   
