Россия не беременна ни бунтом , ни восстанием.
И нечего пугать людей семнадцатым числом.
Больна, конечно, матушка, но без кровопускания
Надеется пилюлями покончить с горьким злом.

Уж двадцать лет надеется, а зло лишь наливается
Энергией и силою и лупит как таран.
То ценами, то взрывами, то отравить пытается
Поддельными лекарствами, лосьонами для ванн.

Не ожидайте граждане, что пряники сусальные
В год птицы горлопанистой осыпят щедро вас.
Ведь в новый год вливаются все те же персоналии
Что год плохой шестнадцатый устроили для нас.

Лафа в лесной сторонушке: не тянут телевизоры
И телефоны классные безжизненно молчат.
Без споров, без политики, глядя на дали сизые,
Старухи славят боженьку и балуют внучат.
