Двчино з очима лан, 
у яких свтах тебе зустрв я
Ти живеш у снах мох та навть глибше.
Я тобою дихаю  мрю.
Ми хотли жити бля моря, 
де багато винограду, сонця, неба.
Але тут довкола оснь, 
холоднеча тьм'яна та брунатн хмари.
Втер. Шелестить посохле листя.
Пробиваться трава зелена 
через падолист зпрлий
Шерхла крига в полудень розтане.
Ти прийдеш до мене.
Ми розпалимо в камн.
Вип'мо гарячого вина  будем слухать
наш голоси поперемнно.
Будем спати, прокидатися, кохатись,
заплтать любов у цвт кохання
в трьох свтах  навть глибше.
Так, ця оснь закнчиться.
Буде лто у новй кран.
Дол спарен навки
не розйдуться нколи...
