Нечуй-Левицкий Иван Семенович

Сказка

В одной деревне жил бедный человек Петр Клепала с женой Марусей. Было у них двое сыновей. Старшего звали Юрий, а младшего Влас. Братья были похожи лицом, черными бровями и черными кудрями. Оба были высоки и красивы, да не похожи они были душой. Юрий был умный, хитрый, льстивый. Влас любил молчать и не любил никому кланяться и повиноваться.

- Вот замечательный у нас сын Юрий! - говорила порой Маруся мужу. - Добрый и ласковый, хоть к ране прикладывай; а о Власе не знаю, что и сказать.

- И я не угадаю, что он за человек, - говорил старый Петр. - То ли умный, то ли дурак; то ли добрый, то ли надменный. Молчит себе и молчит. Хотя и справляется с работой хорошо, но какой-то нелюдимый удался: не поклонится, не поблагодарит; все смотрит на людей или искоса, или исподлобья.

А Юрий все угождал отцу и матери, заискивал к ним.

Только старушка было зевнет, Юрий уже и подушку подкладывает ей под голову. Хочет отец выйти из дома, Юрий за свиту и набрасывает отцу на спину, еще и двери открывает. А Влас стоит, нахмурившись, и только смотрит искоса.

Как-то раз старый Клепала заболел. Юрий и спрашивает: "Вы, отец, очень слабый Может нам позвать попа, чтобы вас исповедал".

- Не надо, сынок! Я не очень болен.

Отцу стало хуже, а Юрий вновь к нему: "Папа, вы очень слабый, я уже сказал мастерам, чтобы делали вам дубовый гроб" ...

- Да чтоб тебя, раз так! - Сказал старик. - Подожди чуток! Я еще не умираю. Это, пожалуй, ты от того ко мне такой хороший, чтобы я отписал тебе, а не Власу, дом и землю.

Вот отец выздоровел, заметил Юрьевы хитрости и говорит: "Ты уж слишком добр ко мне: даже переборщил. Иди себе куда-нибудь на службу, нечего мне тебя в доме держать: может, ты меня еще и отравишь".

Юрий взял одежду, взял продукты, а Влас говорит: "Когда вы, папа, прогоняете старшего брата, то прогоните заодно и меня, потому что я его брат. Не хочу, чтобы он сетовал на меня да скитался".

- Так иди и ты за ним куда глаза глядят. От тебя никогда не услышишь ни ласки, ни доброго слова, - говорит старик.

Вот оделись братья и ушли в мир искать счастья. Идут они день, вышли на большую дорогу. Над дорогой стоят столбы. Как только они подойдут к столбу, Юрий поднимает шапку и кланяется.

- Зачем ты кланяешься столбам - Спрашивает его Влас.

- А для того, чтобы не забыть, как надо кланяться людям, - говорит Юрий, - а коль будешь гнуть спину перед людьми, то всего достигнешь.

- Гни спину, когда она у тебя гибкая, а у меня спина жесткая, будто дубовая: никак не гнется.

- Ты дурак: не знаешь людей.

Идут они и идут. Заходили в деревни, искали себе работу. Но села были нищие, и никто их не нанял. Вот на третий день пришли в одно село. В том селе дома были большие, люди состоятельные. Братья пришли к одному богатому хозяину и стали у него наемниками. Хозяин послал их в поле пахать землю с волами. Влас целый день пашет, а Юрий ляжет себе в тени под дубом и спит. "Паши дурак, за себя и за меня, а я отдохну, я старший", - говорит Юрий. Вечером возвращаются они к хозяину. Юрий опустит руки в воду, замажет их немного землей, будто от тяжелой работы на пашне, и идет за волами.

- Ну что Всю ли землю забороновали - Спрашивает хозяин.

- Всю, хозяин! - Отзывается Юрий, сняв шапку да еще и поклонившись. - Так работали, что пот градом течет.

Влас стоит и только хлопает на брата глазами.

"Хороший рабочий этот Юрий. Я рад был бы и дочь свою за него выдать", - думает хозяин.

Юрий заметил, что понравился хозяину, и давай женихаться к дочери. Дочь была очень красивой девушкой. Он топчется возле нее, во всем помогает: и ведра ей несет с водой от колодца, и дров в дом принесет, еще печь затопит.

Но раз как-то хозяин проходил случайно полем. Смотрит он, - Влас работает, а Юрий спит под дубом. Хозяин разбудил его, подтолкнув в бок. Тот не разобрал спросонья, думал, что это его будит брат, и давай ругаться: "Иди себе, - говорит, - к черту! Сам работай на этого дурака-хозяина, раз сам дурак, а умный пусть выспится вволю".

- Так вот как ты работаешь! - Крикнул на него хозяин. - Черт бы тебя побрал! Иди и ищи себе работу, где захочешь, а мне такой "умный" наемник не нужен.

Вот прогнал хозяин Юрия, а Влас пошел вслед за ним, потому что не хотел бросать брата на произвол судьбы.

Пошли дальше. Перешли через широкие степи и зашли в горы, в другое царство. В степях и в горах люди жили в палатках и в землянках, пасли бесчисленные стада. Одним ясным утром пришли братья к большому озеру. Густой лес покрывал горы над озером. Смотрят братья, у самого берега на зеленом холме, под старыми дубами стоит маленький дворец из белого мрамора, словно из сказки; от дворца до самой воды спускаются белые мраморные ступени, будто расстилается по траве белый широкий коврик. Далеко за озером в тумане белеют высокие стены, а за стенами поднимается величественный златоглавый дворец.

Юрий и Влас заглянули в мраморный дом; там никого не было. Двери были открыты. Через круглое окошко, через розовое стекло льется сверху розовый тихий свет и разливается по белым стенам. Они отдохнули в том доме, а потом разделись и начали купаться. Когда смотрят они, по воде плывет белый лебедь, подняв свои широкие серебряные крылья, будто паруса. Лебедь приплыл к ним и начал нырять в воду: то ныряет, то всплывает, то снова ныряет на самое дно.

- Что ты, лебедь, ищешь Или рыбы, или зеленой ряски - спрашивает Юрий у лебедя.

- Я не лебедь, а княжна, - сказала Юрию лебедь человеческим языком, - тут вчера купалась я с подругами. На шее у меня было ожерелье из дорогих бриллиантов, цены им не сложить. А ночью нас обокрали воры, и я не знаю, или я потеряла ожерелье, купаясь, или его у меня воры украли. Кто найдет мое ожерелье, тому я готова отдать половину своего сокровища.

Юрий тут же бросился нырять на дно, чтобы найти то ожерелье, а Влас стоит и только смотрит на лебедя. Лебедь приплыла к нему близко, посмотрела ему в глаза и говорит: "У тебя, казак, такие прекрасные карие глаза, каких я никогда еще не видела".
