 Она не любила бесполезных посиделок. 
Но это были ее бывшие одноклассницы, класса с 6-7го, когда школа еще не успела превратиться в кошмар, с разделениями на "своих и чужих", на "гопниц" и "балерин"... а бесхитростные простые девочки -- переехать... и оставить ее одну со стервятниками.
 И хотя с тех пор столько поменялось, и в ней - тоже, случайная встреча в торговом центре обязывала соблюсти приличие и выпить с ними кофе.
- А вы все так же. Вместе - вежливость - такая вежливость...
- Дааа. И мужья у нас - друзья и коллеги! Представляешь! - радостно поведали они почти в один голос...
 Ну да, ну да. Обе давно и счастливо замужем. Слышала. 
 Зато у нее - блистательная карьера, о которой, без сомнений, наслышаны они. Даже упоминать об этом - излишне, они с этого сами начали. 
 Зато они - замужем...
 Что ж, каждый карабкается своим путем. Каждому есть чем хвастануть. И пожалуй, ей сейчас нет причин чувствовать себя в отстающих. По крайней мере, ее дочка старше их детишек. 
- А помнишь, как ты заставляла Машку везде рисовать тебе крылатых коней - ныряли в пучины памяти "подружки", изо всех сил стараясь найти теперь хоть что-то общее.
- Ага, ты же бредила Пегасами! - подхватила вторая. 
- Хм. Да - что, серьезно - Боооги. Какими мы все были... странным. И наивными! - рассмеялась она невольно, и слегка неестественно. В памяти мелькнул призрак детской тетрадки-песенника. Или что-то в этом духе.
- Ну что, прошло
 "Они что, смеются Нет, конечно, хожу по ночам, и изрисовываю подъезды и парковки мелком! Не, ну вот что на это ответить" 
 Но кто-то другой, еще с той детской поры, беспечно рассмеялся, и ответил за нее...
- Неа! Отец моей дочери похож на Пегаса... - выпалила она прежде, чем успела подумать. - По крайней мере, он так же любит летать. Самолетами, правда.
 "... и такой-же... породистый арабский... скакун... да еще и с крыльями между лопатками, пускай и нататуированными" - додумалось ей вдогонку...
- Вот видишь!!! Мечты - сбываются!!! - дружно подхватили подружки...
- Ага. если бы.
 Хотя... 
 ...в детских мечтах она тайно ждала и встречала черного крылатого коня, спускающегося к ней с ночного неба,... Гладила по холке, нашептывала ему что-то, ощущая какой-то абсолют безраздельной преданности и ни с чем не сравнимый трепет, и отпускала летать дальше. Оставив ему и себе кусочек какой-то теперь их общей тайны...
 Парадоксы, да и только!
* * *
