философы поневоле, 
когда уже некуда плыть-
разно сыграны роли
абсурда "быть и не быть"...

.................................................



АЛЕКСАНДР КАНЕВСКИЙ - СМЕЙСЯ, ПАЯЦ!
стр.513-15


Я -- грустный человек, тоскующий о тишине, любящий уединение. А всю жизнь играю роль весёлого вожака и неунывающего заводилы. И так вжился в эту роль, что уже сам себя таким считаю. Да и профессия моя, связанная с юмором, приводит ко мне в основном тех, кто пытается шутить, острить, каламбурить. Но всё чаще натянутые улыбки на лицах моих собеседников сменяются плачущими гримасами и, вместо очередных анекдотов, звучат печальные истории о предательстве, покинутости и одиночестве. В основном, это люди в возрасте, старые люди, поэтому их исповеди особенно трагичны.
Увы, старость -- это возраст потерь. К старости мы теряем друзей, подруг, однокашников. Одни уходят физически, другие -- душевно. А новых уже не приобрести, потому что к старости мы усталы и бескомпромиссны.
Усталость порождает отсутствие времени для общения: не хочется никуда идти да и нет сил кого-то принимать. А если всё же удаётся пообщаться, вступает бескомпромиссность -- разрушительная сила всех добрых отношений: учим, даём советы, раздражаемся, если кто-то ведёт себя не так, как мы...
Потом уходят дети -- это особенно тяжело. Пуповина душевных связей кровоточит от разрыва, не заживая. Мы протестуем, возмущаемся, устраиваем разборки... И тогда они не уходят, а убегают. "Как они могут За что Проклятая эмиграция!"... Но эмиграция здесь не при чём: она никого не изменила, она только ускорила процесс.
Как удержать, как сохранить мир детства, необходимость маминого напутствия и папиного плеча..
Наши дети уходят в самостоятельную жизнь завоёвывать свои позиции. Там синяки, потери, разочарования. Им необходим тыл -- вернуться, отогреться, получить заряд понимания и поддержки. Если они всё реже и реже приходят к нам за подмогой -- это опасный симптом. Если перестают приходить -- это уже беда: значит, наш тыл им уже ничего не даёт, он им не нужен.
Проблема отцов и детей, когда-то категорически отменённая ЦК КПСС, всё равно существует. (Кстати, вы заметили: всё, что отменялось партией и правительством, не отменилось, а вот то, что пропагандировалось, кануло в Лету. И в первую очередь "Вперёд, к победе коммунизма!". Где-то ещё догуливает по Европе этот маразматический призрак, материализовавшись в анекдоты о Брежневе).
А ведь мы во многое это верили, точнее, притворялись, что верим. И пытались научить этому детей -- притворяться. К счастью, не успели. Время внесло такие стремительные коррективы, что мы стали иностранцами в собственной жизни. А дети нормально осваивают эти уроки.
Александр Каневский - Смейся, паяц!
Вот почему проблема отцов и детей сегодня особенно зрима.
В детстве мы играли куклами и зайцами. У наших детей сегодня любимая игрушка -- компьютер. Наши бабушки читали нам весёлые и добрые сказки. Мы напрягали воображение и рисовали Красную Шапочку и Курочку Рябу. Нашим детям не пришлось напрягаться -- они много раз видели и Шапочку и Курочку по телевидению. Мы слушали сказки -- они их смотрят. Мы прочно впитали в себя матерный язык -- они всерьёз выучили английский. Мы любим тихую успокаивающую музыку -- они включают тяжёлый рок, от которого наши правые и левые полушария меняются местами...
Они прагматичны, как учебники. Мы сентиментальны, как воры в законе. И очень переживаем, когда они посмеиваются над нашими идолами и одной точной фразой сбрасывают их с насиженных пьедесталов. У них свои оценки, свои планки отсчёта, свои заморские кумиры, фамилии которых мы можем выговорить только с разбега.
Главная наша мудрость -- не вступать с ними в споры, ибо они всегда будут правы. Мы пытаемся что-то доказать, возмущаемся, хватаемся за сердце. Но, увы, они, действительно, правы (даже, когда не правы). Это их время, они биологически чувствуют его лучше нас. Да, у них свой ритм, свои цели, свои ценности. Они не такие, как мы -- и слава Богу! Они большего достигнут.
Вспоминаю великолепный рассказ Бредбери: в одном далёком ущелье сохранилось доисторическое племя. Через это ущелье проходило железнодорожное полотно. Раз в сутки, ночью, сквозь ущелье проскакивал паровоз. Шипящий паром, сверкающий фарами, он воспринимался дикарями, как чудовище, и каждую ночь племя выделяло двух смельчаков-воинов, которые бросались на него с копьями наперевес. Так они воевали с паровозом до последнего мужчины.
История грустная, но поучительная: паровозы нужно пропускать. Если кончится пар, они сами остановятся. А если нет -- счастливого им пути. Тем более, что сейчас уже не паровозы, а тепловозы.
.........................................
Так что же такое старость Пустынная гавань в конце пути Плывём эскадрой, а приплываем в одиночку.. А что такое одиночество Это начало умирания. Человек умирает ещё до своей биологической смерти -- в тот момент, когда ему уже не для кого жить, когда его уже никто не держит на этой земле...
Как же научиться жить так, чтобы нас не хотели отпускать.. Как...
