   У Пети были цветные мелки, и он хотел что-нибудь нарисовать. Что-нибудь художественное. Такое же красивое и интересное, как граффити, что рисуют уличные художники.
   Петя решил, что забор у калитки в сад, самое подходящее место для его рисунков.
   Он взял мелки и стал рисовать яркого разноцветного петуха. Рисовал, рисовал, но получилось не очень.
   Тут к Пете подошла его сестрёнка Марина, с интересом посмотрела на рисунок и спросила:
   -- Ты орла нарисовал
   -- Какого орла! -- с обидой ответил Петя. -- Не видишь, это петух.
   -- Похож на орла, -- упрямо сказала Марина.
   Петя совсем обиделся и написал под рисунком: "Маринка -- корзинка".
   -- Дай мне мел, -- попросила Марина. -- Я тоже что-нибудь нарисую. 
   Марина взяла мел, вышла через калитку в сад и на другой стороне забора написала: "Петька -- ретька".
   -- Ха! -- сказал Петя. -- У тебя в одном слове ошибка!
   -- Где -- спросила Марина.
   -- Не скажу.
   Марина нарисовала на заборе смешную рожицу с большими усами.
   -- Это кто -- спросил её Петя.
   -- Это ты!
   -- У меня усов нет, -- заметил Петя. -- Я сейчас нарисую боевой корабль и море.
   -- А я нарисую огнедышащего дракона летящего по небу, -- сказала Марина.
   Когда они закончили рисовать, пришёл папа.
   -- О, у нас с каждой стороны забора свой художник! -- воскликнул папа. -- Какие оригинальные рисунки! А вот в слове редька -- ошибка. Я сейчас её исправлю... 
   Папа исправил ошибку, ещё раз внимательно рассмотрел рисунки и сказал:
  -- А теперь Марина и Петя станьте у своих рисунков, и я вас со своего телефона сфотографирую на память. А то дождь пойдёт и все ваши замечательные рисунки смоет.
   Больше никаких увлекательных событий в тот день не было.
   А фотографии получились отличные!
