Вставай рас****яй, поехали рас****яйничать дальше! -- Игорь снова все испортил. Это было самое обидное пробуждение Лехи, за всю жизнь.

- Бля, ты меня так обломал. -- Тоскливо протянул он.
- Что сладкий сон приснился Ладно, по дороге расскажешь.
- Самый прекрасный сон, какой только может быть...
- Ничего себе! Я заинтригован.
- Сколько время -- Быстро перевел тему Леша, поняв, что хочет оставить это сновидение внутри себя.
- Восемь вечера, а что
- И куда ты собрался
- Да там, вписка... а ты че, не со мной
- У меня денег нет.
- ***ня, брат... угостят!
- У кого вписка хоть
- У Васяна.
- А... Знаешь, Игорь, мне иногда кажется, что мы уже перегибаем палку...
- И ты туда же... Мне сегодня Костен лечил, что, мол, завязывай дуть, берись за голову, иди работать...
- Да не... Надо хотя бы просто сделать перерыв. Мы каждый день у кого-то зависаем.
- Ну, мы же не в гавно убиваемся, вено Хотя сегодня я хотел оторваться по полной...
- Что за повод 
- Препода послал. -- Уже без всякой горечи, а лишь с усмешкой в голосе ответил Игорь.
- Ну нихуя себе. Хочешь залить горе
- Уже нет. Просто хочу поднять настроение, которое он мне сегодня испортил. И ты, кстати, тоже!
- А, да... Извини...
- Да ладно уже, забей.
 Ребята взяли все "самое необходимое" и отправились в путь. Как только они сели в зеленую девяточку - Игорь достал два косяка и протянул один Лехе, закуривая прямо в машине.
- Не, спасибо, я пока не буду.
- То тебе невтерпеж, и ты уходишь из дома "прогуляться на местности", то в самый подходящий момент ты отказываешься. Тебя *** поймешь брат.
- Да я сам себя не понимаю. В один прекрасный момент я как будто с ума сошел. Что-то переклинило и ****ец.
- Сегодня утром, наверное
- Не спрашивай. Я не знаю когда. Настроение стало меняться слишком часто. Я думаю -- я слишком часто дую.
- Ну костыля то можно...
- Ничего не хочется.
- Ты хоть пить то сегодня будешь
- Не знаю, посмотрим.
- Знаешь, мне кажется, тебе нужно выговориться.
- Думаешь
- Точно тебе говорю. Ты весь день какой-то загнанный. На то должны быть свои причины. Скажи мне, я пойму, если че.
- *** с ним... Давай косяк.

 Игорь улыбнулся, сделал музыку потише, протянул Лехе косяк и даже "подогнал огонек".

- Так что тебе снилось то, такое прекрасное

 Леха и надеялся, что Игорь не вспомнит, и одновременно хотел рассказать ему. Прямо сейчас надо было принимать решение. Он, молча, затягивался и думал, что ему ответить.

- Собираешься с мыслями -- Продолжал Игорь.
- Это была девушка. 
- Девушка
- Ахуительная девушка. Я никогда таких не видел...
- И
- Мы держались за руки и парили в воздухе.
- Ну нихуя себе...
- Я не знаю почему, но мне это было настолько в прикол, что захотелось уебать тебе, когда ты меня разбудил.
- Ну вот, уже шутишь. 
- Кто сказал, что это шутка -- Сказал он, расплывшись в улыбке.

 Игорь не додумался спросить, видел ли Леха эту девушку до того, как она ему приснилась. Он ведь даже не догадывался, что она живет в доме напротив. Или не живет Откуда ему, Лехе знать Он ведь видел её в живую только один раз. Может в тот момент она была у кого-то в гостях. Хотя, нет, она вела себя определенно как дома. Включила свет, кинула сумку прямо на кровать.... Да, это была её комната.

 Вася жил с родителями в отдельном двухэтажном коттедже. Он был примерно такой же раздолбай, как и Игорь с Лехой, но жил побогаче и соответственно развлекался подороже: Элитные клубы, дорогие спиртные напитки, порой даже кокаин.... Но, не смотря на все это, в нем не было, ни капли пафоса и надменности. Своим друзьям мажорам он предпочитал простых парней с района, таких как Леха и Игорь. 

 Сегодня его родных не было и уже это стало поводом закатить вечеринку. Район, в котором жил Вася, был на другом конце города, да и Игорь, прилично подрасслабившись, ехал не торопясь, поэтому ребята добрались только за час. Как опоздавшим им сразу же "зарядили по штрафной банке". 

 Коттедж был средней величины -- 220 квадратных метров. Комнат было много, но половину занимал огромный зал, где была и танцплощадка, и можно было просто посидеть отдохнуть. Большая часть народа тусовалась именно там.

 Обычно Леха всегда был, не то что бы душой компании, но не обделен вниманием на таких вечеринках. К его сожалению, сегодняшний меланхоличный настрой не смогли перебить, ни алкоголь, ни марихуана, ни гашиш. Он просто сидел на диване и "ловил кайф", не разговаривал почти не с кем. Но рядом все-таки присела какая-то девчонка. Она смотрела на него, что-то рассказывала, но он не испытывал к ней никакого интереса. Что пристала -- думал он. Шла бы со всеми танцевать.... - Неужели я действительно ей больше всех понравился 

 Так продолжалось ещё тридцать минут... А может десять... Леха не чувствовал времени, перед глазами был сегодняшний сон. Ему хотелось продолжения сна. Он начал представлять, и закрыл глаза, чтобы обстановка не мешала его фантазии. Тот самый невидимый мост стал как площадка для взлета. Не спеша они поднимались все выше и выше, дома становились все меньше.... Они нырнули в облако, как будто для того, чтобы скрыться в его белизне. Лехе ничего не приходилось делать. Девушка взяла его руку и завела ее себе за поясницу, прижалась к нему и поцеловала. Он настолько реально чувствовал ее губы, что казалось, будто бы происходящие было наяву.

 - Хули ты делаешь Мудак ****ый! -- Раздалась громкая фраза откуда-то с танцплощадки.

 Леха открыл глаза. Как же он был разочарован увидеть девушку, которая весь вечер сидела рядом с ним, вместо той, что была в представлениях. Ещё и какой-то придурок, видимо её парень, шёл через весь зал, с намереньями дать Лехе по морде. Надо было как-то выходить из ситуации. Пришлось отодвинуть девчонку и встать. Но не успел он сказать ни слова, как сильный, но не очень техничный удар в челюсть посадил его обратно на диван. Леха оставался в сознании. Многочисленные удары обрушились на него сверху, но продолжалось это не долго. Противник был почти постоянно открыт, Леха выбрал момент и нырнул неприятелю в ноги, тем самым уронив его. В падении был снесен стол. Агрессор хорошенько ударился о край затылком, но ответного удара нанести так и не удалось. Опомнившиеся наконец-то пацаны, оттащили их друг от друга. Предстояла разборка, музыку выключили.

- Отпусти меня, я в адеквате. -- Сказал Леха Васе, который держал его. Тот послушал.
- Слышь, пойдем выйдем, нахуй! -- Все не мог успокоиться агрессор. Его держали несколько человек, он был довольно крепкого телосложения. Вокруг образовалась потасовка.
- Ты щас в окно выйдешь! - вмешался Игорь.
 Кто-то из стоящих рядом с противником Леши сказал в ответ пару ласковых. 
- Это... Успокоились все! Кому что надо решить -- выходите на улицу. -- Громко крикнул Вася. Как не странно - его услышали. Орать перестали.
- Ну пойдем. -- С уверенным спокойствием обратился Леха к неприятелю. Он все ещё рассчитывал поговорить и объяснить ситуацию.
- Я с тобой. -- Сказал Игорь.
- Да не Игорь... Че, пойдем поговорим
- Хули мне с тобой базарить блять!
- Кеша, не надо, он не хотел, я сама... - Вмешалась девушка, все ещё сидящая на диване. Она стыдливо смотрела в пол, иногда поглядывая на своего парня исподлобья. 

 Наступило молчание. Кеша посмотрел на девушку, потом посмотрел Лешу, потом опять на девушку -- потом на Лешу. Он был в ступоре, эта фраза явно запутала его и без того пьяную голову. Леха только указал рукой на девушку и кивнул, глядя в глаза соперника. 

- А че случилось то -- Сказал кто-то из толпы.
 Леха, начал было рассказывать, но тут к Кеше пришло понимание. Он очень громко и нелестно выразился о своей барышне и пошел на выход. Та побежала за ним. Ещё пара парней попыталось остановить его. Леха, Игорь и Вася остались стоять в зале.
- А что это за парочка такая буйная -- Спросил Игорь Васю.
- Да *** знает, это Санины друзья. Говорил -- нормальные.... Ты как Лех Все в поряде 
- Да-да, ничего...

 Разборки закончились, скандальная пара уехала, ребята прибрались, включили музыку и продолжили отдыхать. Такое случалось частенько в этих кругах и сегодняшний случай особо не повлиял на общую обстановку происходящего.
