ремарка
02.02.16



александр лазарев
aleksander.lazarew2016@yandex.ru
1 получатель:

Юрий Прищепо





Юр.По., как договаривались, посылаю некоторые крамольные мысли о прошлом и будующим

 Е М А Р К А

Общественная дискуссия о роли Ленина в истории вдруг вспыхнула с новой силой. Иногда она преобразуется в кординальный вопрос - а нужна ли была народу революция. Что она принесла с собой положительного и что отрицательного и т. д. Высказываются резко противоположные точки зрения вплоть до враждебных.
Обсуждать столь широко эти вопросы я не могу, так как я не историк и даже не журналист, который может лихо расставить все те далекие события по местам в зависимости от того, сколько и кто ему заплатит.
Но высказать свое мнение по некоторым вопросам имею право.
Итак, о революции.
1.Революция, конечно, назревала и была, пожалуй, неизбежной. Но была она нужна в первую очередь большевикам для того чтобы захватить власть, используя недовольство народных масс сложившейся тяжелой ситуацией в стране.
Справочно: классическое определение политической партии - объединённая группа людей, непосредственно ставящая перед собой цель завоевание политической власти в стране.
Для привлечения народа в революцию были выдвинуты правильные лозунги: "Вся власть Советам", "Фабрики рабочим", "Землю крестьянам". Но сразу же после революции знамена, на которых были начертаны эти лозунги , были свернуты и поставлены в дальний угол.
Вся власть перешла в руки партийно-бюрократической элиты. Рабочие не получили фабрик,
крестьяне не только не получили земли, ее у них просто отобрали насильственным путем, правда, чуть позже во время коллективизации. Народ был выведен за скобки, он просто был больше не нужен. 
2.Революция породила гражданскую войну, в которой погибло огромное количество ни в чем не повинных людей в основном из народа. При этом именно Ленин утверждал, что любая революция должна сопровождаться гражданской войной. Он ошибался или лукавил. Кубинская революция, например, обошлась без гражданской войны.
3. И,наконец, самое главное. Самая большая трагедия революции заключалась в том, что она расколола народ на "КРАСНЫХ" и "БЕЛЫХ".
Прошло почти 100 лет со дня революции. Срок немалый даже по историческим меркам. Казалось бы красные и белые должны были исчезнуть с арены истории или, по крайней мере, примириться. Но как показывают последние события ни красные, ни белые не исчезли. Они не только не примирились, но и не собираются этого делать в следующие 100 лет.
Красные и белые объединялись только однажды - в годы Отечественной войны перед угрозой фашистского порабощения. И ведь выстояли!
El pueblo unido jamas sera vencido. (Единый народ никогда не будет побежден).

Но кончилась война, и на сцене истории вновь появились красные и белые. И вновь непримиримая вражда, которая может привести только к одному - ко второй гражданской войне. Ради чего Разве нет внешней угрозы для расколотого народа быть уничтоженным Но поступаться убеждениями никто не хочет, несмотря на то, что эти убеждения всего лишь фантазия чьих-то больных голов. Их уже нет давно, а убеждения продолжают жить.
Красные и белые! Вдумайтесь ещё раз в слова - единый народ никогда не будет побежден! Только единый народ может добиться многого в своем историческом развитии.
А Ленин Разве это столь важно, где ему лежать Он свое дело сделал, теперь очередь за нами - единым народом.
