"Попробуйте использовать такой прием: представьте, что вы -- сам себе посторонний и просто наблюдаете за собой и окружающими людьми со стороны. Забудьте на какое-то время, что все это происходит с вами. Старайтесь просто наблюдать. Посмотрите внимательно на других людей, вовлеченных в эту ситуацию. Попробуйте понять, что они чувствуют, о чем думают, почему поступают именно таким образом.

Постарайтесь быть беспристрастными к себе и окружающим. Если вам удастся объективно взглянуть на происходящее, то вы увидите картину с точки зрения целого или Абсолюта. Вы поймете что-то важное для себя, станете лучше понимать себя и других и ваше отношение к этой ситуации обязательно изменится."

Вот такой совет я получила от ангела ясности на сайте http://www.positivecenter.ru/angelhelp/map38.htm

Что ж, думаю последовать его совету. Пожалуй, стоит расписать всю историю с Сергеем от и до, глядя на нее как бы со стороны. НАзовем главную героиню как-нибудь броско, например, Катрин, и наишем все с чувством, с толком с расстановкой. При этом художественный вымысел нам будет весьма подручен. Итак, начнемс.
