Часть 9. ПЬЯНКА, ПОХМЕЛЬЕ

- Ну ты его укатал!
- Да, Хазал более-менее привык...
- А что они вещают о верховенстве права и отсутствии коррупции
- Стандартное лицемерие.
- Но если в России оформление проворачивается быстрее, может, туда стоит махнуть
- Там действительно очень холодный климат и суровые зимы, мне же не хочется и здесь до местной протянуть, но предполагать надо худшее. Кроме того, эта страна богаче, более развита, и, сдаётся мне, здешние компании готовы вкладывать большее в идеи, которые я собираюсь им продавать.
- А на бирже будешь играть
- Не без этого: я же экономист.
- А зачем, если можно и так обогатиться
- Счета, офшоры, увод средств с них. Всегда есть риск. И то, что умыкнул, надо вернуть: не люблю слишком грязные деньги. Как там чёрный рынок без меня поживает.. - в голосе обозначается печаль.
- Не грусти. Здесь ты тот же бог.
- Я бы предпочёл ещё дюжину небожителей и рыжего Катце рядом, ну а пока, - и синие глаза стелются по дорогому силуэту, - тебе придётся развеивать по ветру мою тоску. К проверке сделанного...
- Всегда готов!
Не внимая просьбам Рики и своим неуёмным желаниям, Ясон оставил без ответа первые, потопил в себе вторые и в первый раз вёл своего малыша бережно. "Не глубже, не сильнее и не твёрже, а очень и очень нежно, - шептал он в ушко. - У нас с тобой вечность впереди". Рики живо воскресил в себе временно потерянные ощущения, в памяти пронеслись бешеные ночи, намертво спаявшие боль с напряжением на немыслимом уровне, жар двух сплетённых тел, гон на одуряющей скорости и долгожданный выход, рывок к свету через всю вселенную. Он посмотрел в синие глаза, их магия обещала всё это - и то, что он ещё не изведал. "И я иду", - ответили мысль и тело. Обсидианы заволокло приближением финала, торс выгнулся мостом от лопаток до ягодиц, руки вцепились в платиновые пряди - и струи первого оргазма разбились на языке и нёбе Ясона. Блонди сжимал в ладонях бёдра, отходившие от вибрации последних мгновений, его реакция на состоявшееся не оставляла никаких сомнений в намерениях, глаза Рики вновь заблестели, маня и сводя с ума. Бледные розовые губы пронеслись к ним, и в море волшебных поцелуев монгрел позабыл всё на свете. Крепко хватая и нежно прикасаясь, покусывая, гладя, облизывая, скользя пальцами по белой коже, он отвечал, в то время как Ясон готовился вступить в свои владения и со всем комфортом для стража и хозяина обустраивал вход. "Ну же!" - "Не тормозить" - "Ясончик, милый!" - "Меня ждут" - "И не дождутся". - "Принимай!" Стоны, всхлипы, проезд по простате, взмывание к небесам. "Ещё, ещё!" - "Сколько хочешь". - "Я-ооо!.." - "Рики!"
Они разжали объятия и устало откинулись на подушки. Всё прошло идеально. Ясон расслабился полностью, впервые за столько тяжёлых дней, и отдался красотам и очарованиям, ещё хранимым старой Террой. Голубое небо, щебет птиц за окном, шелест листвы от лёгкого ветерка, глоток чистой воды и чистого воздуха, солнце в небе и мороженое на языке, натуральное мясо на вертеле... У них с Рики столько открытий впереди, а сколько его ждёт в самом Рики! Вон, уставился, в чёрных глазах скачет чертовщинка, готовит наступление по всем фронтам. Не иначе как на минет нацелился: слишком плотоядно облизывает губы. А ведь так я его ещё не брал! "О, сколько нам открытий чудных..." готовит ночь в своей тиши. "И опыт, сын ошибок трудных..." мчит к счастью тела и души.
- Тебе понравилось
- Очень. У тебя-то как, всё в порядке
- Совсем не в порядке, совсем не в порядке без продолжения! Ясь, а когда следующая серия
- Когда закатится солнце и взойдёт луна. К сожалению, одна-единственная.
- И никак не рань...
- И никак не ра...
Улька Где ты там, под родными лунами, на тихой ли планете, спокойную ли жизнь освещают два светлых диска своим сиянием Неужели ни с тобой, ни с Катце мне не познать никогда оставшееся несотворённым, даже не сплести пальцы Вы были так же доверчивы, открыты, и мне не забыть ни детских рук на своих плечах, ни золота волос, ни изумрудного взгляда, сверкающего в отсвете раскалываемого молниями неба за окном и просящего сказать, что страшная гроза скоро кончится*. 


* Чеширочка, ну очень красиво, невозможно удержаться и не стянуть!

Не взглянуть. Не прижать. Не утешить. И тебя, рыжий, твои янтарные глаза, лукавую рожицу, эксцессы первой влюблённости. Живите там, живите друг для друга, если мне уже к вам не прикоснуться. Я не знаю точно, что произошло, но, наверное, вы сделали всё что только могли. Вышло так. Пусть. В конце концов, всё предначертано. Храните себя и мою родину. Лишь теперь понимаю, как это больно. Терять вот так, когда не зависящий от твоих желаний нож отсекает живое от живого, раздваивает сплетённое ранее воедино. Я виноват. Безмерно. И мне отвечать. Но вам-то не за что. Поэтому забудьте меня, если сможете. И утешьтесь так полно, как только можете. Будьте счастливы. Не поминайте лихом.
Рики неохотно слезает с кровати и опускается на колени у моих ног. Гладит, внимательно рассматривает, целует.
- Супер. Объедение. Вкуснятина. Совершенно твои. 
Нет, не супер и не совершенно. И вообще я думал о другом...
- Скучаешь по Амои
Всё-таки догнал. 
- И тихо-торжественно радуюсь успешно сданным экзаменам.
И это тоже правда. Странная всё-таки штука жизнь...



На старый многострадальный материк опустилась ночь и укутала всех своим звёздным покрывалом, отложив рутинные хлопоты и заботы до рассвета. Повседневность не повсеночность: нет ей места под чёрным небом, на которое уже выплыла луна. А вскоре в приличном домике открылось окно, и уселся на подоконник г-н Фишер, свесив ноги в садик. Тут, за спиной, жена и дочь. Там, в четырёх километрах, любовница. И на кой ему всё это И г-н Фишер стал жалобно поскуливать на луну, чей свет так напоминал сияние белокурых волос. Кто же ты, мой бог, откуда, зачем я тебя встретил Ведь не забыть и не достичь, не сжать в объятиях! Да, любовь к Первому, бывший он или действующий, - всегда тяжёлый крест. И г-н Фишер подвывал и подвывал на ночное светило, благо было полнолуние...

В это же время Ясон, немного поразмыслив, отложил доступ губ Рики к своему члену на недельку-другую. В сердце закрадывались нехорошие предчувствия. Да, он мог себя поздравить, он сделал всё от него зависящее, черноглазый полукровка снова с ним, легализация на подходе, а внутренний голос говорит, что благоденствие на Терре и любовь Рики - бальзам измученной душе, но не панацея. Амои недостижима, и так страшно добавить "навсегда"! Что там творится, что думает Юпитер, что делают Рауль, Катце, блонди, СБ Нашёл ли рыжий проныра в компе бывшего Первого его намётки, намерения, проведение которых в жизнь должно обуздать наглые притязания мерзких федералов Выстоит ли мама, выдержит ли Амои Как это тяжело - сидеть в сотнях световых и обычных лет от родины, знать, что должен помочь, что можешь, - и не мочь! Не мочь. Немощь. Неужели Рики безразлична судьба его планеты Нет, он спрашивает периодически, но вдруг только из вежливости, только из-за того, что видит, как нервничает Ясон, из благообразия Блонди передёрнуло. Благообразие - гадкое слово, оно не может иметь никакого отношения к монгрелу. Благообразие и Рики - смешно! А всё-таки новые сексуальные откровения надо отложить на будущее, связать их приход с получением документов, легализацией, начать работать и получить возможность безбоязненно разгуливать где угодно, а то с его внешностью по улице нельзя пройти, не привлекая внимания, а в их положении это совершенно лишнее. Вон Фишер увидел - и в ступор вошёл. Старый, опытный, прожжённый. Чего ж о других говорить Ещё устроят охоту, с них станется... Огласка же по-прежнему нежелательна. Хорошо, что старик ломаться не стал и тянуть не будет, и после получения документов они с Рики наконец вздохнут свободно, и на радужных эмоциях Ясон будет творить, разгуливать по окрестностям, стране и миру, читать, покупать недвижимость им обоим и машины с мотоциклами Рики - и всё это, наложенное на волнующие постельные истины, должно увлечь, занять, заполнить сознание, позволить не думать о...
Ясон себя почти уговорил, надеясь, что вихрь предстоящих удовольствий, кипучей деятельности, приятных хлопот и чёрных глаз поглотит его мысли без остатка. Монгрел дорвался почти до всего, но его губы ещё не познали великолепное достоинство, а его член - столь же изумительную задницу. Рики собрал все силы, принялся осаждать неприступные бастионы и безраздельно хозяйничать в уже завоёванном; блонди также истомился от невольного воздержания и с готовностью как всегда щедрой на чувства натуры брал и отдавался ночи напролёт. Они просыпались в объятиях друг друга и возобновляли прерванное сном, день был заполнен любовью и восхитительным бездельем. Оказавшись на Терре, Ясон поначалу был прямо-таки погребён под бременем необходимых дел, каждое из них было жизненно важным, ни в одном не имелось права на ошибку - и ответственность, принятая им, по сути означала те же служение без остатка, изматывающий труд и редкие минуты передышки. Преуспев и развязавшись, он отрывался по полной: бездельничал у телевизора, слушал классику, узнал, что на шахматной доске можно было сражаться ещё и в чапаевцев, загружал свои мозги музейными и литературными сокровищами. Над ним не властвовало недремлющее око, его никто не гнал на работу, и он не вставал в шесть утра, с тоской и неприязнью вглядываясь в промозглость ещё не ушедшей ночи, он спал вволю и просыпался либо от поцелуев, либо от лучей солнца, ему не надо было просиживать часы на совещаниях, сопрягая власть Юпитер с могуществом чёртовой дюжины и интересы Амои с амбициями руководства, не надо было держать ухо востро, лавировать в интригах, выслушивать нравоучения, соболезнования и предупреждения, ждать подвохов и глупых вызовов любимого, утрясая потом проблемы, возникшие как следствие горечи, вспыльчивости и непримиримости Рики в общении с Ясоном в частности и миром в целом. Можно было часами вглядываться в чёрные глаза и любимые черты, молчать не в напряжении, а в согласии, болтать о пустяках, усаживать на колени и целовать там где придётся, без оглядки на могущих обрисоваться рядом фурнитуров, курьеров или сослуживцев, можно было весело толкаться на кухне, пытаясь выпечь что-то очень мудрёное и заковыристое, рецепт которого был вычитан недавно в выложенной в интернет старинной поварской книге, можно было мокнуть в ванне и сражаться в ней же с руками, оплетающими шею, и телом, то наплывающим, то отдаляющимся. А потом приходила ночь - и луна лила своё серебро на смоль и платину, и на следующий день с утра мама не требовала отчёта о сделанном. Бремя ответственности, длань тяжёлой жёсткой опеки любимого сына на челе исчезли - Ясон в первый раз познал свободу, покой, счастье и блаженство и, засыпая, крепче прижимал к своей груди наконец-то отвоёванную у всего мира любовь. В этой жизни не было Гая, Бизонов и Мимеи, сквернословия, злости и глухого сопротивления Рики, бездушия Эос, осточертевших пет-шоу и вправления мозгов, подковёрных интриг коллег, коварства федералов и опостылевших обязанностей для Ясона; не было Рауля и остальных блонди, Катце, противостояния чужой среде и необходимости выживания для Рики. Не было трущоб, Апатии и Мидаса, их скверны и лжи - для них обоих. Ясон не уходил на долгие часы на совещания и переговоры; Рики не строил планов побега и освобождения от ярма и кольца. Они снова прошли свой путь от первой встречи на улице, от грязного борделя, вычёркивая мешавшее ранее, победили смерть в Дана-Бан и остались живы и здоровы. Они были напоены друг другом и своей любовью; подоспели документы от безнадёжно влюбившегося Фишера; компания, открытая Ясоном, начала штурмовать кошельки концернов, крупных бизнесменов и современных лабораторий; блонди справедливо распределял сокровища своего гения поровну между странами и индустриальными гигантами, не давая чересчур большой форы одним и не обделяя их конкурентов: равновесие прежде всего. А в конце рабочего дня, выглядевшего для Ясона по сравнению с его бывшими делами сущей безделицей, его ждал Рики - без цепей и без кольца, ждал по доброй воле, потому что любил, ждал того, который тоже любит, - и наконец получил то, чего так страстно добивался.

Итак, сейчас мои губы вкусят... Я уже начал...
Ясон стонет, не выдерживая сладких мук. Предвкушения дальнейшего возносят его на небеса. Рики на несколько мгновений отрывается от новых ощущений и поднимает на партнёра горящие дьявольским огнём глаза. Ноздри трепещут, матовые отблески пробегают по щекам. Он наконец дорвался. Он ещё никогда этого не делал - и это значит, что он снова лишает Ясона девственности.
- Прибереги свои стоны: я только начал.
Последний слог слетает с губ на ствол. Пальцы разделяют яички, проводя по середине мошонки. Сверху вниз. И обратно. Теперь вобрать в себя правое. И левое. И оттянуть оба сходящимся кольцом из большого и указательного пальцев. Легко скользнуть по промежности внешними сторонами остальных. И спуститься вниз к ложбинке между ягодицами. Пробежаться по ней. Сначала - легко, потом - сильнее, раздвигая. Цепнуть сфинктер. Что там наверху Крайняя плоть давно отступила, обнажив головку. Ею мы сейчас и займёмся, но прежде пробежимся языком по стволу и задержимся на уздечке. Чёрт, как вкусно! И тебе тоже: левая рука комкает простыню, пальцы правой путешествуют от моего плеча к шее, а вот ладонь и целиком ложится на спину. Иду дальше и вижу щёлочку. Я никогда не видел её так близко. Какая она красивая! И нетерпеливая: исходит каплями нектара. И у меня то же. В том же самом районе. Я должен это попробовать. Слизываю всё, ощущения непередаваемые. Взбираться дальше некуда, отправляюсь вниз по другой стороне. Вот и венчик головки. Сперва надо обласкать его пальцем, после - провести по нему кончиком языка. Мне всегда будет мало. Тебе всегда будет мало. И это прекрасно.
Рики облизывал великолепную стеллу, оплетая пальцами предплечье Ясона возле локтя, потом всё-таки не удержался и, снова опустив руку, вернулся к золотистым кудряшкам. Ты всё растёшь и растёшь. Не могу больше, я должен накрыть тебя губами.
- Не снимай. Кончи в рот, - прошептал Рики и пошёл на последний приступ. Влажные губы накрыли ствол и заскользили по нему, язык вылизывал всё, что мог захватить своей поверхностью. Собственный оргазм отдался судорогой в теле, оплавив ноги Ясона. У меня всё в порядке. Тебе тоже хорошо, ты снова стонешь и пульсируешь, и пульсируешь, ведя меня в волшебство, в магию без конца. Вне мира и реальности, по ту сторону Вселенной. Брызни, излейся! И долгожданный фонтан наконец взметается горячими струями. Большой взрыв. Я выпью всё до последней капли. Мой Ясон!
- Тебе понравилось
- Ещё спрашиваешь, - Ясон притягивает к своим губам черноволосую голову и зарывается в смоль пальцами до самых корней. Что он может ещё сказать
"Что я могу ещё сказать, если даже не ответил на твой вопрос Что Рауль и Катце делали это лучше Что сейчас и это имеет значение в моей тоске по ним, что мне просто не хватает их рядом. Это два человека, в которых я уверен совершенно. Я привык чувствовать на своей спине предостерегающую от падения руку Рауля, я привык полагаться на Катце, проводящего в жизнь всё то, на что я сам только намекал, то, что лишь расписывал. Они не обманут, они не предадут, потому что любят, несмотря ни на что. Их красоты мне тоже не хватает. Они нас спасли. Вот так. И на время спасения это был лучший выход. Но что осталось мне здесь с тобой, кроме этих мгновений Куда дальше двигаться, хотя бы в этой постели Ну, через неделю-другую ты вскроешь мою офигительную задницу, сделаешь то, до чего мы с Раулем так и не дошли. Ни я его, ни он меня. Почему, чего ты ждал, "мой застенчивый герой", почему не пошёл до конца Я сам виноват, ведь Катце... А с Катце, с ним было и того меньше. О, мои янтарные глаза... Я всё-таки неисправимый собственник. Здесь верблюды ведут себя так: сбивают в кучу верблюдиц и никому не дают приблизиться. Интересно, а на лесбийские игры своих самок друг с другом как бы посмотрели Хмыкаю. Да, вскроешь, а дальше что Всё близится к пресыщению, всё испито до дна, через несколько дней - последние капли, а потом Горькое похмелье, пустыня и два человека, бредущих по горячему песку в неизвестность, которая никогда не станет родной, не оформится даже в уютную гавань. Чем я могу здесь удовлетвориться Широко раскрытыми глазами, разинутыми ртами, восхищением, изумлением и алчностью меня увидевших Но я не женщина, и мне безразлична жажда тех, к которым я равнодушен. Деньгами, позволяющими многое Но я видел и там, на Амои, и их применение, и гораздо более широкие возможности обеспеченности. Властью Над этими глупыми головами Уволь. Знаниями Но я перерабатываю их моментально. Интрижками, заговорами Дешёвый аттракцион, заезжий цирк-шапито, развёрнутый на пару дней в провинции. Любовь К тебе, навеки Но "навсегда" не менее страшно, чем "никогда", - и мы шарахнемся от него даже раньше, чем сами можем представить. Секс. Бери же эти мгновения, пока мы оба не пустим себе в лоб по пуле: здесь я не то и никто.
Блонди, конечно, умнейшие из умнейших, но два века назад уже было сказано "- Где ж лучше - Где нас нет". Тем более, если "где нас нет" - это родина. И добавить к этому нечего".
- Поцелуй мои глаза. Я хочу знать, осталось ли что-то у тебя на губах.
- Нет, - и Рики ползёт по драгоценной груди. - Выпил всё до конца, - облизывает свои губы и нежно целует жмурящиеся очи. Я не злюсь, ты тоже не виноват. Или по крайней мере мне хочется так думать.
- Тебе самому-то понравилось
- Ясь, я на крыше мира.
- Тогда продолжаем. Секса на крыше у нас ещё не было.



Рики так и уснул, вволю натешившись, - на крыше мира. И следующим же вечером ухнул на его дно, когда увидел Ясона, усевшегося на подоконник. Блонди сидел согнув ноги и смотрел на зажигавшиеся звёзды, ждал света и привета от той - единственной. Рики тут же вспомнил себя, так же сидевшего, так же с сигаретой в зубах молча отыскивавшего с высоты девятого десятка этажей Эос за огнями Танагуры и Мидаса свой Керес, в той же безысходности, в той же невозможности коснуться родного, манившего, но недостижимого. Выкуривались сигареты, окурки летели вниз, глаза не отрывались от желанного, темневшего всего в нескольких минутах полёта. Но там ещё была вероятность побега, там между ним и Кересом стояла только блажь, которая была переменчива, как и всё причудливое, и, следовательно, недолговечна, - это обнадёживало, как и расчёт на то, что до дивной головы наконец-то дойдёт. Там, отчаявшись вконец, можно было просто наклониться вправо - и решить все вопросы, улетев от них падавшим телом. И Ясон подходил и утешал, гладил по голове и, увлекая в постель, дарил незабываемое. А здесь между Террой и Амои простирались века и триллионы километров, и на дисплее после слова "гиперпереход" постоянно высвечивалось "технологии недоступны". Это было страшней и непреклонней воли блонди. И даже разбиться нельзя было, сиганув со второго этажа на мягкий газон...
Рики подошёл к Ясону. 
- Не надо так. Я знаю, я тоже так сидел, и ты видел. А потом, когда вернулся, понял, что зря.
- Там и Танагура, и Мидас, и Керес были рядом, на одной планете. Там ты мог вернуться.
- Я понимаю. И всё же... Ты говорил... предопределение, фатализм, неизбежность... Ты просто в свободное от работы время, на досуге, займись астрофизикой.
- Ну да. Запусти из древнего Рима или средневековой Франции искусственный спутник Земли. Я уже рассчитал и первую космическую скорость, и материалы знаю, и чертежи, и топливо. Только ты сначала построй космодром, металлургические и нефтеперерабатывающие заводы и начини высшим образованием головы тысяч людей, которые должны будут там работать.
Рики расстёгивает рубашку Ясона, зарывается в волосы, добирается губами до тёплой мягкой шеи, спускается к плечу, отгибая ворот.
- Неужели тебе не остаётся ничего, кроме моей любви А свобода, твоя работа, сознание превосходства
- Свобода здесь весьма ограничена. В античные времена даже фараоны не могли передвигаться со скоростью 60 км/ч или избавляться от головной боли таблеткой анальгина. Работа По сравнению с тем, что я делал в Эос, это сущая безделица. Я могу даже не заниматься изложением новаторских идей в автомобилестроении и медицине, мне хватит одной игры на бирже - с моими реакцией и опытом. Превосходство А что мне в нём Разве академик упивается сознанием своего ума, глядя на дошколят Скорее, рад поменяться местами.
- А твоя красота
- Она только для тебя, другие мне безынтересны.
- Но разве "для меня" тебе мало Это так ничтожно, ты пресытился - в глазах монгрела вскипают слёзы. - Я глуп, да, я тебе надоел, меня не на многое хватило, я иждивенец, содержанка, проститутка, сидящая на твоей шее
- Рики, я никогда не позволю ни тебе, ни себе даже думать о материальном аспекте, - Ясон пытается успокоиться, он и сам не ожидал, что слёзы любовника вгонят его в дискомфорт, к которому будет примешиваться какое-то непонятное, возможно, омерзительное саднящее чувство раздражения от всего, что находится рядом. - Я просто смотрел в окно. Тебе просто не надо было заводить об этом разговор, тем более - устраивать сцену, - и блонди предостерегающе поднимает руку вверх, заставляя Рики, вскинувшего голову и пытавшегося что-то сказать, умолкнуть и не возражать далее. - Никто ни в чём не виноват. На этом и, - и снова испытующе смотрит на полукровку, предлагая вопросительной интонацией иллюзию выбора, - закончим
И ведь правы в России те, которые и свадьбы, и поминки заканчивают одинаково - мордобоем, мелькает в голове озорная мысль. Хоть этим утешусь.
- Да, закончим. И возобновим вчерашнее.
Твои глаза загораются. Как мне всё это знакомо! И что ещё остаётся..
- Конечно.

Следующий день. Рики снедает беспокойство. Ему кажется, что в тоске Ясона читается и любовь к Раулю. Ревность к прошлому неодолима и горька: оно уже состоялось, и необратимость, невозвратность ситуации не осквернит ушедшее ничем. Катце монгрел как-то не принимал всерьёз, хотя именно его счастье он разрушил, уравняв с Раулем. Но Катце был вроде бы свой, и, потом, что у него могло быть с Ясоном, если... А блонди... (Рики никогда не любил зеленоглазого биотехнолога, и он отвечал ему тем же: Катце не был виноват перед Раулем, Ясон сам выбрал его, и то, что Катце безусловно влюбится, было очевидно, и то, что Консул, со своей склонностью к авантюризму, со своим любопытством, влюбчивый, увлекающийся, безбашенный Ясон прельстится, предугадывалось тоже, а вот черномазый... Рауль и злился на свои предсказания, и на то, что оказался в них прав, и предчувствовал, что полукровка, сам, в таком положении зацепивший первым, получивший вместо наказания благодать, обнаглеет окончательно и искалечит Первому всю жизнь. В общем-то, обоснований для неприятия Рики Раулем было больше, чем для ответной ненависти, но полукровка так глубоко это не рассматривал.) А блонди... Тогда, может, стоит попробовать
- Слушай, Ясон, а мог Рауль специально устроить так, чтобы мы в средневековье залетели Ну, может, хотел Первым стать... Ведь если у вас с ним, ещё когда Катце появился, всё было кончено, ему нечего от тебя было ждать. Он и отослал тебя так, чтобы не смог вернуться, а меня добавил в качестве утешительного приза.
Ясона бесит, что во фразах Рики вопрос сменяется утверждением.
- Никогда. Не смей. Так. Говорить. О Рауле.
Слова падают как каменные глыбы, каждая - с десяток тонн, не меньше.
- А, может, он не хотел коррекцию тебе делать И ослушаться нельзя, и последствия сомнительны и плохи, и тебя, прежнего, пусть с угасшей, но случившейся любовью, пожалел...
Ясон взвивается, ярость переполняет чашу и льётся через край.
- А кто до этого довёл!
- А не мы вдвоём
- А кто спровоцировал, зацепил и пристал
- А кто схватил первый
- А кто полез воровать
- Сам такой, - Рики, тоже взбешённый, как и Ясон, только по другому поводу, - защитой Рауля и уверенностью бывшего Первого в безгрешности Первого нынешнего - вдруг остывает, убийственные слова произносит флегматично и вальяжно разваливается в кресле, довольно ухмыляясь: вон как поддел!
- Дурной пример заразителен, - парирует блонди и добавляет, не сознаваясь даже себе, что оправдывается, да, впрочем, он и не извиняется, а разъясняет: - И ситуация несравнима.
- Я не о счетах на Терре, а о чёрном рынке.
- Сам же там работал и с этого кормился.
- Да, а потом и четыре года у тебя, на халяву, только всё шло уже с твоей подачи. И вообще, - Рики широко размахивает раскуренной сигаретой, - монгрел блонди не подлее.
- Рауля, - пальцы бывшего Консула сжимаются на шее любовника, - даже в мыслях не сметь!
- Чего - успевает выдохнуть полукровка.
- Грязнить, - некогда Первый разжимает руку, стремительно разворачивается и уходит в кабинет. Резко стукает дверь, Рики вздрагивает. Хочется побежать за Ясоном, ворваться к нему, наговорить сотню злых обидных слов, размазать по щекам слёзы, что-то расколотить.Супруги договариваются. Вспоминается сценка из недавно просмотренного фильма. На втором этаже в любимого летит здоровая и бешено дорогая ваза, любимый пригибается, сокровище, влетев в стену, разбивается на тысячу осколков, на первом этаже служанка умиляется: "Слава богу, уже начинают договариваться". Но монгрел знает блонди: несомненно, бывший Первый сейчас нервно курит и ждёт, когда уймётся клокочущий в душе гнев, и, пока вулкан ещё извергается, подступаться к кратеру опасно. Надо переждать. Хотя бы десять минут. Рики смотрит на часы. Здесь их полно, все старинные. Большие и миниатюрные, настенные и настольные, с цепями и гирями, с вращающимися шариками вместо маятника, бьющие четверть и немые. Минутная стрелка отсчитывает шестую часа. В памяти всплывает проклятый остров. На блекнущие глаза опускаются веки. "Похороните меня на Амои". Вспоротая зубами кисть. "Пей, пей". Нет, невозможно, не для того они выжили, чтобы вот так глупо разругаться. Рики встаёт и идёт по направлению к кабинету. Неслышно проскальзывает в приоткрытую дверь. Ясон стоит лицом к окну и курит. На широкие плечи, тонкий стан, узкие бёдра льются бледно-золотые волны. Отказаться от этого Никогда! Монгрел останавливается в двух шагах: прикоснуться ещё боится. Неровное дыхание выдаёт Командору его присутствие.
- Ясон, прости, я был неправ. Но ты должен понять... Нас с "Гардиан" учили никому не доверять: обманешься, поддашься - погибнешь, растопчут. И не дай бог в приюте или после на себе это испытать! Невозможно вверяться кому-то, даже тому... или особенно тому, с кем когда-то делил постель: он же мне это доказал, - Рики не хочет называть Гая по имени. - Это нехорошо, но без этого нельзя выжить. Это нелегко вытравить, тем более если последний опыт так свеж... И я глупо перенёс эти нравы, эти нормы поведения на другие отношения. Я никого не хотел оскорблять, просто твоя тоска не давала мне покоя. Я только перебирал всё возможное. Ну, имеет же право человек на свободу мысли. Я знаю, что у тебя с Раулем восемь лет ничего не было, но не знаю, как он это ощущал. Да, в моём предположении только одна сотая процента вероятности...
- Ни одной миллионной.
- Прости, у меня нет образования, я не умею считать. Ну убей, если заслужил.
- Перестань упражняться в красноречии: меня от твоих гениальных идей воротит.
- Ты меня больше не любишь
- Надеюсь, что ты до этого не доведёшь.
Ласкаться, как Катце, он не умеет: не тот характер, отмечает Ясон и вспоминает уткнувшуюся в его бедро повинную рыжую голову. Это было восемь лет назад, а что сейчас Катце тогда не работал на чёрном рынке, а ведь такой род занятий изрядно грубит. Ты должен был измениться, и я должен был это заметить, но в последние пять лет я ни на что не обращал внимания, кроме как... И жалею теперь, что неведомо мне мужание твоей молодости, рыжик. И утонуть не в янтарных глазах, а в вечности до них всего вероятнее.
Рики не знает, что ответить, что ему вообще надо сделать. Приблизиться, прижаться Нежно Требовательно А это то, что сейчас нужно Ему, Ясону Уйти, то есть как бы оставить заключающееся в последних словах возможным Или, наоборот, дав уходом понять, что он не хочет надоедать противостоять злить Остаться стоять на месте Как пень И что Тело дёргает поочерёдно то в одну, то в другую сторону - за мыслью. Незаконченность движений нагнетает напряжённость и не способствует здравомыслию. Вырываются необдуманные слова:
- Скажи, если бы тебе пришлось выбирать между жизнью на Амои и мной, что бы ты выбрал
- Продолжаешь мучить Я не предполагал в тебе такой жестокости.
- Я не буду. Я больше никогда не буду. Только сейчас ответь.
- Ты не знаешь всех раскладов и угроз.
- Понимаю.
- Я выбрал бы Амои.
- Это справедливо. Там миллионы.
- А теперь ты скажи. Когда вынес Гая... Это Катце тебе приказал... или посоветовал... или попросил... вернуться
По телу Рики проходит волна удушья и дурноты, в глазах темнеет.
- Если ты думаешь, что я слышал... или видел то, что Катце делал, ты глубоко ошибаешься.
Ясон закуривает очередную сигарету. Конечно, Рики тогда был невменяем. Но это значит и то, что Катце мог просто развернуть его, и Рики пошёл как сомнамбула - просто по заданному лёгким толчком направлению... Блонди вздыхает: истины ему никогда не узнать. Даже если они с Катце когда-нибудь и встретятся...
Рики уходит, Ясон остаётся. Спать в своём кабинете. Один. И Рики ворочается в опустевшей постели. Один. И не может заснуть. Час, другой. Встаёт и идёт возрождать рушащуюся любовь. Открывает дверь. Глаза Ясона закрыты. Ему не очень удобно на коротковатом и узком диване. Волосы льются с подушки на ковёр. Руки монгрела оплетают изумительное тело.
- Прости.
- И ты.
После бурного вступления парочка перебралась-таки в привычную спальню: заниматься делом с размахом надо было в комфортных условиях. И следующее утро началось с отцеловывания розовых сосков на белоснежной коже: Рики всегда сначала оприходовывал их и только потом разлеплял и тёр глаза. Протокол как всегда затянулся, однако и в его ежедневном возобновлении надо было быть уверенным - и монгрел начал думать. Изжить тоску по Амои, тоску по родине и нежность к Раулю и Катце воспоминаниями о них не представлялось возможным - значит, стоило попытаться поколебать в Ясоне уверенность в благонадёжности Рики. Сбежать куда-то На этой планете, вдоль и поперёк исчерченной границами, делящейся по языкам, культурам, религиям Упаси бог, только большую жопу на свою стройную наживёшь. А климат При одном воспоминании о встретившем их первым раскалённом песке мороз пробирал; на севере и юге тоже было невыносимо, только не жарко, а холодно; там лили дожди и затопляло; сям неслись на голову страшные оползни; на одном материке заворачивались смерчи ураганов и штормов; на другом землетрясения разверзали землю и заглатывали целые дома; неслись тайфуны и бури, гремели грозы, выли ветры. Вот уж где вспомнишь Амои и пожалеешь о ней, планете самой по себе пусть и бедной, но предсказуемой и умеренной. Там было стабильно холодно на полюсах и жарко на экваторе, но в целом на всех широтах перепад температур составлял не больше 30 градусов; исключения в виде обильных снегопадов и удушающей жары были чрезвычайно редки и тянулись не более трёх-четырёх дней. О повадках же и преступлениях террианцев и говорить было нечего. Рики знал, что творилось в Кересе и как шалили в Мидасе, по сути закон нарушали только монгрелы, и всё это не выходило за рамки жёстких, но бытовых разборок и банального воровства - от краж до грабежей. Чёрный рынок прекрасно вписывался в официальную экономику, просто представляя другие каналы сбыта и наполнения торговых сетей импортом; немалые доходы от него стабильно закладывались в бюджет, а нелегальное положение скорее пускало пыль в глаза Федерации, то и дело начинавшей громко вопить о правах человека и бедных петах. Коррупция была почти нулевой: элита задумывалась, создавалась, обеспечивалась и контролировалась так, что мысли об обогащении помимо стабильного жалованья головы бюджетников не посещали; Гидеон был, например, гораздо скромнее обеспечен, чем Ясон, но, пожелай он заняться предпринимательством, никто бы не стал чинить ему препятствий. Элита, тем более её верхние слои, жила припеваючи, но и работала соответственно; каждому полагалась административная должность, каждый чем-то управлял: Эос, Танагурой, Мидасом, провинциями, дорогами, транспортом, земельными угодьями, водоёмами, промышленностью, строительством, сельским хозяйством, культурой, туризмом, СМИ и т. д.; из этой сферы выпадал только Керес: никто не хотел брать его под свой контроль, даже под угрозой нейрокоррекции, - и Юпитер пришлось отступить, оставив мрачную клоаку на произвол судьбы, иногда озарявшейся гуманитарными акциями и латанием особо зияющих брешей. Кроме администрирования, на каждом блонди лежала и научная деятельность, причём охватывавшая сразу несколько областей: Рауль был не только биотехнологом и нейрокорректором, но и ботаником, зоологом, медиком, фармацевтом; географ занимался терраформированием, разведкой полезных ископаемых, гидроресурсов с биологической, то есть съедобной, и энергетической точек зрения, составлением долгосрочных климатических прогнозов и прочим. Совмещение научной деятельности с администрированием, разумеется, тоже оплачивалось прилично, и Орфей со своими приписками в квитанциях ЖКХ был исключением, лишь подтверждающим общее правило. Таким образом, преступности в Танагуре не существовало вовсе (любопытство Катце, регулярные побои петов несговорчивой собственностью Минка и покушения на элиту, конечно, никуда не девались, но стояли особняком и поэтому заключаются в скобки и здесь). Всё это было известно, естественно и понятно, но Терра!.. На этой бешеной планете и преступления были какими-то безумными: крали миллиардами, убивали за цвет кожи и моление не тем богам, разрушали бесценные архитектурные памятники и целые страны, хватали и пытали без всякой причины... Шпионаж, поголовная слежка, противостояние в геораскладах, бредовые идеи превосходства и исключительности, веками льющиеся с самых высоких трибун, акты устрашения и террористические организации, политические провокации, санкции, цензура, запреты. В одной стране за одни взгляды сажали в тюрьму; в другой то же можно было схлопотать за прямо противоположное. Мерзкая планета определённо сходила с ума; Ясон говорил что-то о движении континентальных плит и полюсов, изменениях в климате, нарастающей вулканической и сейсмоактивности, квадрильонах ничем не обеспеченных долларов... Чем больше Рики узнавал весёлых подробностей, тем больше понимал печальные опасения блонди и его почти что маниакальное стремление избавиться от неполноценности и выйти из зоны риска, тем больше сознавал, какая судьба ждала бы их на юге, если бы им сохранил жизнь кто-то другой, тем больше ценил опыт, хватку и гений любовника и всё, сделанное им во спасение и обустройство их двоих, - и тем менее оставалось смысла и пользы в призрачной попытке смутно представлявшегося побега во имя ревности к ушедшему, быть может, навсегда. Рики испытывал чувство вины: Ясон его спас, а он думал о предательстве! Да чем бы оно могло стать - только лишь собственным самоубийством и вечным одиночеством его драгоценного, возможно, и его суицидом. Нет, довольно крови и Гаев! Хорошо, что к двадцати двум годам перед действием под влиянием порыва чаще включается голова!

Рики видел, что попал не только в "золотой миллиард", но и в бриллиантовую миллионную: Ясон буквально печатал стопки долларов, евро, франков и йен игрой на бирже по тысячам позиций, продажей программного обеспечения и своих гениальных идей; вклад же самого монгрела в процветание ограничился затянувшимся шрамом на левой кисти. Кереса и Бизонов на Терре не было; секса, подобного тому, что дарил ему бывший Первый, тоже; испытанного им пару недель назад вполне хватало для того, чтобы охладить тягу к сумасбродным выходкам. Легче и естественней было предположить пресыщение Ясона Рики, а не наоборот: блонди был гениален и непередаваемо красив, Рики же - лишь красив. Полукровка пришёл к выводу, что самолюбие главы тесного союза надо было только слегка теребить платоническими фривольностями, и залез в интернет.
- Ясь, смотри, что я нарыл!
"Ясь" подходит ближе и склоняется к дисплею, на нём Джанлука Гриньяни с "Falco a meta'". У покойника встанет.
- А вот ещё...
Андреа Морини, "МР-2", "May Day". Дева Мария ляжет.
- И это...
Риккардо Фольи, "Mondo". Иисус Христос раздвинет ноги, пересмотрит свои заповеди и выставит свою кандидатуру в лидеры местного ЛГБТ-сообщества.
- Нравится Я бы их...
Ясон поражён, но ориентируется мгновенно:
- Не забудь, что здесь геев пока мало. Он был женат трижды, у того дочка недавно родилась в пару лет назад заключённом браке, - блонди отходит за коктейлем. - Да и по времени выложенного определись: одному видео двадцать лет, другому - четырнадцать, а последнему - около пятидесяти. Прикинь изменения на день сегодняшний.
Рики высчитывает давность событий и растерянно хлопает глазами. Надо же так облажаться! Ну и ****ец!

ПРОДОЛЖЕНИЕ ВЫЛОЖЕНО.
