  На пятнадцатые сутки проведения игр чемпионата определились четыре полуфиналиста, которые должны были расставить все точки над "И" и определить чемпиона и три команды от планеты Земля для участия в межпланетном турнире 3006 года на Каллисто.
  Команда Антарктиды, впервые в своей истории вышедшая в полуфинал и показавшая искромётную игру в своей подгруппе, в первом матче полуфинала должна была встретиться с самой титулованной сборной Земли, командой Южной Америки. В её составе выступали такие выдающиеся игроки как: вратарь Руал, признанный лучшим вратарём планеты предыдущего года, нападающие Расиньо и Маудон, находящиеся в прекрасной спортивной форме, которые добились в своей карьере выдающихся результатов, а также многие другие футболисты высочайшего класса.
  Вторую пару представляли сборные Европы и действующие чемпионы планеты, завоевавшие этот титул в 3000 году, футболисты Африканского континента. Эти команды в особых комментариях не нуждались. Европейцы, проигравшие финал 3000 года, жаждали реванша. А многомиллиардная аудитория поклонников с особым интересом ожидала игры этих грандов футбола на полях стадионов городов Уэдл и Моусон.
  День игры сборной Антарктиды, по устоявшейся, традиции объявлялся главой правительства южного континента выходным.
  Через несколько часов многотысячный стадион "Оазис во льдах" города Моусона должен был заполниться до отказа прибывающими со всех концов Антарктиды и Земли счастливчиками, имеющими билеты на этот матч.
  До игры команд Антарктиды и Южной Америки оставалось чуть менее двух часов. Отец Алекса на работе сдавал своему коллеге смену.
  - Лате, если бы не твой сын-футболёр, ты вряд ли бы смог достать билет на этот матч, - говорил с некоторой досадой в голосе один из сотрудников фирмы, в которой работал отец Лате.
  - Не расстраивайся, Генри. Что поделаешь, если у нас скользящий график работы и ты не можешь присутствовать на стадионе, - ответил Лате-старший, уже сдавший смену своему коллеге.
  - Придётся наблюдать за игрой по телевиду. Дай бог, чтобы не было никаких сбоев в системе питания, а то я насмотрюсь игру, - говорил он уходящему мужчине.
  Выйдя из здания фирмы, Лате-старший направился на расположенную рядом стоянку болидов. Покопавшись внутри аппарата, он вылез из него, прикрыл откидывающуюся дверку кабины и вновь направился в недавно покинутое здание. 
  - Лате! Я думал, что ты уже в пути. Что случилось, коллега                             
  - Генри, вот незадача. Компьютер не даёт разрешения на взлёт.                           
  - Выявил какие-то неисправности
  - Да. Что-то с системой отопления. А дежурный болид, развозящий сотрудников фирмы, уже улетел. Так что, дружище, выручай, а то Алекс сильно будет расстроен моим отсутствием на матче.
  - Хорошо. Можешь идти к моему болиду. Я за это время введу твои данные в систему пользователей через наш компьютер.
  - Спасибо, Генри, выручил. Я у тебя в долгу.
  Устроившись в кабине болида, любезно предоставленного Генри, Лате-старший подставил ладонь левой руки к сканирующему устройству, обеспечивающему использование летательного аппарата определённым человеком, после чего услышал слова в динамике:                            
  - Назовите конечный пункт следования.                                         
  - Парковочная стоянка болидов стадиона "Оазис во льдах" города Моусон.
  - Господин Лате, идёт загрузка в головной компьютер-диспетчер, - услышал привычные слова мужчина.
  Просчитав наиболее безопасный вариант полёта, выбрав высоту и максимальную скорость, компьютерный голос сказал:
  - Господин Лате приятного вам полёта.                                        
  Не прошло и часа, как Лате приблизился к Моусону.
  - Лате, - послышался голос Генри в динамике. - Совсем забыл сказать. Болид отправь потом автопилотом к моему дому. Я завтра доберусь на дежурке.                               
  - Хорошо, Генри, сделаю, как скажешь, ещё раз спасибо тебе, дружище.
  Выйдя из кабины болида, Лате устремился к центральному входу стадиона, где он должен был встретиться с поджидающим его сыном.
  - Отец, ты подоспел во время, - встретившись, говорил Алекс. - Я помогу тебе пройти к восточной трибуне. После матча жди меня на своем месте.
  Находящийся под огромным куполом стадион был заполнен до отказа. Система отопления довела температуру воздуха до десяти градусов тепла по Цельсию. Всё было готово к началу полуфинальной игры команд Антарктиды и Южной Америки.
  Ленси и Владис, уже давно, заняли места в ложе прессы. Ожидая начала матча, они продолжали работать над книгой-справочником, над которой работали совместно. Ленси считала, что необходимо уделить внимание описанию травянистому покрытию стадиона:
  - Особую гордость стадиона представлял газон. Он разрабатывался ведущими специалистами в данной отрасли, - говорила Ленси, чтобы её слышал Владис, одновременно делая записи на листке бумаги. - Сущность выведенной культуры травы заключается в следующем: во время игры ростки травы подвергаются сильным нагрузкам. Очень часто они вырываются с корнем. Выращенная же и засеянная трава на стадионе "Оазис во льдах" способствует в случае разрыва или выдёргивания из почвы в течение пяти минут росту новых ростков, находящихся в почве, до определённых размеров. Таким образом, поле сохранят идеальное состояние в течение всей игры.                        
  - Также, - продолжал Владис, - с помощью ростка-альбиноса размечаются: границы поля центральный круг, штрафные отметки и вратарские площадки.
  - А я вот это упустила, Владис, - сказала Ленси, вписав его слова в черновик, и продолжала. - Опробовав данный травянистый покров, специальная комиссия Ассамблеи Планетарного Содружества Футбольных Федераций пришла к выводу, что выведенная культура травы отвечает всем самым высоким требованиям и стандартам. АПСФФ предложила организационному комитету чемпионата на Каллисто в обязательном порядке внедрение данного покрытия на стадионах тех городов, где будут проходить игры первого межпланетного турнира на спутнике Юпитера Каллисто.
  - Ленси! Про курьёзный случай напишем - задал вопрос её компаньон.                      
  - Ты имеешь в виду отросток                                               
  - Да, отросток.                                                       
  - Конечно, напишем. Давай диктуй.
  - Это произошло в матче второго тура группы "А". Играли команды "Луна" и "Океания". В момент одной из атак нападающих "Луны" произошла небольшая заварушка в штрафной площадке команды "Океании". Игроки обеих команд сильно потревожили бутсами газон. Видимо, вырвали много травы. Через несколько минут потревоженный участок поля начал самовосстанавливаться. Исключением был один отросток. Он стремительно вырастал. В момент новой атаки нападающих "Луны" он достиг высоты полутора метров. Это произошло в районе одиннадцати метровой отметки. Судья матча остановил игру и вызвал технический персонал стадиона. Игроки, ожидавшие прибытия работников, столпились вокруг растения и что-то друг другу, смеясь, говорили. Наверное, произошла какая-то генная мутация, - закончил диктовать Владис.
  - Скорей всего, - улыбаясь, отвечала Ленси. - Ну, всё. Нужно закругляться. Команда Антарктиды уже на поле. Вот-вот начнётся игра.
Продолжение находится здесь: Глава 6 - Пингвинёнок Хако 3004 2 часть Б http://www.proza.ru/2017/01/01/722
