Глава четвертая

- Голубчик, Михаил Юрьевич, - генерал Голофеев хворал простудою, и потому нижняя половина лица его была скрыта под толстым шарфом, а сам генерал полулежал на кушетке, укрывшись клетчатым пледом. -- Соблаговолите отправиться в крепость Бурную. Там имам Шамиль бесчинствует под валами, а гарнизон -- на три четверти туземная милиция. Сами понимаете, надежды на них никакой. Командующий фон Клюгенау приказал крепость упразднить, а помещения использовать под лазарет. Гарнизон Бурной -- две мушкетные роты Куринского полка и 2 орудия перевести следует в укрепление Низовое, где со вновь прибывшими число штата увеличится до 300 человек офицеров и нижних чинов. Вы уж проследите, голубчик, чтоб там все прошло без эксцессов.

- Мне кого взять в охранение -- спросил Лермонтов, которого уже обуяла жажда приключения. -- Казаков, или дозволите взять охотников Дорохова 

- Дорохову отдано приказание выделить вам команду "головорезов" из десяти человек. Только вы уж поспешите, голубчик, иначе все припасы Бурной имаму достанутся. И провиант, и боезапас. Все необходимые документы для вас уже приготовлены в штабе.

Путь от Внезапной до Бурной не занял много времени, и к вечеру команда поручика Лермонтова добралась до крепости, дважды уйдя от стычек с небольшими партиями хищников.

В крепости уже знали о готовящейся передислокации, и были готовы отправиться хоть в ночь.

- К чему такая поспешность -- удивленно спросил Лермонтов командира куринцев поручика Вильхового. -- Разве не безопаснее выйти ранним утром

- Господин поручик! -- Вильховой даже привстал в волнении. -- Имам со своими шайками рыщет в виду крепости день и ночь. Все окрестные аулы примкнули к нему. Войска Шамиля расположились подле аула Охли, перерезав нам дорогу к крепости Грозной. Вы сами сможете увидеть со стен Бурной все прибывающие войска имама, почти не прекращающийся подход обозов и продовольственных транспортов. Крепость фактически в кольце вражеских отрядов. А ежедневные налеты конных групп, стрельба, участившееся бегство отдельных милиционеров в стан имама и вовсе подорвали их мужество. Я удивляюсь, как это вам удалось пробиться к нам без потерь!

- Я понял вас, поручик, - сказал Лермонтов. -- И все же выйдем рано поутру, в пять часов! Ибо передвигаться в кромешной тьме по территории, занятой врагом, мне уже приходилось, и я знаю, сколь печальны бывали последствия. Готовьте людей, господин поручик!

Ни местный старожил поручик Вильховой, ни поручик Лермонтов не знали, да и не могли знать, что мюриды, разделившись на три группы, в ночь на 12 августа почти вплотную подошли к стенам окруженной крепости, которую и крепостью-то назвать можно было с большой натяжкой, ввиду ветхости вала и крепостных сооружений.

Всю ночь вокруг осажденной крепости горели костры мюридов, слышались песнопения и молитвы, прерываемые выстрелами и бранью...

Крепость молчала, ожидая ночной атаки.

Лермонтов разместил своих людей в боковой башне у ворот. Предчувствие близкого дела отнюдь не пугало его, а лишь раззадоривало, заставляя кровь быстрей бежать по жилам. 

Куринцы вместе с туземной милицией заняли позиции у главных ворот... 

Рано утром, после намаза, весь огромный стан мюридов пришел в движение. Завыли дудки, послышались многоголосые выкрики, топот коней, залповая и одиночная стрельба. Со стороны аула Охли, где находился имам Шамиль, ринулись на приступ огромные толпы мюридов. Гумбетовцы и чеченцы атаковали крепость с тыла, обойдя ее через кладбище. Ружейный огонь, пороховой дым, скрежет клинков, стоны и проклятия встревожили раннее утро. 

Начался приступ.

Залпы гремели повсюду: и со стен и башен крепости, и со стороны шедших в атаку мюридов. Били из бойниц, из-за камней, с деревьев, со скал, окружавших крепость, стреляли с улицы, из ложбинок и мечети. Огневой бой охватил все окрестности. 

Не спеша, с дикой торжественностью, не останавливаясь и не подбирая раненых, шли мюриды, потрясая обнаженными клинками, стреляя на ходу.

- Ля илльляхи иль алла!! Алла-ху акбар!!! - воинственно, однообразно и громко орали они, наступая на крепостные валы.

Никогда ничего подобного не слышали и не видели куринцы, среди которых немало было мужественных людей и старых кавказцев. Оторопь и суеверный ужас охватили милиционеров мусульманской милиции.

- Ля илльляхи иль алла! - все громче, заглушая пальбу, неслись крики атакующих.

Разбив стену и смяв заслон милиции, отряд Шамиля ворвался в крепость с севера. На ближней башне появились значки имама, его зеленое знамя. Это горцы сообщали другим отрядам имама, что часть крепости взята. Все пришло в смятение... Еще немного - и участь защитников Бурной будет решена.

В эту минуту из привратной башни с непокрытой головой, с пылающим лицом и сверкающими гневом очами, с обнаженной шашкой в руке и в огненно-красной рубахе выбежал поручик Лермонтов, окруженный кое-как одетыми воинами, вооруженными шашками и пистолетами.

- Куринцы! - грозно закричал он. -- Докажите же, что вы достойны носить оружие! Не дайте гололобым покрыть позором ваши головы!

Команда Лермонтова ринулась в рукопашный бой с превосходящими силами врага. Охотники бились с таким остервенением, с такою нечеловеческой удалью, что мюриды дрогнули, падая один за другим на землю, а затем побежали в ими же сделанный пролом.

Оставшиеся в живых защитники крепости, видя успех лермонтовской команды, как один, ринулись к валам и стенам. Вновь закипел ожесточенный, кровопролитный бой. С отвагой обреченных куринцы мгновенно смяли передовые отряды мюридов. Значки и знамена имама были сорваны с башни. Тех из мюридов, кто не успел спастись, изрубили, остальные, выбитые столь неожиданным и мощным ударом, ушли от стен крепости.

Поражение отрядов Шамиля было столь неожиданным, что смятение перекинулось на все его силы.

Нерешительность, смущение, страх сковали мюридов. Тщетно имам, намереваясь поднять дух в войсках, сам хотел вести их на приступ...

Куринцы, оправившись от начального шока и ободрившись викторией, навели орудия и дали два залпа в толпу оторопевших мюридов. 

Из письма Лермонтова А. А. Лопухину

Мой милый Алеша.
... То, чему я был свидетелем в этой ужасной резне, закончившейся полным погромом скопищ имама, - удивительно! Солдаты и жители Бурной кинжалами и шашками кололи, рубили и секли обезумевших от ужаса, почти не защищавшихся мюридов. Лишь те, кто был позади и сумел бежать, спасли свои жизни. Женщины наравне с мужчинами дрались, отстаивая свои дома и детей. Одна казачка, по имени Клавдия, зарубила топором пять мюридов и отняла четыре ружья. Другая, Прасковья, ударом кинжала убила чеченского белела Курбана и, обхватив другого, прыгнула с башни, увлекая его вместе с собою. Паника, которая поначалу охватила куринцев, быстро перешла на мюридов, и куринцы погнали их! К вечеру мы вышли из крепости и пришли в укрепление Низовое...

  И ни единого слова о своем личном участии в деле...

Продолжение следует -- http://www.proza.ru/2017/01/03/703
