 Перед коротким тоннелем в центральную часть Праяно (иногда пишут Прайано) вправо от главной дороги крутым серпантином вниз уходит Виа Бреве.

 В месте этой развилки установлена скульптура известного французского мастера Этьена Пирота. 

 Как раз это место видит читатель на моём верхнем левом снимке.
  
 Из предыдущей заметки серии "Позитивный Позитано и другие" читатель знает, что Праяно, небольшой курортный городок в нескольких километрах от его "старшего брата" Позитано, привлекает своим уютом и обособленностью, располагающими к деловым, дружеским и прочим беседам.
  
 Где и как беседовать, можно выбрать: поехать по Виа Бреве в гостиницы или рестораны в нижнюю часть городка или прямо, в верхнюю его часть и обустроиться там, или продолжить путь по Амальфитанской дороге.

 Возможно, именно по этой причине и разместили на развилке скульптуру в качестве своеобразного дорожного знака "Зона для бесед".

 Фразу "своеобразный дорожный знак" я употребил не случайно.

 Простой "знак" должен иметь только одно конкретное значение, при этом подразумевается, что все понимают его совершенно одинаково.

 Скульптура же Этьена Пирота содержит не просто знаки, а визуальные образы, или символы.

 Символы, в отличие от знаков, имеют несколько уровней значения, которые вовсе не обязательно всеми должны пониматься одинаково.

 Зритель воспринимает изображенное символами в соответствии со своим эмоциональным уровнем, уровнем своего развития, образования, жизненого опыта.

 В этой конкретной скульптуре кто-то увидит просто пару, любующуюся открывающимся с этого места Неаполитанским заливом (центральный снимок в нижней части коллажа).
 
 Кто-то решит, что это выяснение отношений, кто-то, что это беседа случайно встретившихся людей, а кто-то, что это рассказ супруга о последних событиях на службе и так далее по усмотрению читателя.

 Этьен Пирот - один из ведущих современных скульпторов-символистов и абстракционистов. 

 В своих работах он как бы разделяет своих героев на фрагменты, словно рвёт фотографию, удаляя лишние детали и оставляя зрителю только необходимое в изображаемом конкретном событии.

 Искусствоведы говорят, что персонажи у Пирота обозначены несколькими элементами лиц, рук и ног, а "вакуум" между этими фрагментами позволяет зрителю воспринимать, додумывать и реконструировать всю сцену в целом. 
  
 Этот процесс "додумывания и реконструкции" представляется очень интересным занятием. 
  
 Вот, например, в правой колонке коллажа представлены три снимка сульптур-миниатюр. 

 Две нижних принадлежат Этьену Пироту, а верхняя, снимок которей я сделал в галерее Позитано, выполнена другим автором.

 Попробуйте дать названия этим миниатюрам.
 
 Читателям, которые заинтересуются работами Этьена Пирота, могу рекомендовать лучший, по-моему, сайт о нём: http://www.etiennesculpteur.net/boutique.html 
