- Почему у вас! -- горячился Дима, раскрасневшийся, со спутанными на лбу волосами. -- Игорь Афанасьевич, так не честно! Я уже с родителями договорился, они согласны! 

- Когда ты успел -- устало спросил Игорь Афанасьевич. -- Костя только утром появился...
- Еще когда мы играли матчи, - отмахнулся Дима. -- Я давно хотел, чтобы... Ну, младшего брата. И Косте говорил, он не против был. 

- Да пойми ты, дурень. Это ж живой человек, не игрушка. Ты через месяц от него устанешь и что тогда Обратно в детдом 

Пока Костя отсыпался в спальне, Игорь Афанасьевич и Дима сидели на кухне и спорили. Спорили до хрипоты, перебивая друг друга. Спорили о том, кому же достанется это драгоценное сокровище по имени Костик. 
- Чего это я устану! -- возмутился Дима. -- От братьев не устают! Мы на тренировки будем вместе ездить!
- Как же тебе объяснить... Твои родители, конечно, хорошие люди. Но взять ребенка из детского дома -- очень ответственный шаг. Я на него давно решился. 

Дима поерзал на табуретке. Сдаваться он не собирался. 
- Игорь Афанасьевич, а у вас что, совсем детей нет 

Тренер нахмурился, увел взгляд, но все же ответил:
- Есть... Мы не живем вместе. Жена увезла его за границу, и знать меня не хочет. Только не спрашивай, почему. Все равно не отвечу. Это личное. 
- Извините, - вздохнул Дима. -- Ну... Вы ведь можете снова жениться И дети у вас еще будут. А мои родители уже не это... в общем, маме уже нельзя, по возрасту. 
- Да я понимаю. Ты вообще как, голодный Я суп разогрею. 

Им обоим нужна была эта небольшая пауза, пока не наговорили друг другу ненужных и неприятных вещей. 
Несколько минут ели. Игорь Афанасьевич угрюмо уставился в тарелку, Дима старательно уводил взгляд в сторону. 
- Вкусный суп, - сказал он, не выдержав гнетущей тишины, перебиваемой только тиканьем часов на стене. 
- Да, спасибо, - проговорил тренер. -- Вот что я подумал, Дима. Мы не сможем друг друга переубедить. Поэтому пусть решает он. 
- Костя!
- Ну да. Это ведь его жизнь, и его будущее. 

Дима покачивал ложку в руке, размышляя над этим предложением. 
- Да, Игорь Афанасьевич. Так будет лучше всего. Когда проснется, спросим. 
- А я и не сплю, - послышался от дверей сонный голос. 

Дима и тренер разом обернулись. Димке было сложнее, он сидел спиной, и потому едва не опрокинулся. 
- Фу ты, напугал, - сказал он. -- Ты чего подкрадываешься
- Тапки надень, пол холодный, - сказал в свой черед Игорь Афанасьевич. 

Костя сбегал в коридор, нацепил тапочки, а вернувшись, спросил:
- Вы чего тут решали Чего спросить хотели
- Иди, сядь, поешь, пока суп горячий, - сказал тренер и уступил мальчику место. 
Костя не стал спорить, влез на стул и втянул носом вкусный запах, шедший от тарелки, которую поставили перед ним. 
Черпая ложкой суп, он бросал вокруг непонятливые взгляды. Только съев половину, спросил снова:
- Так чего вы говорили-то 
- Ешь, ешь, - рассеянно сказал Игорь Афанасьевич. Он не решался завести столь важный разговор. 
Дима пришел ему на выручку:
- Мы сейчас на улицу пойдем, прогуляемся. Там и поболтаем. 
- На улицу Супер! А в парк пойдем! -- оживился Костик. -- Я там сто лет не был! 
- Пойдем, - улыбнулся Игорь Афанасьевич, погладил Костю по непослушным вихрам. -- Подстричь бы тебя... По дороге зайдем в парикмахерскую. 

Даже эта "ужасная" перспектива не испортила Косте хорошего настроения. Он быстро вычерпал суп до дна. 
- Иди, переоденься. Там в шкафу твоя одежда. Я новую накупил, -- сказал Игорь Афанасьевич.

Когда Костя упрыгал, тренер посмотрел на Диму и тяжело вздохнул. 
- Даже не знаю, как ему сказать. А вдруг он выберет тебя 
- Я был бы рад, - улыбнулся Дима. Потом согнал улыбку: - А вдруг вас 
- Как же всё просто в футболе: бросил судья монетку -- и ворота выбраны, - хмыкнул Игорь Афанасьевич. -- А это -- жизнь... 
- Я готов! -- послышался звонкий голос. 

Костя стоял в полном облачении, с нетерпением пританцовывая. 
- Красавец, - с чувством оценил обновки Дима. 
- Нравится -- поинтересовался Игорь Афанасьевич.
- Ага! -- ответил Костя и покрутился, демонстрируя новые брючки и куртку. 
- Вот и славно. Пойдемте, ребята. 

В парке было здорово. Костя тащил Диму на все аттракционы подряд. Пытался потащить и Игоря Афанасьевича, но тот отнекивался, как мог. Прокатился только на "чертовом колесе", потому что там можно было всё хорошенько обдумать, пока Костя разглядывал красоты города. 

Но тянуть дальше было нельзя и, по дороге домой, Игорь Афанасьевич остановился. 
- Костя, есть один важный разговор.
- Пойду, куплю мороженое, - поспешил Дима и ушел. В самый ответственный момент он не выдержал и предоставил все объяснения тренеру.

Игорь Афанасьевич присел на скамейку и подозвал присмиревшего Костика. 
- Понимаешь, Костя, - сказал тренер. -- Ты сейчас, как бы, между небом и землей. Так продолжаться не может. Социальная служба нам выделила не слишком большой срок. И теперь, чтобы тебя не вернули в детский дом, ты должен найти семью. Я хотел бы предложить тебе... Кхм... В общем, я был бы счастлив, если бы... Черт... 
- Вы хотите стать моим папой -- с детской непосредственностью пришел на выручку Костя. 
- Да. То есть... Да, Костя. 

Игорь Афанасьевич совсем растерялся. Командовать дюжиной мальчишек на поле куда легче, чем объяснить одному, насколько он важен. 
- Я согласен! -- ответил мальчик и заулыбался во весь рот. 
От сердца отлегло, но проблема-то осталась. 
- Дело ведь в том, что Дима тоже...
- Хочет стать моим папой! -- с немалым удивлением спросил снова Костя и его глаза стали вдвое больше. 
- Нет, - рассмеялся невольно Игорь Афанасьевич. -- Он еще не настолько старый. Он хочет стать твоим братом. Чтобы его родители тебя усыновили. В общем, такая ситуация. И выбор за тобой. 

Дима уже вернулся и стоял в пяти шагах, внимательно глядя на мальчика и прислушиваясь к разговору. Мороженое подтаивало, и на пальцах появились белые потеки. Дима этого не замечал. 

Костя подтянул ноги на скамейку и обхватил колени руками, уткнул в них подбородок. Задумался... 
- Чё-ёрт... - протянул вдруг тренер. -- А он здесь откуда взялся! 
- Кто -- спросил Костя, поднимая глаза. 
- Да этот... твой... 

Через аллею, напротив их скамейки, сидел Игорь Семёнович. На нем был красивый светло-синий костюм, в руках шляпа того же цвета. Он не звал к себе, не подавал никаких знаков. Просто сидел и вертел в руках шляпу. 
Но Игорь Афанасьевич понял, что разговора не избежать.
- Дима, - позвал он. -- Уведи Костю. 

Дима быстро подошел к ним и повел Костю прочь, пачкая его ладошку мороженым. 
- Пусти, - сказал вдруг Костя и выкрутил свою руку. 
- Ты чего -- удивился Дима. -- Идем отсюда! Хочешь, чтобы тебя снова украли
- Фиг я им теперь дамся, - ощетинился Костик. -- А дядю Игоря одного не оставлю!
Димка покачал головой. 
- Так, держи своё мороженое, а то уже растаяло совсем. Встань вон там за деревом и ешь. А близко к ним не подходи. И я с тобой постою... 

Костя не спорил, прижался плечом к толстому стволу тополя и замер, не сводя глаз со скамейки, где сидели два тёзки.

- Как ты нас вычислил -- невольно переходя на "ты", спросил Игорь Афанасьевич. 
- Дело техники. На всякий случай, установил наблюдение за твоим домом, вот и всё, - ответил Игорь Семенович. -- Если Костик вернется, он вернется к тебе. Так оно и вышло.
- Что значит, "если вернется" -- нахмурился тренер. -- Он ведь был у вас
- Был да сплыл, - криво усмехнулся Игорь Семенович. -- Это длинная история. Этот бродяга сбежал от нас в прошлое! Или в будущее... 
- Шутки шутим 
- Если бы... Каким-то образом он научился путешествовать во времени. Убежал в компании еще одного мальчишки. И мне очень хотелось бы задать ему несколько вопросов. 
- Так какого лешего вы не рассказали мне всё, а устроили дурацкий спектакль -- раздраженно спросил Игорь Афанасьевич. 
- За спектакль прошу прощения. И не такой уж он дурацкий. Знаете, сколько нам стоила эта кукла Половину "мерседеса". 
- Ваши проблемы... - равнодушно сказал тренер. -- Хотя, признаться, вам удалось меня одурачить. Но ненадолго. Я почти сразу стал сомневаться... 
- Ой ли -- усмехнулся Игорь Семенович. -- Что же не вернулись 

Тренер нахмурился и не нашел, что ответить. 
- Ну, позовите мальчика, и мы пойдем, - сказал Игорь Семенович. 
- А с чего вы взяли, что я вам его отдам! -- резко вскинул голову тренер. -- Один раз вы его получили, второго раза не будет! 
- Даже так Вы ведь понимаете, что я мог бы забрать его силой. 
- Могли бы -- забрали б. 

Теперь не нашелся с ответом Игорь Семенович. Он помолчал и сказал:
- Ну, хорошо. Допустим, я его вам оставлю. Но вы не знаете самого главного. 
- И чего же именно
- Через полгода-год у мальчика начнутся подростковые изменения. А вкупе с нашими генетическими модификациями они дадут крайне негативный эффект. Позовите Костю и спросите. Он видел мальчика с этой болезнью. Мы ищем способы ослабить или вовсе исключить негатив, но это вопрос времени. 
- Ничего я не понял, но это не важно, - сказал Игорь Афанасьевич. - Чего вы от нас хотите Мальчика вы не получите в любом случае. 
- Это я уже понял... И вы правы, силой я его забирать не буду. С его способностями он снова улетит куда-нибудь к динозаврам и ищи его... 

Игорь Семенович скомкал шляпу, потом аккуратно расправил ее поля. 
- Будь по-вашему, - сказал он. -- Пусть остается. Всё равно его никто не будет искать -- родители погибли. 
- Вы уверены! -- воскликнул тренер. -- Но мальчик пытался отыскать их. 
- Мы и сами не знали, где они находятся. Сведения получили буквально две недели назад. Техногенная катастрофа в одной из азиатских стран. Так что, у мальчика никого нет. Но теперь, я вижу, есть
- Да. Я собираюсь его усыновить. 
- Рад вашему благородству, - кивнул Игорь Семенович. -- Надеюсь, вы понимаете, какой себе берете подарок Мальчик растет, и чем дальше, тем больше будет сюрпризов. 
- Понимаю... - вздохнул тренер. -- Мы справимся. 
- Не сомневаюсь. Итак, подытожим. Я вас покидаю, но давайте договоримся. Каждые полгода вы привозите его в наш центр на проверку. Адрес вы знаете. И еще -- при малейшем отклонении в его психическом состоянии немедленно привозите. Чрезмерная агрессия или, наоборот, долговременный ступор -- это первые признаки начала негативных изменений. Если мы не найдем лекарства, то его придется изолировать... Ну, поговорите с ним, наверняка узнаете массу любопытного. А мальчика все же позовите. У меня к нему много вопросов. Вы ведь не торопитесь Заодно и сами послушаете. Уверяю, его рассказ будет очень интересен. 

Игорь Афанасьевич долгим взглядом посмотрел на собеседника, пытаясь убедиться, что тот не подготовил ловушки. 
- Ну, хорошо, - наконец, сдался он и крикнул в сторону: - Ребята! Идите сюда!

Костя нехотя подошел поближе, Дима следом. 
- Здравствуй, Костя, - приветливо, насколько позволял его характер, сказал Игорь Семенович. 
- Здрасьте... - буркнул Костя, глядя исподлобья. 
- Не очень-то ты рад меня видеть, - сказал Игорь Семенович. -- Присядь, я хочу тебя расспросить о твоих подвигах. 
- Вы меня что, забрать хотите -- спросил Костя, не шевельнувшись. 
- Нет. Вернее, хотел бы, да вот не отдают. Так что не волнуйся, ты остаешься с Игорем Афанасьевичем. 

Костя едва заметно выдохнул воздух и посветлел. Потом сел на предложенное ему место. 
- Ты сейчас между двумя тёзками, можешь загадать желание, - заметил Игорь Семенович. 
- Только вслух не говори, - поспешил добавить тренер.

Костя ненадолго задумался, потом кивнул.
- Всё, загадал! 
- Молодец. Дима, ты тоже садись, - сказал Игорь Афанасьевич. 

Дима осторожно присел сбоку, разглядывая незнакомого мужчину. 
- Костя, расскажи мне всё, что случилось с тобой и Мартином. С того момента, как вы встретились в пустыне Алжира. Куда вы потом исчезли 

Костя начал рассказ. Конечно, он уже не помнил все подробности -- слишком много произошло невероятного. Но основное он рассказал. 
Его прерывали только удивленные и недоверчивые возгласы. Чем дальше, тем чаще они звучали. 
- Даже Пушкина спасли -- улыбнулся Игорь Семенович. 
- Да-а, ну и фантазия у тебя! -- хохотнул сбоку Димка. 
- Не верите -- чуть не обиделся Костя.
- Да верим, верим, - ободрил его тренер, - продолжай. 

Костя принялся рассказывать дальше. Когда дошел до падения за борт, веселье у слушателей унялось. А с появлением гонца из двадцать второго века и вовсе исчезло. 
- Чудеса, да и только. В жизни бы не поверил, - сказал Игорь Афанасьевич. 
- А Мартин, значит, сбежал Шустрый... Вырастили монстра на свою голову, - мрачно заметил Игорь Семенович.

Костя немедленно вступился за товарища по приключениям:
- Он не монстр! Просто... Он еще сам не знает, чего хочет. 
- Мир завоевать он хочет, ты же сам говорил.
- Ну-у... Да. Но он еще передумает. И вообще, его этот тип из будущего оттуда вытащит. Они строго следят. 
- Хорошо, оставим пока что, - сказал Игорь Семенович и устало потер переносицу. -- Ты много рассказал фантастического. Если бы я не видел своими глазами ваши способности, тоже бы не поверил. 
- А можно, я что-то спрошу -- повернулся вдруг к нему Костя.
- Да, конечно. 
- А как там ребята Они вернулись А корабль Он целый

Игорь Семенович улыбнулся:
- Да, все живы-здоровы. Передают тебе привет. Захочешь их навестить, они будут рады. К ним уже приехали родители, как я и обещал. 
- Здорово, - порадовался Костя. -- Может и приеду. 
- Приедешь, Костя, обязательно приедешь, - уже серьезно сказал Игорь Семёнович. -- Тебе надо провериться у наших медиков. Мы договорились с твоим опекуном. Ты ведь помнишь, что было с Мартином, в тот день, когда ты его увидел впервые
- Помню... - нахмурился Костя. -- А когда ехать Сейчас
- Нет-нет, - спохватился тренер и обнял его за плечи. -- Не волнуйся. Отдохнешь от своих путешествий, пойдешь в школу, а я пока оформлю, наконец, документы. 
- Ну, хорошо, - вздохнул Костя.
- Не прощаюсь, - сказал Игорь Семенович. Поднявшись, он махнул шляпой Косте и быстрым шагом ушел к дороге, где его ждала машина. 

- Вот и хорошо, - спокойно сказал Игорь Афанасьевич, достал платок и вытер всё ещё испачканный мороженым подбородок мальчика. -- Ты остаешься со мной. Если захочешь... Или с Димой. 

Дима топтался рядом, не решаясь сесть, и с нетерпением ждал ответа. Костя взял его за руку и отвел в сторону. 
- Ишь, тайны у них, - ласково улыбнулся Игорь Афанасьевич. 

- Дима... Ты очень хороший, - начал Костя. -- Правда, я хотел бы быть твоим братом. Только... Твоих родителей я не знаю. И как они меня примут Я уверен, что они тоже очень хорошие, но... 
- Да говори уже, не тяни, - сказал Дима. -- Голова с ушами... 
- В общем, у тебя есть семья. А дядя Игорь совсем один. Вот... 
- Ясно, - вздохнул Димка и взлохматил волосы на Костиной бестолковой голове. -- Но я все равно буду твоим братом, и фиг ты это запретишь. Пусть и не по документам. 
- Ладно! -- улыбнулся Костя, довольный, что Дима не рассердился и не обиделся. 

Из парка Дима уехал домой, а у Игоря Афанасьевича и его будущего сына вечером был ужин и серьезный разговор. 

В завершении Игорь Афанасьевич сказал:
- Ни в жизнь не поверил бы во все эти сказки... Натворили вы с Мартином дел. Даже в девятнадцатом веке побывали Пушкина спасли Да-а, Костик... Ну, ладно. Давай укладываться спать. Завтра на тренировку, после нее я возьмусь за оформление бумаг. А ты запомни, чуть что не так с тобой, сразу говори. Мне очень не хочется, чтобы ты стал таким, как Мартин. 
- Будто я хочу... - буркнул Костя, снова отчетливо вспомнив, как первый раз зашел в комнату Мартина. Как тот бегал голым на четвереньках, драл дверь и стены ногтями, и нечленораздельно что-то мычал. Бр-р-р-р... 

- На том и закончим сегодня. Не знаю, как ты, а я что-то переволновался... Но, я рад, что ты выбрал меня... Костик... 

Игорь Афанасьевич обнял мальчика, и Костя счастливо уткнулся носом в его шею. 
И хоть приключения не закончились, но родной человек уже найден. 
- Брысь спать, - сказал Игорь Афанасьевич, и Костя, нехотя вынырнув из его рук, ушел в спальню. 

Он дома! Теперь он дома... 
