                                     Сверим часы.
   В течение декабря этого года, наш бывший старшина курса по учёбе в киевской Бурсе Алексей Сысоев, полковник в отставке, исхитрился собрать в Скайпе нескольких однокурсников. Естественно, все в возрасте за 70 лет, потому далеко не уверенно чувствующие себя на компьютерных просторах. Укоряя нас этой неразворотливостью, он всем напоминает: "У Вас же дипломы "инженер по радиотехнике" и, как недавний начальник именно нашего факультета в Бурсе, грозит нам лишением полученных в стародавние времена дипломов. Но это в шутку.

  Жизнь разбросала нас по городам, странам и даже зарубежным весям. В общении, к сожалению, о многих получили информацию печальную и горькую, но зато как здорово смотрятся участники этой конференции. Лёша и Саша Журавель живут в Киеве, Володя Купрейченко, бывший заместитель начальника "Оренбургской зенитки" живёт в Оренбурге, мой друг по Бурсе Женя Телегин в Минске, Борис Тесленко в Гродно. В Питере: я, Коля Терентьев, Володя Цветков и Панов Толик. 

   Самое поразительное, но ещё один мой закадычный приятель Юра Зюзин уже третий год живёт в США, в штате Мичиган с женой, дочерью и двумя взрослыми внуками
.
   Договариваемся о следующей конференции: "Сверим часы!" Оренбург (+2), Питер (время московское), Киев (-1), Беларусь (-1), штат Мичиган (-8). 

    До встречи!!! 
 
  P.S. Уже более пятидесяти лет я являюсь одним из инициаторов встреч выпускников 1959 года школы 12 г. Ленинграда. 
