По моим розыскам и писаниям историческое имя самого маленького города России Чекалина (бывшего Лихвина) произошло от древнерусского и старославянского слова "лихва" (избыток). Во всяком случае, не от принятого ныне "лиха" (беда и бедовость). Известно, ведь, - "Как корабль назовёшь, так он и поплывёт", а также -- "Не буди лихо, пока оно тихо".

Тульские музейщики подготовили предложения по созданию в Чекалине двух десятков музеев, в том числе и экзотических. Только где ж такую прорву денег найти на строительство и эксплуатацию Не горят желанием капиталисты спонсировать затратные учреждения. Иное дело -- частные доходные дома с харчевнями, прилавками и "экспозициями". Инвесторам надо преподнести каждую такую идею красиво и убедительно. Тогда в Чекалине появятся местные привлекательности.

Если же когда-нибудь появятся глобальные проекты возрождения города, то можно построить новую компактную резиденцию "Лихвин" на свободном месте, рядом с существующим городом Чекалин. Тогда прекратятся все помыслы и споры о переименовании города Чекалина в исторический Лихвин. Приток неограниченного количества народа в резиденцию не увеличит охраняемую малочисленность населения Чекалина. 

Привлекательность резиденции "Лихвин" полезно раскручивать получением дохода с лихвой по сравнению с вложениями. Это возможно, если резиденция станет, например, центром притяжения фрилансеров. Могут появиться апартаменты виртуального венчурного банка с показательно высокими доходами и с гарантиями сохранения основного капитала. Должно же быть в России хоть одно место, где активно и успешно работают финансовые инструменты.
Резиденция может стать местом повышения квалификации и отдыха специалистов в сфере финансового менеджмента и управления проектами. 

На муниципальном уровне полезно создать неформальный, но массовый "Лихвинский клуб" ценителей наживы с лихвой от вложений в интересные дела личного труда и сбережений. Тогда и с разных волостей поедут за опытом создания Лихвинских клубов. Франшиза получится.

На региональном уровне начинать надобно с назначения авторитетного генерального директора проектного офиса. Это уже межведомственная задача. Одному тульскому минкульту этого не осилить, даже со всем его туризмом. Правительство тульской области могло бы на лихвинском культурно-экономическом комплексе показать пример эффективного управления проектами и имуществом. Нужно, чтобы рядом плодотворно работали социально-экономическая активность вкупе с культурно-досуговой активностью. 

Ныне есть возможность войти Чекалину в программу обеспеченности быстрым интернетом. А по программе региональной газификации, нужно бы убрать под землю все чекалинские жёлтые трубы. Стыдно иметь такие газопроводы в историческом городе, породившем жену председателя правления "Газпрома" Алексея Миллера.

Есть предпосылки вхождения Лихвинского проекта в другие региональные и федеральные программы. Особенно, с учётом выгодного географического положения в центре юго-западных регионов России, между Москвой, Тулой, Орлом и Брянском.
