- Когда ты молчишь, мне даже страшно. Ты другой. Совсем. О чем ты думаешь
- О своей собаке, тюнинге, который скоро придет из америки, о том, что у тебя между ног...
Ева пожалела, что спросила, но была счастлива. Он умел грубо и честно сказать так, что у нее в животе начинали порхать бабочки.
Макс встал и потянулся.
- Который час
- Не живу по часам. Сделай чего-нибудь поесть.
- Я не готовлю, Максим, ты же знаешь.
Он стал одеваться, приняв это за очередную мужскую истерику, она откинулась на подушку и наблюдала, как потрясное мужское тело исчезло под джинсой и кожей. Когда загремели ключи, Ева поднялась на локте.
- Ну могу яичницу, если...
Хлопнула дверь.
****
- Подорожало
- Немного. Сезон...
Байкеры сидели в пикапе. На задних недосидениях лежали пакеты с ампулами и таблетками. Макс разглядывал стекляшку.
- Левак
- Нет. Новинка. На рынке месяца четыре, никто не жаловался.
- Мертвые не жалуются.
- Сплюнь. Что берешь
- Заберу все, скинь десять процентов.
- По рукам. Выкинь у метро.
Таганка, облепленная такси, кишела людьми. Ирландец, распихав бабки по карманам, неожиданно ловко для своих габаритов выскользнул из лифтованного грузовичка, и скрылся в толпе, махнув на прощанье ручищей. Макс созвонился с тренером своего фитнес клуба и договорился о встрече.
***
- Дети, сегодня у нас необычный гость. Его зовут Максим Максимович. Он расскажет о том, кто такие байкеры. После вы сможете задать свои вопросы.
Училка в дурацкой кофте торжественно села за парту рядом с учеником. Она подобрала пальцы, но Макс уже видел ужасные ногти, и окинул взглядом класс. Умные глаза детей ударили током хищного любопытства.
- Здравствуйте,дети. Все знают, как вредны наркотики Думаю, да. Тогда угощать никого не буду... - он достал большущий прозрачный пакет с разноцветными шариками. - Налетайте!
Пока дети набирали горсти сладостей, байкер подключал раздолбанный ноутбук к проектору.
- Тишина! - крышевала классный руководитель.
