Свершилось! Наконец, после двадцати лет раздумий до ученых дошло, что никакого глобального потепления нет и не было в помине. Глобальное потепление - чисто политическая акция экономической направленности. И обычный циклический процесс, о котором в меру своей профессиональной компетентности автор статьи предупреждал ещё много лет назад со всех доступных научных, псевдонаучных и около научных трибун.

Отрадно, что многие ученые перестали в унисон подпевать и танцевать под дудку политических стратегов, правда, уже откушав свою жирную долю от псевдонаучных грантов западных околонаучных сообществ. Ученые, наконец, осмелились публично опровергнуть заведомо заказную ,научно-популярную гипотезу о так называемом "глобальном потеплении". 

Участники Российской антарктической экспедиции на основе статистических данных, опровергают надуманную гипотезу о глобальном потеплении, как о прямом результате человеческой деятельности. Проанализировав собранные в Антарктиде сведения, российские ученые пришли к выводу, что глобальный климат изменяется без "устойчивой тенденции" к потеплению. И что характерно в унисон изменениям в глобальной политике и в экономических отношениях между коллапсирующим Западом и развивающимся Востоком. 

Но не все так банально в научном мире. Инициативу главного российского мыслителя давно публично прописанной в СМИ идее о цикличности глобальных климатических процессов взял на себя руководитель Российской антарктической экспедиции Валерий Лукин. Он объявил, что его подопечные осуществляли мониторинг климатической ситуации в Антарктиде с бортов научно-экспедиционных судов и на пяти круглогодичных зимовочных станциях.

Собранный массив данных говорит о "цикличности изменения климата, а не о глобальном потеплении как устойчивой тенденции". Гениальный вывод! А может руководителям РАН проще было научные публикации, журналы, газеты или www.proza.ru на ночь почитать, а не посылать дорогостоящие экспедиции на край Земли 

Каковы же результаты экспедиции Руководитель исследований в Антарктиде отметил, что неподвижные ледовые поля 2-3-метровой толщины на этот раз фактически простирались на 18 километров от берега, в то время как в предыдущие годы суда подходили к станции по чистой воде. Вывод не новый. Ведь для обоснования гипотезы достаточно было вспомнить, что в 1932 году по трассе Северного морского пути самостоятельно, без ледокольной поддержки прошел теплоход "Сибиряков", а в 1933 году - "Челюскин", встретивший ледовую преграду лишь в 15 километрах от Берингова пролива! 

А до этого, в начале XX века, гидрографическое обследование района осуществлялось ледоколами "Таймыр" и "Вайгач" , да и впоследствии долгие десятилетия трасса была доступна только для ледоколов. В настоящее время Севморпуть снова становится доступнее для мореплавания. Как говорится, что и требовалось доказать. И никаких экспедиций в Антарктиду для такого умозаключения не требуется. 

Подтверждение гипотезы о цикличности процессов глобального потепления и похолодания можно найти в истории всемирных потопов и в истории с озоновой дырой над Антарктидой. Особенно, если учесть, что дискуссии об озоновых дырах как-то незаметно прекратились, когда компания "Дюпон" успешно вывела на мировой глобальный рынок свою монопольную продукцию - "фреон - 141", который, понятно, совсем не случайно оказался в четыре раза дороже аналога продукта предшественников, в том числе и российских хладагентов.

А это и есть именно та собака, которая "порыта" - то есть, истина, не требующая доказательств! Господа олигархи из "Дюпона" на придуманной проблеме сделали миллиардные прибыли. 

Спрашивается, а почему озоновой дыры нет над Арктикой, хотя объем хозяйственной деятельности в Арктическом регионе намного больше, чем в Антарктике Объяснение этому "парадоксу" можно найти в той же концепции о цикличности изменения климата и в особенностях циркуляции атмосферы над ледовым континентом. Гениально просто, не правда ли И как до такого простого вывода научный мир не додумался Словом, всем понятно, откуда полярный ветер дует, проехали...

Разумеется, что совсем иной точки зрения придерживаются олигархи из "Дюпона", солидарные ученые из Канады, Западной Европы и Австралии, которые по подсказке ученых США и британских коллег коллегиально установили, что таяние ледяного покрова Антарктиды достигло рекордных темпов за последнюю тысячу лет, тем самым выявив "устойчивую тенденцию" к потеплению. На самом деле никакой тенденции нет. Очередное заказное вранье, в чем убедились российские ученые во время научной экскурсии в Антарктиду.

По данным зарубежных ученых, обслуживающих спонсоров из "золотого миллиарда", дальнейшее повышение температуры еще сильнее ускорит процесс потепления, так как ледяной покров выведен из равновесия. А факты где Впрочем, больше всего ученых беспокоит тот факт, что процесс глобального потепления за минувшие шесть веков проходил не равномерно, а скачкообразно. В зависимости от политической конъюнктуры. Характерно, что по мнению западных исследователей, "наиболее интенсивное таяние льда началось около 50-60 лет назад", то есть сразу, как только началась холодная война против СССР. Так что ученые зря все это время ковырялись в носу. 

А что происходит на самом деле Недавно в Йокогаме был представлен доклад Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). ООН предупреждал о "серьезных, повсеместных и необратимых" последствиях происходящих в последние годы изменений. Итоговый документ был опубликован после бурных дебатов. Но за неделю до этого мероприятия авторы проекта глобального потепления распространили в СМИ фрагменты доклада, в которых прогнозировалась гибель миллионов жителей в результате наводнений, а также снижение урожайности зерновых во всем мире на 2% за десятилетие. А может снижение урожая планируется по совсем другим причинам Например, за счет увеличения доли посева рапса для биотоплива По бизнес-проекту господина Сороса.

Климатологи также дружно заявили о значительном риске для продуктовой безопасности при повышении к концу столетия температуры на четыре градуса,о растущей опасности для арктических льдов и коралловых рифов, о неизбежном повышении кислотности океанов и угрозе для рыбных ресурсов и т.д. В общем, для строптивых и бурно развивающихся стран "третьего сорта", пардон, "третьего мира" пообещали неотвратимый апокалипсис.

Откуда дровишки в топке очередного апокалипсиса Да всё оттуда же! Ну, конечно, след опять ведет в Британию, то есть, на "историческую родину" всех исчадий ада. Ричард Тол, профессор экономики из Университета Сассекса, один из авторов заговора, когда его "застукали" с поличным на лжи и обвинили в распространении непроверенных "научных данных", сразу же после разоблачения потребовал убрать свое имя из заключительного документа. Вещественное доказательство! Вопросы есть

В заключении доклада говорилось, что "мы можем справиться с этими рисками при помощи адаптации к новым условиям и хорошо продуманной политики". Условием для этого должны стать совместные усилия. Исправленный вариант заключения был полностью посвящен угрозам для человечества, то есть, тотальному влиянию изменений климата и "четырем всадникам Апокалипсиса". Догадываетесь, о какой именно "хорошо продуманной политике" там идет речь 

Итоговый документ переписали. В нем организаторы "путча глобального потепления" заявили, что со времени предыдущего доклада группы в 2007 году количество научных подтверждений вероятных последствий изменения климата удвоилось, а председатель МГЭИК Раджендра Пачаури, не мудрствуя лукаво, открыто пригрозил, что "изменения климата затронут всех на планете". Так что даже не надейтесь на пощаду. 

К угрозе апокалипсиса присоединился и компаньон по заговору Мишель Жарро, генеральный секретарь Всемирной метеорологической организации, отметив, что если раньше люди могли оправдывать нанесение ущерба климату Земли своим незнанием, то "теперь есть неоспоримые научные доказательства". Так что дергаться в противоположном направлении ученым всего мира он как бы не советует. А то хуже будет. 

Как же "золотой миллиард" собирается реализовать свои угрозы, списав запланированный апокалипсис на дикость непослушной природы Очень просто - быть всем готовым к вымиранию. Больше миллиарда едоков планета не сможет прокормить. И баста! С помощью жирных грантов заговорщики состряпали и соответствующее "научное обоснование". 

А именно, согласно их плану, пардон, прогнозу, к 2050 году урожаи кукурузы, риса и пшеницы упадут на 25%, затем урожайность и дальше будет снижаться, в то время как прожорливое население Земли достигнет девяти миллиардов человек. Жители тропиков будут испытывать недостаток рыбы, поскольку многие виды морских животных мигрируют в северные воды. В Антарктике и ряде тропических регионов улов может упасть, как минимум, на 50%. От изменения климата сильнее всего будут страдать бедные развивающиеся страны, но будут затронуты и непокорные вполне развитые. В результате недостаток водных и продовольственных ресурсов неизбежно спровоцирует локальные конфликты. Что радикально уменьшит число обжор на Земле до одного, но "золотого миллиарда". Ещё вопросы имеются 

Заговорщики всё просчитали. Развивающимся странам на риски глобального потепления потребуется тратить около 100 миллиардов долларов в год. То есть, не светит никому. Кроме тех, кто эту проблему придумал. Заговорщики в составление "сценария блокбастера" с помощью фондов и грантов вовлекли почти 500 человек, в том числе 66 экспертов, 271 должностное лицо из 115 стран и 57 наблюдателей. Тайная вечеря глобального заговора! 

Сами авторы заговора подчеркивают, что не уполномочены решать экономические и финансовые вопросы, возникшие в связи с глобальными угрозами. "Достаточно просто напугать людей до смерти", - отметил один из соавторов, профессор экономики Университета Уэсли Гари Йо. Глубоко копает могильщик пролетариата. 

Какой же выход Разумеется, что нельзя ничего производить, нельзя развивать национальную экономику, особенно странам, которые избавились от колониального рабства и вышли на большую дорогу капитализма. Одним из предложенных вариантов противодействия возникшей опасности является...контроль и снижение выбросов двуокиси углерода в атмосферу. "Чтобы снизить риск по-настоящему катастрофических последствий", - пригрозил один из сопредседателей группы заговорщиков Крис Филд. А как вы думали контролировать деятельность промышленных предприятий 

Одновременно доходы угольных электростанций сократятся на 1,8 трлн долларов. Средства перераспределятся в пользу АЭС и возобновляемых источников энергии. Иначе средняя температура на Земле как бы повысится на 3,6-5,3 градусов Цельсия вместо долгосрочной цели ООН в 2 градуса. Такой вывод содержится в представленном МЭА докладе по проблеме климатических изменений до 2020 года. 

Понятно, что география загрязнения атмосферы крайне неоднородна. Если в США переход с угля на газ в производстве электроэнергии как бы помогли сократить выбросы на 200 млн тонн, а в Европе данный показатель сократился на 50 млн тонн, то в Китае, на долю которого, разумеется, приходится большая часть парниковых газов, был зафиксирован рост -- 300 млн тонн. А вот и жертва нашлась!

Сожрут не только Китай нормами Киото. А пока обязательства до 2020 г. взяли на себя всего 38 стран, на которые приходится всего 13% выбросов. США, разумеется, протокол не подписали. Значит не всем загрязнять атмосферу можно, а только тем, кто придумал Киотский протокол. Кстати, срок его истек уже в 2012 году. 

Итак, глобальный климат решили усмирить политическими мерами. На конференции ООН по изменению климата в Дурбане (ЮАР) добропорядочные, то есть лояльные к США страны мира, договорились принять меры, призванные не допустить в этом веке повышения глобальной температуры более чем на два градуса по Цельсию. Кровь из носу, но будут стоять против закона природы насмерть. Не за бесплатно, конечно. 

Любопытно, что согласно исследованию, проведенному ООН , за десять лет площадь озоновой дыры, практически не изменилась. В международной организации отмечают, что это произошло благодаря отказу от применения хлорфторуглеродов, широко использовавшихся в аэрозолях, холодильниках и кондиционерах. Так что "золотые миллиарды", выплаченные на развал мировой экономики и экономики конкурентов из числа развивающихся стран, потрачены не даром. 
