Я даже не помню на чем закончился наш разговор, но на утро я была одна в квартире. Знаете, а я ведь думала, что она останется у меня . Утро однообразно. Сначала ванная, потом кофе , но сегодня все по другому. Мне хотелось долгое время лежать в кровати, мысли так и посещали мою голову. Меня заставил встать лишь звонок в телефон. Я долго не хотела смотреть кто звонил, а потом все таки посмотрела , там была она.
- Але, ты что-то хотела
- Возможно, ты уже проснулась  У меня есть для тебя важный разговор.
Она с таким серьезным голос это говорила, я думала, что-то случилось, по коже побежали мурашки. 
- Какой разговор 
- Я буду ждать тебя в кабаке в два часа дня, постарайся не опаздывать.
- Ммм, ладно, я начну собираться. 
Она резко положила трубку, я сразу же начала собираться, по привычке накрасила губы в красный цвет, ресницы. Я долго думала, что надеть, ведь не хотела быть мрачной мышью, как она. Но тут что-то в моей голове произошло, что я надела спортивный костюм, заплела конский хвост. Времени ещё хватало, я решила выпить молока, я никогда его не пила, только его цвет вызывал у меня тошноту, но сегодняшний день, что -то творил не понятное. Я вызвала такси, оно очень быстро пришло, на удивление таксист был не разговорчив,вечно смотрел на дорогу, как будто- то как знал, что сейчас будет серьезный разговор. Я выстраивала наш диалог, как многие это делают, но я знала, что все пойдет не так, что все будет не так, что прошлое не вернуть, и наше общение не будет прежним.
- Приехала, с вас двести рублей
- Возьмите, спасибо за поездку
Он даже не сказал " не за что" вот хам, но сейчас не о вежливости. Странно, в кабаке нет пьяных людей, да и воздух до более приятный. Я увидела её, не поверите, она была красивой. Кудрявая, с маникюром, в строгом платье, наверное, она с работы , ведь дома ей не для кого это делать. Я подсела к ней. Не знала с чего начать.
- Для чего был этот сумбур Ведь могла сама приехать ко мне.
- Возможно, но это нужно тебе.
- Что именно Говори конкретней. 
- Я нашла тебе клиента, который имеет не плохие деньги
- Пф, с чего ты решила мне помогать  
- Не задавай глупых вопросов, я оставлю тебе визитную карточку его, позвони и скажи, что от меня, он старый друг, про меня ничего не говори, если будет спрашивать, то я не замужем.
- Это он дарит тебе такие дорогие подарки 
- Сейчас мы говорим о твоей жизни, а не о моей. 
- Ты никогда не рассказывала мне о нем.
- Возьми визитку и уходи, будет время, ты все узнаешь.
Странно, но я сразу же ушла, даже не сказала " пока" , она постоянно со мной сюсюкалась со мной, как с ребенком. На улице, я решила позвонить этому молодому человеку, быстро набрала номер.
- Алле........
