Привет, Виктор! .. А берёза..помнишь наше любимое место провождения в младших классах, там у нас штаб был. Позже я часто навещал её, и учась в старших классах, и приезжая на каникулы, и уже будучи семейным жену водил показывать.. Казалось, что с каждым разом она становилась всё меньше, а это я рос.. В последний приход её уже не было.. вернее лежали ее останки, а вокруг рос березняк.. её дети. Что сейчас Это место давно застроено, уже выросла целая улица и строятся еще. 
А в последний приезд мы с дузьями вспоминали Копай город.. А ты помнишь это место под горой на набережной, вырытые в земле норы-землянки, в них ссыльные жили, друг у нас был оттуда, Аликом звали. Многое помнится.. как в кедрач шишковать раньше срока озираясь ходили. а потом добычу по братски делили беря по очереди понравившуюся шишку, , как пацанами улицами дрались, а потом в футбол играли. Болотин и братья Мильгачёвы "шишку" держали.. А помнишь как весной на болоте на льду катались до тех пор пока не провалимся, благо мелко, а летом в этом же болоте с лягушками купались...

(Доктора медицинских наук, профессора кафедры офтальмологии, действительного члена Нью-Йоркской академии наук Виктора не стало 7.09.2013, ему было всего 63 года)
