Сказка ложь но в ней намек

Александр Ресин

Женщина в выцветшем платье, в сопровождении своего мужа, одетого в скромный костюм, сошли с поезда на Бостонском вокзале и направились к офису президента Гарвардского университета.

Им не была назначена встреча. Секретарь с первого взгляда определил, что таким провинциалам нечего делать в Гарварде.

-- Мы бы хотели встретиться с президентом, --сказал мужчина низким голосом. -- Он будет занят целый день, -- сухо ответил секретарь. -- Мы подождем, -- проговорила женщина.

В течение нескольких часов секретарь игнорировал посетителей, в надежде, что в какой-то момент они разочаруются и уйдут. Однако, убедившись, что они никуда уходить не собираются, он все же решился побеспокоить президента, хотя очень этого не хотел.

-- Может, если вы примете их на минутку, они скорее пойдут", -- спросил он у президента.

Тот с негодованием вздохнул и согласился. У такого важного человека как он, уже точно нет времени принимать у себя людей одетых в выцветшие клетчатые платья и бедные костюмы.

Когда посетители вошли, президент, с суровым и высокомерным видом посмотрел на пару. К нему обратилась женщина:

-- У нас был сын, в течение одного года он учился в вашем университете. Он любил это место и был очень счастлив здесь. Но, к сожалению, год назад неожиданно умер. Мой муж и я хотели бы оставить о нем память на территории университета.

Президент совсем этому не обрадовался, а даже наоборот стал раздраженным.

-- Госпожа! -- с дерзостью ответил он, -- мы не можем ставить статуи всем, кто учился в Гарварде и умер. Если бы мы делали так, то это место походило бы на кладбище.

-- Нет, -- поспешила возразить женщина, -- мы не желаем устанавливать статую, мы хотим построить новый корпус для Гарварда.

Президент осмотрел выцветшее клетчатое платье и бедный костюм и воскликнул:

-- Корпус! Вы имеете представление, сколько стоит один такой корпус Все Гарвардские здания стоят более семи миллионов долларов!

Минуту женщина ничего не отвечала. Президент с радостью зло улыбнулся.

Наконец он их выгонит!

Женщина повернулась к мужу и тихо сказала:

-- Так мало стоит построить новый университет Так почему же тогда нам не построить свой университет.

Мужчина утвердительно кивнул. Гарвардский президент побледнел и выглядел растерянным.

Мистер и миссис Стэнфорд встали и вышли из кабинета. В Пало-Альто, в Калифорнии они основали университет, который теперь носит их имя, Стэнфордский университет, в память о своем любимом сыне.

Такова легенда о создании Стенфордовского университета. Кое что в ней действительно легендарно и было не совсем так.

В реальности ,конечно вряд ли кто мог заставить ждать в приемной у ректора, сенатора, бывшего губернатора Калифорнии и железнодорожного магната Леланда Стэнфорда и его жену Джейн Стэнфорд .Да и не учился их сын в Гарварде.

Во время очередного путешествия по Европе, в Италии, в 1884 году, в возрасте 15 лет от тифа умирает их единственный сын, Леланд Стэнфорд-младший. Эта трагедия потрясла родителей и перевернула всю их последующую жизнь Стэнфорды решили посвятить университет своему единственному сыну, и Леланд сказал супруге: "Дети Калифорнии будут нашими детьми".

Они решили потратить основную часть своего состояния, чтобы увековечить память сына. Но сделать это таким способом, чтобы плодами их усилий воспользовались жители штата, дети Калифорнии, которых они теперь считали своими детьми. Леланд и Джейн Стэнфорды решили, что наилучшим способов сохранения памяти об их сыне будет создание хорошего университета. Сенатор и миссис Стэнфорд посетили президента Гарварда Чарлза Элиота (Charles Eliot) и спросили его, сколько денег понадобилось бы на создание второго Гарварда в Пало-Альто. Элиот назвал сумму в 15 миллионов долларов.

Стэнфордский университет англ. Stanford University; полное название англ. Leland Stanford Junior University, Университет им. Леланда Стэнфорда младшего) теперь один из самых авторитетных и рейтинговых в США и в мире.

Расположенный близ города Пало-Альто (60 км южнее Сан-Франциско),открыл свои двери для первых студентов 1 октября 1891 года. Всего же Стэнфорды потратили на его создание и поддержку на протяжении 14 лет (Леланд Стэнфорд-старший умер в 1893 году, а Джейн Стэнфорд - в 1905 году) около 40 миллионов долларов (что в ценах 2010 года эквивалентно примерно 1 миллиарду долларов).

Никто не скрывает, что свои деньги Ленланд Стэнфорд заработал далеко не всегда самым честным трудом, не делает из него "ангела в белых одеждах". Его правдивая биография наглядно показывает сложность человеческой натуры, возможность вклада в общественное благо и со стороны далеко не самых идеальных людей, даёт пример тем другим, кто материально очень преуспел и начинает задумываться над тем, что оставить после себя.

Университет был создан как учебное заведение, открытое для представителей обоих полов, всех религий и ориентированное на передачу студентам практических знаний с воспитанием их в качестве "культурных и полезных граждан", в том числе путём признания их права на создание ассоциаций и поощрения их к взаимному сотрудничеству. Эти принципы были во многом революционными для тогдашней американской, да и мировой системы высшего образования. Частью сделанного четой Стэнфордов дара стал земельный участок площадью 8180 акров (3310 гектаров). Он и сейчас принадлежит университету: согласно условиям дара, никакая часть этой территории не может быть никогда продана, но может использоваться для получения университетом средств на своё развитие. Сейчас университет использует около 1200 акров, около 1000 акров сдает в аренду (в основном под торговые центры и магазины), а остальную территорию сохраняет нетронутой для будущего развития. Она представляет собой гигантский парк, несколько диковатый, зато со свободно бегающими по нему белками. Кампус университета насчитывает 670 зданий. При этом ни одно из них не является полностью административным. Сам университет построен в испанско-колониальном стиле, обычном для Калифорнии и известном как Mission Revival. Красные черепичные крыши и темно-желтые стены из песчаника преобладают в большинстве зданий и это смотрится очень органично на фоне голубого неба.

Вне кампуса располагается собственный заповедник на склоне горного хребта, принадлежащий университету и используемый для исследований дикой природы биологами. Морская станция Хопкинса, расположенная недалеко на берегу Тихого океана является центром морских исследований и принадлежит университету с 1892 года. В Стэнфорде также есть собственное поле для гольфа и сезонное озеро.

Девиз нового университета, выбранный Дэвидом Джорданом, звучал: "Die Luft der Freiheit weht" (Веет ветер свободы) -- цитата из Ульриха фон Гуттена.

Сейчас Стэнфорд принимает около 6 700 студентов и 8 000 аспирантов из США и всего мира ежегодно. Университет разделен на несколько частей-"школ": факультет бизнеса, юриспруденции, медицинский и технический факультеты.

Выпускники Стэнфорда впоследствии основали такие компании, как Hewlett-Packard, Electronic Arts, Sun Microsystems, Nvidia, Yahoo!, Cisco Systems, Silicon Graphics, и Google. Сергей Брин и Ларри Пейдж, основатели Google -- типичные представители выпускников Стэнфорда.

Среди других известных выпускников университета --Джерри Янг, Кандолиза Райз, Сигурни Уивер, 31-й Президент США Герберт Гувер и даже Александр Керенский (эсер, председатель Временного правительства в России в 1917 году)! Бывший посол США в России Майкл Макфол -- также выпускник и профессор Стэнфорда.

В 2011 году Стэнфордский университет занял вторую позицию в Академическом рейтинге университетов мира, пятое место в рейтинге лучших вузов США по версии Forbes, четвёртое место в национальном рейтинге от издания Washington Monthly и пятое место в рейтинге U.S. News & World Report.
