краткий сценарий для фильма. который имел прежде рабочее название "Крым наш"
Изменено, как вариант) место действия - в Сочи.

В фильме участвуют две девушки близнецы. Киносьемочная группа, которая снимает в комедию "кавказская пленница - 3"

Сюжет. Одна артистка рожает двух девочек- близняшек и от одной отказывается. Её удочеряет молодая семья: отец (актер Михаил Пореченков), в свое время пытался сниматься в кино, но однажды на площадке он разошелся... с режиссером в творческих вопросах и уехал жить с семьей в деревню - подальше от цивилизации, где нет ни кино ни телевизора (прототип Герман Стерлингов)


Прошло 20 лет, девочки выросли раздельно друг от друга. 
Отец стал фермером и у него большая семья и свое зажиточное хозяйство.
Одна из сестер близняшек стала артисткой, другая живет в деревне с приемными родителями в большой и дружной семье.
Но между ними остается незримая связь. Когда одна становиться артисткой, другая тоже вдруг заявляет, что хочет сниматься в кино, чем приводит в гнев своего отца и тот говорит "ни за что!" 
Когда одной предлагают сниматься в новой комедии и ехать в Крым и она туда едет , другая тоже заявляет, что хочет поехать в Крым (Сочи)на что отец уже соглашается - у него интересы расширения дела.

В Крыму (Сочи) полным ходом идут съемки. 
Семья со второй сестрой приезжает в Крым и снимает, но не кино, а частный дом.
Однажды артистка, которая зазвездилась, опаздывает на съемки. 
Режиссер рвет на себе последние волосы. 
Помощника режиссера(Констатин Хабенский) идет на рынок купить фруктов для сцены.

В это время в обществе нового бойфренда на площадку заявляется артистка и происходит сцена разборки с режиссером - с истерикой и порчей съемочного реквизита.

А её сестрой на рынке тоже вдруг овладевает желание крушить все, что она и делает.

Помощник режиссера ходит по рынку, оборачивается на звук погрома и видит сестру близняшку и принимает её за артистку, которая погуляла съемочный день и начинает ей говорить, что её очень ждут на съемочной площадке и конечно, получает её согласие,но в это время появляется отец. 
Короткая сцена выяснения отношений, все мирятся и помощник делает фотоснимок семейки и девушки.

Потом он помошник режиссера приходит на площадку и узнает, что контракт с артисткой расторгнут и это окончательно. Встает вопрос: как доснимать остальные сцены
И помощник показывает свое фото девушки с рынка, которая - просто копия.
Режиссер посылает всю группу искать замену.

Девушку сестрицу находят помощники режиссера и делают ей предложение сниматься. Но отец решительно против. Утром она сбегает.

В этот день настоящая артистка ходит с бойфрендом по рынку. Продавцы, завидев вчерашнюю скандалисту, прячутся под прилавок,а те у кого она покупает - не берут с неё денег - лишь бы он ушла.
 Артистка спрашивает у своего друга "что происходит" и тот отвечает, что она стала знаменитой и её все узнают и что это нормально.
Но последний продавец, у которого они решают на халяву отвориться основательно, 
оказывается вчера на рынке не торговал и все кончается большим скандалом.

Отец (Михаил Пореченков) отправляется искать дочь и на рынке находит артистку в обществе бойфренда. 
Не смотря на сопротивление,он уносит "дочь" с рынка и запирает в сарае.
Бойфренд прибегает на съемочную площадку, с воплями что "звезду экрана" похитили 
бандиты и... видит её на сцене и он подозревает у себя проблемы с головой. 
Он начинает вести себя неадекватно и по вызову режиссера попадает в "психушку"

Потом все выясняется и отец появляется на съемочной площадке, где узнает того режиссера,с которым разошлись 20 лет назад в творческом вопросе.
Фильм кончается погоней отца за режиссером. Труппа снимает весь этот сюжет и он входит в фильм.
Сестры, наконец, встречаются и смотрят друг на друга, как в зеркало.

Персонажи фильма.
1. Неравнодушный дед.
Дедушка крестьянин, копия из фильма "Отец солдата", который ниоткуда появляется в разных сценах.
Например, "бойфренда" несут до машины скорой помощи. Дед, сочувствуя, бежит рядом:
"ты не бойся, тебя вылечат. Обязательно вылечат. На, выпей" Предлагает вина. Тот выпивает. "Хороший квас" Дед: "какой квас! Это вино"


Сцена приезда. 
Одна сестра (та что живет на селе) выходит замуж и они отправляются в свадебное путешествие в Сочи. Приезжают в город поздно, снимают квартиру уже почти ночью, заселяются. 
Сцена одна. Утром, проснувшись, ожидая, вид из окна на море,обнаруживают что дом стоит на краю кладбища.
Сцена два. Они убегают из дома со всех ног, с чемоданами, ломая каблуки.
Сцена три. Они появляются на базаре.


В это же время её сестра просыпается с "бойфрендом" и понимает, что опоздала на съемку. Так же бежит по дороги из дома.

