  1 января 2017

         ...the RMS Titanic was the second of three Olympic
          class ocean liners operated by the White Star Line,
          Thomas Andrews, her architect, died in the disaster.
                 (Википедия)


 Как это ни печально,но похоже,что Королева слегла надолго.В этой связи припоминаю Саудовского последнего Короля. Он ,кажется,довольно долго и успешно правил ,находясь под капельницами.
 Как все -таки быстро течет время именно в момент перехода причины в следствие.Практически никто не помнит,что в 2014 году бущевала Эбола,и все мы тряслись,как кролики перед удавом.А нынче неутомимый Благоутваритель Ворот в Будущее задумался по-настоящему о по-настоящему серьезном гриппе.Чтоб всех и сразу укатать по самые гланды!
 Кто ему может помешатьКоролева за последние несколько лет сражалась как могла , остановить опасных психопатов стоило ей немалой энергии. И все-таки это свершилось:клинтоноиды практически разбиты!Поле для перемен почти расчищено.Но нанести последний удар они еще могут.Справиться же с числом Зверя не так легко,как нам о том живописуют в Голливуде. 

"Фактологических итогов года можно предложить множество и на любой вкус. Уходящий 2016-й оказался богат на непредсказуемые и яркие события. Формальный референдум о членстве в Евросоюзе обернулся громким "Брекзитом", а убедившая весь мир в своей неминуемой победе Хилари Клинтон проиграла кандидату, из которого американские медиа слепили образ настоящего монстра. При этом достойно проиграть не удалось -- новые санкции против России, высылка дипломатов из-за "хакерского скандала" и другие действия уходящего президента Барака Обамы и его администрации сложно назвать иначе, кроме как "агония". И по-своему это тоже -- сюрприз.
"Очень хочется верить не только в то, что цивилизованных людей будет больше, но и в то, что они будут заметнее"(Антон Крылов)

 Совершенный "новогодний сюр-терракт " в стамбульском клубе ,где расстреляны "двумя санта-клаусами" почти 100 человек ,более чем доходчиво показал,что смеявшиеся над убитым в спину послом Карловым, смеялись над собой.Над собой -любимыми и дрожащими каждый над сокровенным Даром,который дан во свершение кем-то ,кого мы не повстречали пока что на планете Земля.
 -Считается,что "Титаник" погиб по воле Бога,а как оказалось в результате 70-летнего расследования,причиной крушения и гибели 1,500 людей был пожар над каютой номер 6 ,который скрыли.

 Mr Molony said: "The official Titanic inquiry branded [the sinking] as an act of God. This isn"t a simple story of colliding with an iceberg and sinking. It"s a perfect storm of extraordinary factors coming together: fire, ice and criminal negligence."
 -Это экстроординарный фактор,слившийся в "идеальный шторм"-пожар,лед и преступная халатность"!

"Nobody has investigated these marks before. It totally changes the narrative. We have metallurgy experts telling us that when you get that level of temperature against steel it makes it brittle, and reduces its strength by up to 75 per cent."

Если сталь сильно нагреть-выше 1000 градусов,а после ее опустить в лед,то вы ее сопротивляемость упадет на 75% .
 -Усталость металла ,в то время,как деньги истрачены на постройку самого огромного корабля современностиТак не лучше ли получить страховкуВрядли собственники догадывались о реальном положения дел...
 -Или они знали!

 Ровно через 100 лет -в 2012 году- нечто экстраординарное произошло и в "Домусе",в здании РСМ.Том самом фонде,название которого Авторесса расшифровала,как Распил Современной Медицины! РСМ .А вот у "Титаника" приставка RМS.(От перестановки букв,как видно,ничего не изменилось!)
 И снова мы видим то же самое:ложь,трагедию,которую скрыли по меньшей мере от Королевы,которая являлась патронессой того самого РСМ.Как стало известно накануне Рождества,покровительствовать 25 фондам Елизавета- 2 перестала. Интересно,какие это фондыНеужели РСМ! И что Его учредителем теперь будет Билл Гейтс(Ворота в Будущее)"The fire was known about, but it was played down. She should never have been put to sea."

       1.
...Какая-то часть жизни промелькнула слишком стремительно,и вот мы на Обороной стороне Луны. Нет сомнений,что жизнь изменилась не просто кардинально,но и качественные ее характеристики будут отныне совершенно иными."Героическое путешествие,в котором каждый из нас достоин занять свое место!"Королева на своем посту была великолепна!

 There are also suggestion that, despite warnings of icebergs, the Titanic was traveling faster than was advisable as stokers and firemen sought to dispose of burning coal by putting it in the only place available to to them - the furnaces powering Titanic"s massive engines.
 "There are aspects of this saga that have never been adequately explained," Mr Molony said.
 David Hill, former secretary of the British Titanic Society, told The Times: "There certainly was a fire. It set sail on Wednesday and they didn"t get it out until the Saturday, so it must have been a big one."

 "Was it a life-changer It"s my personal opinion that it didn"t make a difference ".
