Иван Царев слыл в деревне изобретателем-самоучкой. Когда он демонстрировал свою очередную диковинку, сбегалась посмотреть вся деревня - от мала до велика. 
Вот и на этот раз он сидел за своим столом и что-то усердно чертил. Дома он был один, и ему никто не мешал. Он мурлыкал вполголоса свой любимый куплет из песни "Под крылом самолета о чем-то поет зеленое море тайги!"

Закончив чертеж, Иван встал, потянулся, прошелся по избе, еще раз посмотрел на чертеж, остался вполне доволен: "А сейчас можно и наяву проверить!" Вышел на улицу, чтобы подыскать рабочую площадку для монтажа новой установки. Пустырей в деревушке хватало, но нужно было, чтобы рядом находился столб с проводами, для подключения к нему. Сходил к электрику, согласовал с ним все вопросы по технике безопасности. Взял дома косу и начал окашивать пустырь. Вся деревенская ребятня на летних каникулах, из развлечений лес и река, но и это утомляло, если торчать там изо дня в день. Поэтому они и бегали за Иваном всей стаей, спрашивая на каждом шагу:"Что это такое Для чего А что будет дальше" Иван где шуткой, где окриком отбивался, как мог от мелюзги. Наконец, решил их тоже впрячь в трудовой ритм: заставил уносить с пустыря всю скошенную им траву на обочину дороги, авось, кто заберет для своей скотинушки. 

Оголив пустырь почти до земли, Иван обмерял его вдоль и поперек шагами, чтобы получить квадрат. Затем срезал углы, получился почти круг. По окружности окопал его на глубину в четверть метра, шириной двадцать сантиметров. Затем из сарая принес доски, колышки, не толстые бревна, взял ножовку и напилил из бревен полешки длиной с полметра. Вкопал их по всей длине окружности на одинаковом расстоянии друг от друга, затем выбрал узкие доски, они пошли на лаги, потом перекрыл круг досками, получилось нечто похожее на танцевальную площадку. Ребятня и молодежь под дикое гиканье проверили прочность досок. Иван не обращал на них внимания: чем бы дитя не тешилось... Затем приволок из того же сарая огромный моток провода, какой на столбах, с помощью колышек разметил под танцплощадкой, запретив детворе ползать за ним. Когда все было готово, всех присутствующих отогнал от пустыря, строго настрого запретив приближаться к "танцплощадке" на расстояние 100 м:"Иначе током шибанет!" На столб прибил знак перекрещенных костей... Сейчас нужно было ждать звездной ночи. Он никому не объяснял, зачем это нужно. 

Через пару дней как раз такая ночь и опустилась на деревню, вскоре свет в окнах погас, Иван вместе с электриком подсоединили провод к проводу на столбе. Иван отправил электрика домой: подальше от греха, если пострадает кто, то только один Иван. Он разложил на доски какие-то пластины разной формы, чем-то смазал их (дело происходило при слабом освещении фонарика, так что не все из того, что делал Иван, можно было рассмотреть издали, а ближе 100 м Иван никого не подпускал. 
К часам трем ночи все было сделано, Иван включил рубильник...

Утром его земляки в первую очередь толпой ринулись к пустырю... Немая сцена, как в "Ревизоре": кто где как стоял, так и застыл в изумлении, минут пять при гробовой тишине...Вся "танцплощадка" была усеяна ...зелеными банкнотами, которые с жадностью клевала вся местная птица: куры, индюки, гуси, утки, воробьи, вороны, голуби, синицы и прочая пернатая мелочь. Опомнившись, селяне рванули отбирать долларовые ассигнации у птиц, рассовывать по карманам, рукавам и прочим укромным местам, но на место убранных откуда-то сыпались новые, еще большего номинала...

01.01.2017
23:44
Продолжение следует...

Читатели вправе спросить: откуда на пустыре в богом забытой деревушке вдруг появилась из ничего американская валюта
Вот именно - из ничего! Из воздуха! Иванова установка энергетического характера: создает, согласно вставленной матрицы, из атомов и молекул атмосферного воздуха и межзвездной пыли (вот для чего Иван ждал звездной ночи!) нечто материальное, в данном случае американский доллар. Установка устроена так, что при наличии нужной матрицы может создавать долларовые ассигнации в любом количестве, любого номинала, даже и в форме монет, а не только в бумажной массе... То есть Иванова установка - своего рода сказочная скатерть-самобранка.

Но Иван понимал, раз установка нигде не зарегистрирована, значит, создание валютной американской наличности без разрешения компетентных на то органов карается по закону, и довольно сурово (как фальшивомонетчиков). Поэтому Царев предусмотрел в своей установке механизм обратного хода, то есть превращение 
чего-либо в атомы и молекулы... Когда сельчане, набрав на халяву полные мешки долларов, увезли на свое подворье кто на чем, Иван незаметно включил данное устройство, на утро мешки были пусты... 
Конечно, земляки были страшно огорчены, молча злились на изобретателя, но понимали, что его и их в районе по головке бы не погладили, а быстренько бы обрили лбы и отправили по этапу в места, не столь отдаленные...

02.01.2017
13:35
