В 2009 году российский кинорежиссёр Александр Волков снял документальный фильм под названием "Мост Рамы"[3]; фильм рассматривает обе точки зрения о происхождении Моста, но в конечном итоге мнение героя склоняется к тому, что Мост рукотворен. Фильм вышел на трёх языках (русском, английском и тамильском) и был показан в Индии, Шри-Ланке и России.

Проект судоходного канала через мост Рамы

  Вопрос о происхождении моста Рамы в Индии оказался настолько острым, что он решался на государственном уровне. Это было вызвано тем, что индийское правительство решило построить судоходный канал в Полкском проливе наподобие Панамского канала, как раз в том месте, где располагается мост Рамы, и одобрило его (Sethusamudram Ship Channel Project). (http://www.dopotopa.com/mostramy-artefaktdrevnosti.html) 

Мне этот документальный фильм очень понравился.Смотрела ни один раз и не один год :)Замечательная авторская работа.Вообще путешествовать это здОрово. Посмотрите этот фильм не пожалеете ,что потратили время на его просмотр.

https://www.youtube.com/watchv=eomP4CliQw
Мост Рамы
