                  Глава 14
                 ТИХИЙ ОКЕАН

  В школе -- кто из мальчишек не мечтал увидеть Тихий океан: манило одно только название! 
  В Советском Союзе с Тихим океаном можно было познакомиться: завербовался на Курильские острова, скажем, на Кунашир, на засолку рыбы в разгар путины и, попав на восточный берег острова, созерцай себе свою мечту. Но это был довольно сложный способ -- не каждому удавалось попасть на вожделенные Курилы подзаработать, слишком много было желающих. В качестве туриста туда тоже сложно было попасть: для этого надо было бы превратить Курилы в Советские Гавайи, но руки не доходили -- далеко! В смысле -- далеко от Москвы. Так и сегодня Курилы прозябают, недоступные для туристов, как и, наверно, вообще для всякой полезной народу деятельности. 

  Моя мечта увидеть Тихий океан сбылась именно в Америке. Вскоре после поездки в Стэнфорд генератор идей Иван предложил съездить в воскресенье четвёртого декабря на побережье Тихого океана. Маршрут был выбран с привязкой к аэропорту Сан-Франциско, из которого во второй половине того же дня должен был вылететь в Канаду сын Марины и Дмитрия, Владимир. Он живёт с семьёй и работает в Торонто; прилетал в Сан-Франциско на три дня в командировку. Его время от времени приглашает одна фирма для консультаций. Вот что значит белорусский инженер: хоть разорвись между Канадой и Америкой! И хотя это шутка, в ней доля шутки совсем небольшая.

  Отправились на двух машинах, одну из которых Владимир взял напрокат по приезду в Сан-Франциско. Ещё когда мы встречали его из Торонто, я наблюдал процесс оформления автомобиля напрокат в аэропорту. Длиннющая стойка в зале проката, где несколько компаний предлагают свои услуги. Выбор автомобилей -- огромный! Но уже через пять минут Владимир держал в руках ключи от машины. И вот теперь он по пути в аэропорт решил вместе с нами побывать на побережье океана. 
Утром выехали со "своей" автострады 580 на автостраду 92, пересекли по ней залив Сан-Франциско в его южной части -- платный участок, между прочим: уплатите, пожалуйста, $5 -- и километров через семнадцать 92-я упирается в дорогу 1 -- это хайвэй, дорога, идущая вдоль тихоокеанского берега от северной границы США с Канадой до южной границы с Мексикой. На карте она обозначена как дорога "республиканского" значения, то есть дорога Штата Калифорния. И коль уж упомянул об этом, то имеются ещё дороги межштатовские, федеральные и дороги местного значения.

  Участок дороги 92 от залива Сан-Франциско до хайвэя 1 пересекает очень интересное место -- разлом Сан-Андреас, считающийся самым протяжённым и самым активным в мире тектоническим разломом. Разлом начинается юго-восточнее Лос-Анджелеса, в Мексике, доходит до Сан-Франциско и под ним уходит в океан. Разлом залегает на относительно небольшой глубине, образовался от столкновения двух тектонических плит: Тихоокеанской и Североамериканской. Плиты эти и по сегодняшний день "слегка" потирают друг друга, и эти "дружеские" поглаживания ощущаются едва ли не ежедневно всем побережьем Калифорнии. Даже в таких домах, каркаснодеревянных, в одном из которых я жил, хорошо слышны потрескивания в соединениях каркаса -- я обратил на это внимание буквально в первые же дни своего пребывания, но не мог объяснить себе причину этих скрипов, хотя чувствовалось, что скрипит дом! А ведь от разлома Сан-Андреас до Ливермора по прямой будет добрых сорок пять километров!

  В том месте, где мы ехали, разлом обозначается длинной впадиной с такими же длинными озёрами и протоками между ними, проехав одну из которых, мы остановились на возвышенности обозреть участок разлома Сан-Андреас. Тут стоит добавить, что довольно часто из-за "мелких" толчков плит вздыбливается асфальт на дорогах, случаются оползни и прочие "мелкие" неприятности. Но каждые, в среднем, 150 лет происходит выброс накапливающейся энергии от противоборства двух тектонических плит, и тогда неизбежно сильное землетрясение, которое может принести огромные бедствия, как это случилось в 1906 году, когда был разрушен город Сан-Франциско. 

И всё же такая опасность не мешает развиваться, как городам побережья, так и всей Калифорнии -- люди надеются, что худшее не случится. Так что мы спокойно продолжили свой путь к Тихому океану. Но сначала мы свернули на 35-ю дорогу, чтобы заехать в заказник Эль Корте де Мадера Крик. (Тут стоит заметить, что в Калифорнии на каждом шагу встречаются названия, в которых соседствуют испанские и английские слова, и в данном случае название можно перевести как "Бухта вырубленного леса", что вполне может быть, так как в этих местах в девятнадцатом веке производилась хищническая вырубка ценнейших пород древесины с последующей вывозкой её по океану). 

  Проехав по дороге 35, которая проходит преимущественно по горному гребню, отделяющему океан от материка и покрытому роскошной субтропической растительностью, мы, наконец, с одной из вершин увидели на горизонте Тихий океан! Конечно, зрелище было потрясающей красоты! Никакая фотография не передаст того величия, которое открылось перед нами. Несмотря на зиму, -- дело-то было в декабре, -- океан казался тёплым, хотя до него было около трёх километров. Да и температура воздуха была около двадцати градусов с плюсом -- как тут не захотеть искупаться! Океан был голубого цвета и издали казался действительно тихим, спокойным. Впрочем, стояло декабрьское калифорнийское "бабье лето". Тишина и покой.

  Заказник впечатлил так же, как и Национальный Парк Йосемити. Умеют американцы охранять природу, ничего не скажешь. Очень впечатляют туристские тропы. Они совершенно естественно вписываются в лесной ландшафт, проходят по самым интересным местам и запоминаются надолго. Нам бы поучиться у американцев, как организовать лесной туризм, и тому, как привлекать туристов-европейцев к себе в леса. Но сначала, конечно, надо привести в порядок свои леса.
  
  В калифорнийских же лесах вы, жители Восточной Европы, всегда найдёте много такого диковинного, чего вам и не снилось. Во всех смыслах. Даже если у вас есть такой уникальный для Европы уголок, как Беловежская Пуща. Вот, например, дерево, которое сбрасывает кору и остаётся с совершенно голеньким, гладеньким и приятным на ощупь стволом. Дерево называется мадрон; по достижении определённого возраста кора на нём начинает засыхать, сворачиваться в трубочки, шелушиться и опадать. Одному такому стволу я помог освободиться от надоевшей ему коры -- просто легонько провёл несколько раз по нему ладонью. Обоим было приятно.
    
  Мы завернули в ещё один заказник -- там их много вдоль побережья -- и после осмотра повернули обратно, на 92-ю дорогу к заливу Полумесяца. Через непродолжительное время свернули на местную дорогу, и, проехав через небольшой городок, расположившийся на берегу Залива Полумесяца, свернули на местный пляж. Перед пляжем была автостоянка, где мы и остановились. На стоянке машин было всего несколько штук, соответственно, и немного народу. За небольшими холмиками, отделявшими стоянку от берега, вздыхал Тихий океан, облизывая песчаный пляж. Несколько молодых людей купались в его водах. Волны были невысокие, так себе. Я снял туфли, носки, закатал повыше брюки и подошёл к водам Великого океана. Он накатил на меня длинным ласковым языком волны -- моё знакомство с Тихим океаном состоялось! Вода была довольно тёплая для декабря месяца, можно было даже искупаться, захвати я с собой всё необходимое для купанья, да ведь никто из нас не мог представить, что это можно будет сделать! 

 Всё равно, состояние было возвышенное: я стою в водах самого большого на земле океана -- это надо прочувствовать! Мы прогулялись по пляжу, уходить от океана не хотелось, но Владимиру пора было ехать в аэропорт Сан-Франциско.
  
  Проводив Владимира, домой поехали кружным путём, чтобы посмотреть как можно больше всего по пути -- Калифорния хорошее место на Земле для удивляющихся людей. И как было не поудивляться музейной стоянке средневековых индейцев и находящейся рядом с ней тоже музейной молочно-товарной ферме девятнадцатого века, на которые мы завернули по пути домой. 


      Продолжение следует http://www.proza.ru/2017/01/01/1755 

