Эпиграф.

Как же у таких трёх очаровательных девчонок ещё не было парня
Привет, новогодний петушок, они после первой встречи пропали.
Ну, так и бог с ними, потому что без бога не до порога, запомните.

Жизнелюб.

о

Три прелестных девушки: то ли они сестрички, то ли закадычные подруги, выглядывают жениха
А вот и он - герой! Но почему-то он с двумя букетами цветов, неужели сердце попалам разорвёт

Что ты, виртуальный брак далеко не реальная жизнь в любви с равным тебе по уму и по силе духа.
Это постоянная борьба сперва за объединение, потом за равноправие, а затем уж за независимость.

Кто мне всё-таки в этом новом году петуха-производителя и сохранения жизни на планете скажет,
Кто же такая идеальная девушка-ангел Я всё умею делать, мало говорю, никогда голова не болит.

о

Сперва он выбрал старшую.
Потом женился на младшей.
Ведь всего было две сестры
Нет, третьей просто повезло.

о

Поэт, разберись с друзьями, подругами и с попутчиками, лишь пилигримы в поиске сути жизни
Привет, год весёлого и справедливого петуха, почему враги реже предают, чем подруги и друзья

Те люди, которые считают, что у них нет врагов ошибаются, ведь тебе совсем не важно, кто они
Твои ли они земляки по месту рождения или они остальные земляне, гуманоиды и инопланетяне.

Запомни, врагов с успехом заменяют тайно ненавидящие тебя друзья или закадычные подружки!
Все они либо за твоей спиной злословят, либо, когда ты их обгоняешь по жизни, плюют в спину.

о

Эпилог.

Почему красивые девушки и умные мысли никогда не приходят одновременно Они не сочетаются.
Никогда не тормози любовный порыв - всё до конца доводи, иначе тебя бросят на произвол судьбы.
Поэт, только солнце - вечный двигатель жизни в любви, тебе никогда солнечный свет не потушить.
