АЛИМЕНТЫ ФОЛЬКЛЕРА В ПРОИЗВЕДЕНИИ ПУШКИНА А.С. 
"СКАЗКА О ПОПЕ И РАБОТНИКЕ ЕГО БАЛДЕ"

Учитель мой ,
Товарищ мой.
К тебе взываю я с мольбой
- прости же дерзость мне мою.
Басенки я твои люблю!!!


  С первых строк Александр Сергеевич погружает, своего читателя в Мир не познанного чуда сказочных образов, почерпнутых из копилки "времен минувших", подаренных ему наставницей -- его и няней Ариной Родионовной .
  Дорогой Читатель! 
Я могу заблуждаться, но на мой взгляд, в своей сказке Александр Сергеевич повествует о фольклорном элементе жизнедеятельности человека известного в европейских источниках под наименованием -- "сделка с Дьяволом". 
И так перейдем к нашей Сказке.
 Во первых о действующих героях произведения. И первым кого упоминает автор это -- "поп", как говорит автор в первой же строке: - "Жил-был поп, толоконный лоб.". Другие герои :
1.Балда
2.Поподья
3.Бес
4.бесенок
 Обращаю Ваше внимание, Дорогой Читатель, на то что автор не дает описаний своих героев, за двумя исключениями это:
1.поп - толоконный лоб
2.бесенок имеет -- "мордку" 
( ....Вот . море кругом обежавши,
 Высунув язык, мордку поднявши,
 Прибежал бесенок ,задыхаясь .....)

Александр Сергеевич, не дает прямых наименований, но заставляет читателя задуматься, говоря иносказательно. Итак о чем же речь Речь идет о том, что между попом и Балдой, говоря современным языком, был заключен "трудовой договор" с оговоренным сроком действия -- 1 год и оплатой в размере -- "три щелка", на условиях обеспечения питания и места проживания .
  Согласно условий "трудового договора", к периоду расчета, не желая оплачивать, выше названый договор, поп делится с поподьей отсутствием желания расплачиваться по счету и получает бесовский совет -- "... заказать Балде службу..." (предполагаемую как не выполнимую) и оставить его(Балду) без оплаты труда.
  Получив бесовский совет, поп заведомо ложно (хотя вопрос спорный имел ли место договор между чертями и попом -- автор не говорит) уведомляет Балду, и тут всплывает элемент народного фольклора "черти", обязались платить оброк, т.е. поп подтверждает или желает, из текста не ясно, попустительствовать т.н. "нечистой силе", борьба с которой входит в его прямые служебные обязанности, на условиях материального вознаграждения до его (попа) смерти и отправляет Балду получить недоимку за три года.
  Балда же, пользуясь познаниями в оккультизме, идет к берегу моря и что бы вызвать Черта крутит веревку моча конец в воде (прошу заметить, что автор дав знание не дает ключа -- он не поясняет из чего следует вить веревку для вызова названой сущности.
  Повинуясь высшим силам к Балде является Бес - "...Зачем ты, Балда, к нам залез ..." и выслушав поднятый вопрос о платежной задолженности попу, удаляется. Балда же с первых минут беседы понимает что облапошит чертей, т.к. Бес даже не интересуется кому он должен платить дань.
  Однако Бес, а он не дурак, лишь оттянул время что бы подбить свою "чертову бухгалтерию" и высылает бесенка (в последствии автор говорит нам, что он внучок Беса) и первым его вопросом является ни кому, а сколько и как вернуть оброк обратно в Сине Море . Надеясь остаться при своих сбережениях, именуемая в фольклоре "нечистая сила", в лице чертенка предлагает устроить соревнование с беговым забегом вкруг моря( любопытно по часовой стрелке или вспять).
  "Языческие корни" Балды и хваткий ум подсказывают способ облапошить "нечесть" -- что он с успехом и делает в выше названых соревнованиях и соглашается на второе испытание, побеждая в нем ничего не делая, в настоящее время такой способ называется использую с Вашего позволения современное фольклорное выражение -- "разводка по базару", и побеждает пообещав закинуть предмет принесенный "нечистой силой" в лице "бесенка" за "ту тучку". Одновременно Балда мутит воду у чертей, не позволяя вести т.н. "Чертову СЛУЖБУ". И бесенок решает, посоветовавшись с дедом назначить третье испытание, на что получает без условный отпор. Балда переходит в Атаку и заявляет, что настал его черед назначать испытание и назначает испытание земной физической Силы и побеждает крестьянским Умом. 
  Нечистая Сила признает победу Балды, вручая мешок оброка и крестьянин вручает его попу .
  Таким образом крестьянин Балда провел комбинацию в целях установления имел ли место факт т.н. "Договора с Дьяволом" (фольклорное выражение используемое в Западной Европе) между попом и "нечистой Силой", проведя названую комбинацию он установил что факт сделки имел место и получил материальное подтверждение -- "мешок оброка".
  Кроме того, Балда показал окружающим, наглядно, неизбежность наказания за подобные действия -- "вышибло ум у старика", т.е. поп сошел с ума.
  Свою же плату Балда получил , подведя итог вышеназванного трудового договора -- "...не гонялся бы ты , поп , за дешевизной."
  Таким образом в своем произведении автор наглядно подтверждает ,что элемент народной молвы "Договор с Дьяволом" присутствует, однако расплата неизбежна, скажу словами ПУШКИНА А.С.:
- "Сказка ложь, да в ней намек . Добрым молодцам урок."

И отступив от данного произведения, заметим большой интерес автора к обсуждаемой теме и массовое отражение оккультных знаний в работах Александра Сергеевича.
 

Материал подготовлен на основании личного опыта ПАРИС.А.П. , 
а так же Книги 
"А.С.Пушкин - Избранные Сочинения" 
изданной в г.Москва 
издательство "Художественная литература"
в 1980 году, том первый.

10 декабря 2014 года 
