- Не надо туда идти, пожалуйста.
- Да все нормально будет, Вик. Не переживай ты так...
- Нет, Костя, пожалуйста. Ну что тебе там делать Что вы там решать будите И Леху тоже отговори.... Не нужно вам все это. Не нужно, чтобы кто-то пострадал.
- Да кто пострадает то Мы просто с Васей этим поговорим, он перед Лехой извинится и все.
- Нет, я же знаю, чем это кончится. Всегда такие вещи плохо кончаются! Не надо тебе там быть, пожалуйста.

 У Вики наворачивались слезы. То, что ей рассказывал Костя выбило её из калии. Оба знали Игоря очень давно, оба с ним хорошо общались. 

 Костя, поняв, что словами здесь не обойтись, крепко обнял свою девушку, прижал её к себе. Она уткнулась ему в плечо и плакала. Он чувствовал, как часто билось её сердце. Не стоило рассказывать ей о том, что еще предстояло. Костя поцеловал Вику в макушку и сказал, что все будет хорошо. Они стояли так еще некоторое время.... -- Ну хватит -- вдруг, сказал он ей. Ты как будто на войну меня провожаешь.

***

 Вова слушал Леху с озадаченным лицом. Глубоко посочувствовал, узнав о смерти Игоря. Попросил подождать, пока он закончит рисунок и пригласил к себе. Друзья давно не виделись, и выяснилось, что за последнее время Вова успел переехать и теперь живет всего в двух шагах от Лехиной общаги, по ту сторону железной дороги. Квартира его была такая же, как и он сам, она полностью отражала его творческую натуру. В комнате царил бардак, на полу стояли баллончики с краской, а вместо обоев, стены были украшены рисунками граффити. Лехе была по нраву такая обстановка.

- Чай будешь -- Спросил Вова.
- Не, не хочу курить...
 Вова косо посмотрел на Лёху.
- Чувак, я тебе чай предлагаю, обычный чай.
- А... Блин... Извини. Я и забыл уже, что чаем иногда и просто чай называют... Что Не надо на меня, как на наркомана смотреть! 
- Да я и не смотрю.
- Ну так что
- Что-что ****ить вашего Васю надо, вот что.
- Ну да, легко сказать... А он так-то не последний человек в городе.
- Ну, а ты что, последний что ли -- Задал риторический вопрос Вова, намекаюче улыбаясь.
- А ты это... С пацанами общаешься ещё А то я-то давно с ними не видался, как и с тобой.
- Ну и че теперь, не пошлют же они тебя. Объяснишь им ситуацию и всё.
- Да я не знаю даже... У них номера хоть те же остались
- Всё нормально, у меня есть цифры. Запиши мой сотовый, как нужны будем -- наберёшь.
- Ладно. Спасибо. -- Сказал Лёша, допивая свой чай.
- Да не за что.
 Они ещё посидели какое-то время за кухонным столом.
- Ладно, пойду я, пожалуй. -- Сказал Лёша, вставая из-за стола.
- Ну, значит договорились
- Да, конечно.

***

 На следующий день Лешу вызвали в полицию. Оказывается, всё было не так просто. В крови Игоря нашли наркотические вещества, причём, не траву, а кокаин. Так же остатки были найдены на слизистой. По этому поводу задавали много вопросов. Леша отвечал, что Игорь был в адекватном состоянии, и что не имеет понятия, откуда в крови, или ещё где-то могли оказаться наркотики, но следователь не хотел отставать. Леха вызывал всё больше подозрений.

- Слушай, парень, ему уже всё равно. Ну, вот зачем ты его прикрываешь Ты не понимаешь, что ли, что это всё может против тебя обернуться Ты последний, кто с ним находился рядом, и твои показания, данные сотрудникам ДПС, уж слишком сказочные. Ну, не может человек, употребивший столько наркотиков, быть в адекватном состоянии! 
- Да говорю же вам, я не отрицаю ничего. Я на заднем сидении сидел и не разговаривал с ним в тот момент! Может он и употреблял чего, но я этого не видел. По мне так он нормальный был.
- Хорошо. Ладно, он был нормальный.... Но ты можешь, хотя бы в показаниях написать так, как мы тебя просим! Не волнуйся, ничего тебе за это не будет! А вот мужику на фуре это может хоть что-то сыграть!

 Делать было нечего. Все равно от тети Маши уже ничего не скроется, как бы он не старался, а не помочь невинному человеку было бы, совсем грешно. Пришлось дать показания. 

***

 После похорон пришлось еще и побывать в суде, чтобы озвучить и подтвердить то, что было написано в полиции. Тяжелее всего это было делать при маме Игоря. Мария Павловна уже не плакала, на ее лице были только ужас, шок и безысходность. Она была настолько опустошена, что не смогла сказать ни слова за всё время. Теперь Леху совсем замучила совесть. Единственная ложь, которая осталась нераскрытой -- это та, что гласила о том, что он сидел на заднем сидении девятки. Теперь она не имела практически никакого смысла, только прикрывала проведение уличных гонок, о которых, полиции все равно наверняка было известно. Это повезло ещё, что на транзитной и параллельной улицах не было установлено камер, а у водителя фуры не было видео-регистратора...

 Несмотря на хвосты, которые тянулись за Лехой с той роковой ночи, каждый раз, возвращаясь домой, он останавливался возле рисунка, который нарисовал для девушки. Он не забыл о ней. Такие вещи не выходят из головы просто так. Интересно, она хотя бы поняла, что это ей Вот бы узнать, как её зовут. Тогда бы он смог нарисовать ещё один рисунок, чтобы она точно знала. -- Думал Леха. Надо узнать её имя, только сначала закончить дела. Вот закончит и узнает. Обязательно узнает.
