Прогноз энергий на год 2017, на январь месяц и на ближайшие 9 лет. 

Много Света. Мощные потоки Галактического Света на подходе. Они будут высветлять все залежи и тёмные углы. Там, где человек не расстаётся сам, происходит "отъём" - огонь, кражи, затопление. 

Внимайте внутреннему Голосу - освобождайтесь от "барахла" - ментального, эмоционального, физического. 

Сдувайте пыль с ушей и СЛУШАЙТЕ, СЛУШАЙТЕ, СЛУШАЙТЕ! Вселенная постоянно говорит с вами. 

Смотрите не глазами, а сердцем. ЧУВСТВУЙТЕ. ЧУВСТВУЙТЕ. ЧУВСТВУЙТЕ!

Постоянно задавайте себе вопрос: "Что я чувствую прямо сейчас"

Освободите тело от токсинов, разрешив себе хотя бы 1 день в неделю проводить на воде. Чистая, структурированная новыми энергиями вода - ваше спасение в эти времена.

Смех. Очень важно разрешить себе смеяться. В радостном теле вредные бактерии и паразиты не приживаются. Очищайтесь смехом! Собирайтесь в группы - занимайтесь смехотерапией. 

Начните с 5 минут в день, постепенно увеличивая дозу. Со временем привыкнете. Мрачное и угрюмое настроение - удел прошлого. Научитесь улыбаться всеми органами - внутренняя улыбка самое эффективное средство на пути к здоровью и счастью.

Слепо следовать правилам - моветон. Спрашивайте себя: куда я иду Идёте ли вы за компанию со всеми или идёте туда, куда нужно именно вам И знаете ли вы, куда вам нужно 

Чего вы хотите от этого года С каким багажом хотите встретить следующий, 2018 год Запишите все свои мечты и желания, расставьте приоритеты, выберите то, что более всего влечёт и начните год с этого.

Забудьте про чувство долга. Просто ЗАБУДЬТЕ!

Живите из чувства: "Хочу и могу!" 

Верьте своему внутреннему чутью, когда выходите из дома. Отменяйте встречи и поездки, если чувствуете, что идти или ехать не стоит. Слушайте Небо в себе! 

Лето может быть напряжённым - дожди и пожары, засухи и наводнения в разных частях мира. Запад Африки может пострадать больше всего.

В новом году происходит активное мощное объединение людей на основе любви и дружбы. 

Люди притягиваются друг к другу, слыша Зов изнутри. 

Объединяются и вместе совершают то, что не под силу одиночкам. 

Дворами, домами, колхозами, бригадами, объединениями, группами единомышленники встречаются с единомышленниками. 

Люди льнут друг к другу, поддерживая и себя, и Планету в общем деле восхождения на новые вибрационные уровни.

Люди становятся более открытыми, больше доверяют и помогают друг другу, при этом помня о своих собственных потребностях. 

Люди научаются жить, довольствуясь меньшим. Берегут Природу. Ценят дружбу и искреннюю близость.

Необходимые жёсткие перемены принимают с благодарностью. Живут легко, светло и радостно, насыщают эфир любовью и творческой силой, передают эстафету Света, расцвечивая мир огоньками своих сердец, как фонариками.

Болезни отходят на второй план за ненадобностью. Всё бOльшая часть людей живёт осознанно. В осознанном теле - здоровый дух. 

Неравновесие сил на политическом олимпе балансируется единством людей. По всему миру проходят флешмобы в поддержку экологии Планеты, экологии Жизни, экологии экономики.

Деньги во всём мире начинают терять свою значимость и власть над умами. Люди вспоминают подлинный смысл денег как средства, благодаря которому возможен обмен услугами и товарами. 

Товарообмен в передовых общественных организациях начинает производиться по принципу натурального обмена типа "меняем мясо на картошку" до тех пор, пока не будут найдены альтернативные способы расчётов.

Потребление мяса животных резко сокращается, многие переходят на облегчённое питание, так как физические тела утончаются. Благодаря этому ясновидение, яснослышание и интуитивное восприятие становятся всё более доступными. 

Большинству открываются каналы связи с Высшим Я, доступ к своей многомерности. 

Люди более чётко видят своё единство друг с другом, Природой и Вселенной. 

Золотой Петух, как и птица Феникс, символизирует исчезновение старого в огне (свете) новых энергий. Огонь душ светит ярче, всё большее количество людей пробуждается. 

Мощные огненные энергии года могут приводить к стычкам и конфликтам как на небесном Олимпе, так на политическом и личностном планах. 

Умение наблюдать не ввязываясь позволит вам безболезненно пропустить новые энергии через свои тела, не создавая излишнего напряжения ни в органах тела, ни в Пространстве. 

Правящие Планеты этого года выстраивают как более благоприятные, так и менее благоприятные коридоры событий. В какой коридор попадёте вы, зависит целиком от ваших "четырёх В" - восприятия, видения, влияния и вибраций. Что в свою очередь изменит качество вашей жизни в ту или в иную сторону.

Новые возможности, неизведанные горизонты. Открытые пространства. В этом году важно всё. 

Будьте осознанны.

Будьте осторожны. 

Будьте внимательны к себе, друг другу и к жизни.

С любовью из Ангельского мира, 31.12.16 
