http://www.proza.ru/2014/04/11/1383 Эх,Вл. Семёнович-старина!(фото из инета)
В.Высоцкий на отдыхе в "Сосновом Бору"-Санаторий Подшипникового завода на границе Московской и Владимирской обл.-речка Киржачь.3 км. от моего нынешнего болота. -Пять км. от этого места(напрямую)разбился самолёт и в лесу памятник Серёгину и Ю. Гагарину.

С творчеством С.А.Есенина случайно познакомился после войны,когда с тюрем и лагерей потихоньку стали возвращаться сидельцы,штрафники,и очень редко оставшиеся в живых мужчины.В тюрьмах в войну никто не сидел. Все были в штрафных батальонах,в Магадане,Колыме,Бодай-бо,Ленских приисках,В Свияжске на пороховом заводе и др.Был прекрасный писатель Куваев. Написал повесть(позже экранизировали)-Территория.(Магадана ещё не было-была бухта Ногайская) ).

На майдане(выгоне для коз,овец и коров остался не заросший след от бомбы)-здесь и было наше "толковишще."
Красавец-танкист ,похожий на Жжёнова или Урбанского боевой офицер Калина Павел Васильевич,опустив в наш окоп ноги в ком-составских сапогах, учил нас,босоногую, малолетнюю шпану играть в "очко" и преподавал,шутя ,школу Оливера Твиста-воровству.
Он единственный реальный танкист,раненый(обожённое лицо)который вернулся на ногах из войны. Позже появился(уже в 19470дядя Вася-артилерист.Запомнил на вечно-Пархоменко Василий Андреевич .Помню слова гимна нашей шпаны из "Гоп со смыком":-
В довоенных песнях считалось,что её сочинил (пел точно)Леонид Утёсов-Лёдя,как звали его Харьковчане.В Одессе Лёдя Утёсов жил до 1920-21,пока там не стал хозяйничять Григорий Котовский.Одесса почти всегда считалась Румынским городом.Котовский-"КОТ"-Коренной Обитатель Тюремборолся с Мишкой Япончиком(Михаилом Винницким) за "свою землю-територию".Все творческие и умные евреи уехали в Столицу Украины-Харьков. Там располагалось Правительство Украины-в здании ГосПрома(По моему по проекту Леже(в Москве-Ударник,клуб ватной фабрики в бывшем городке Моссовета на ВДНХа,и здание кинотеатра на Преображенке)
Люся Гурченко,Михаил Водяной,Бернес,Левитан-диктор ,Утёсов (позже компания ММ. Жванецкого со Швондером и Ильченко нюхом чувствовали,что в НА Украине(после Хаджибейского Лимана-такназывалась Одесса до Потёмкинской Екатерины)наступит киш-мерентохен.
Мы пели наш с Лёдей общий гимн и ждали незалежности.
"В рай все воры попадают,
Пусть, кто честный - их все знают -
Нас там через черный ход пускают.

В раю я на работу тоже выйду,
Возьму с собой я фомку, шпалер, выдру.
Деньги нужны до зарезу,
К Богу в гардероб залезу,
Я его намного не обижу!


Бог пускай карманы там не греет.
Что возьму - пускай не пожалеет!
Слитки золота, караты,
На стене висят халаты...
Дай Бог нам иметь, что Бог имеет!

Это позже все играли в "стос,секу".А после войны развлечения были однообразные-смотрели,менялись трофейными порно-фотографиями,привезёными с войны солдатами-победителями.В моде были уркаганские ножики-финки с наборными ручками.Открытки,фотографии сомнительного содержания,игра"очко" и блатные,тюремные песни.Песни были довоенные. Ванинский Порт,Бродяга Байкал переходит,Динь-бом,слышно звон кандальный. И бесконечная,но с деталями войны-Гоп со смыком:
"-Обойдём мы всю Европу
-Оторвём мы немцам жопу
-Гитлера забросим на луну!"

У В.С. Высоцкого:

-"И вот пошла лимония-
Сплошная чемодания.
-Взял у отца на станции
-Погоны-словно цацки,я
-А из эвакуации-
Толпой валили штатские..."

Володя свой парень-или всегда хотел казаться своим.В конце войны,побыв несколько месяцев в Москве, папа Володи бросил маму и женившись, уехал в Германию комендантом.Володя тоже предпочёл новую семью и уехал в Германию.
-А при чём здесь С.А.Есенин,которого я знаю на память(в 1961 или 62 году)издали практически первый ,почти полный 5-ти томник Есенина.)Мне его подарили в Севастополе на службев ВМФ.йчас издали ПОЛНЕЙШЕЕ издание-в семи(практически в девяти томах).После первого чеырёхтомника(с берёзками)посмертном издании Есенина не издавали до 1948 г.(сборничек).И все стихи -песни поэта-"Выткался над озером алый цвет зри" и др. считались тюремными,блатными.Понятно ,что о стихах "Москва кабацкая"-Русь Советская никто не слышал-даже до тюрьмы не доходило.Так что свобода слова у нас (о Есенине)имеется.-А шо вы ще хочытэ
