2 декабря 2016 года в зале им. П.И. Чайковского я слушал 5-ю симфонию Чайковского в исполнении Омского академического симфонического оркестра под управлением Дмитрия Васильева. Прежде всего, хочется отметить высокий уровень исполнения этой симфонии. Мы привыкли к оркестрам с периферии относиться с некоторым пренебрежением. Но в данном случае исполнение можно было сравнить с интерпретацией этой симфонии Евгением Мравинским, а это, на мой взгляд, высшая оценка исполнения.
 
 	Во время исполнения вспомнились слова Льва Толстого о музыке из "Крейцеровой сонаты": "Музыка заставляет меня забывать себя, мое истинное положение, она переносит меня в какое-то другое, не свое положение: мне под влиянием музыки кажется, что я чувствую то, чего я, собственно, не чувствую, что я понимаю то, чего не понимаю, что могу то, чего не могу. Я объясняю это тем, что музыка действует, как зевота, как смех: мне спать не хочется, но я зеваю, глядя на зевающего, смеяться не о чем, но я смеюсь, слыша смеющегося.
 
 Она, музыка, сразу, непосредственно переносит меня в то душевное состояние, в котором находился тот, кто писал музыку. Я сливаюсь с ним душою и вместе с ним переношусь из одного состояния в другое, но зачем я это делаю, я не знаю. Ведь тот, кто писал хоть бы Крейцерову сонату, - Бетховен, ведь он знал, почему он находился в таком состоянии, - это состояние привело его к известным поступкам, и потому для него это состояние имело смысл, для меня же никакого. И потому музыка только раздражает...
 
 ...Несоответственное ни месту, ни времени вызывание энергии, чувства, ничем не проявляющегося, не может не действовать губительно".
 
 Оставим эти слова на совести автора. Мне же подумалось следующее: музыка входит в резонанс с душой слушателя, и надо быть готовым к этому, чтобы душа человека была настроена и подготовлена к восприятию данного музыкального произведения. Толстой боится насилия над душой человека, но иногда хочется этого насилия, хочется отдаться власти музыки, чтобы она унесла тебя прочь от тревог и волнений обычного дня, чтобы она показала все красоты природы и человеческой жизни, которые мы часто не видим из-за суеты повседневности.
 
 Кульминацией всей симфонии является 4-я часть, она вызвала чувство изумления и одновременно восхищения гением автора, сумевшим создать такое произведение, с такой силой воплотить в звуки свои чувства и переживания. И это несмотря на то, что эту симфонию я неоднократно слушал, в том числе и в концертном зале. Просто, по-видимому, должно пройти некоторое время от последнего прослушивания, чтобы была новизна восприятия. Как говорил пианист Александр Гиндин об исполнении 1-го концерта Чайковского, надо наложить мораторий на исполнение этого концерта лет на 20, Слишком он у всех на слуху, необходимо, чтобы люди забыли его на некоторое время и потом, вспомнив, восхитились этой замечательной музыкой. Гениальная музыка так часто исполняется, что теряется ощущение новизны восприятия. В этом состоит опасность музыкального существования гениальных произведений.

Иллюстрация: Обложка прижизненного издания Симфонии N 5, Op. 64 П.И. Чайковского
