16. ПОБЕГ
Мое сердце сначала замерло, а потом стало биться так часто, что я испугался. Я, тот, который владел многим духовными практиками, наработанными годами в медитациях и занятиях с великими мастерами, стоял и дрожал от страха и растерянности не зная, что делать! Непроизвольно я начал читать молитву, которой еще в детстве научила моя мать, и страх понемногу отступил, проясняя мой разум. Я смотрел на распростертое тело и лихорадочно соображал о своих дальнейших действиях. Если меня поймают, думал я, мне конец. Я не смогу доказать свою непричастность к убийству. И тут меня прожгла мысль: " Книга! Мне нужно забрать книгу и бежать отсюда в безопасное место, пока не пришел хозяин, или мальчик-слуга, который приносил нам по вечерам чай!". Я бросился к тайнику, куда мы спрятали книгу и дрожащими руками открыл его. В глазах потемнело- там было пусто. Стараясь не смотреть на тело, я выбежал в открытые настежь двери и вскоре окунулся в паутину узких улочек и глухих глиняных заборов. 
Через пару часов я уже пересекал пустынное море Сахары по песчаным дюнам, вместе с бедуинами, которые на верблюдах медленно двигались за Атласские горы. Мне было все равно куда ехать. Я был слишком подавлен и охвачен только одной мыслью: " Надо скрыться, а та будет видно, что делать дальше". 
К вечеру мы добрались до поселения Касба- южного оазиса на золотом песке, который затаился между Атласским хребтом необъятной пустыни. Мы поужинали вместе с местными бедуинами пресным хлебом, рисом с бараньим мясом и мятным чаем и заночевали прямо под звездами, слушая как пустынный ветер ласкает теплый песок, согревающий наши уставшие и сытые тела. 
На рассвете мы вновь тронулись в путь. Мы ехали вдоль русла реки, мимо Долины Тысячи Касба, минуя небольшие деревни и огромное количество разрушенных замков. Я видел женщин, укутанных в черную паранджу, набирающих воду, мужчин, с высохшими от зноя лицами, сидящих в тени, медленно потягивая мятный чай, оранжевые глинобитные домики, с узкими прорезями вместо окон и мне казалось, что вот- вот я доеду туда, где меня ожидает то, что даст мне силы действовать дальше. 
К вечеру мы остановились в одном из караван- сараев, окруженном деревьями оливковой рощи. Мы перекусили дымящейся зеленой чечевицей, финиками и йогуртом и провалились в сон. 
Рассвет окрасил медовые дюны в фиолетовый, медленно переходящий в красный, а затем розовый цвет. Я залюбовался этим зрелищем, но внезапно в глазах потемнело, и я медленно осел на землю, предупреждая обморок. Через минуту я попытался подняться, но слабость не проходила. Я дотронулся до головы- у меня был жар, а уши были словно забиты горячим песком. " Приехали", подумал я. у меня началась пустынная лихорадка.
