  Скажу прямо -- мне довелось повидать в метро немало человеческой красоты и доброжелательности вкупе с физической и душевной непривлекательностью. Стоя на эскалаторе, я упиралась носом в чужие сумки и рюкзаки, вдыхала приторный запах давно не стиранных джинсов и отворачивалась от уносимых вольным ветром длинных волос некоторых дам... Всякое бывало... Но чтобы мне подсунули попу... Это уж из ряда вон...

  Тем, кто давно не спускался под землю, напомню -- народ на эскалаторе стоит обычно через ступеньку или на каждой ступеньке, а такая вынужденная близость может обернуться роялем в кустах. Однако пора перейти к делу... Вернее, к попе, будь она неладна.

  Принадлежала она плотному мужчине. Не то чтобы он был толстяком с необъятным животом и подбородком на груди, но сытно покушать любил. Одежда его свидетельствовала о наличии вкуса и пристрастии к тёплым спокойным расцветкам. Рубашка с короткими рукавами, тонкие брюки, носки, летние туфли -- всё было выдержано в светло-бежевых тонах. Даже сумка-портфель стремилась к бежевости. Волнистые волосы по цветовой гамме напоминали кофе с хорошей долей молока.

  Поначалу мужчина вёл себя вполне пристойно, а потом словно сломался. Переступив правой ногой через ступеньку, он занял своей особой сразу три ступеньки. Оно и ладно, коли впереди свободно. Но фигура его сильно накренилась, и перед моим взором предстала его внушительная попа. Или мадам Сижу, если вам будет угодно.

 Ну, думаю, потягушки человек сделал, застоявшиеся мышцы размял, сейчас вернётся в исходное положение. А он ещё больше выгнулся, перенеся вес тела на левую ногу, согнутую в колене. Попа тут же стала значительно шире и спрятала от меня весь горизонт. Ничего не вижу, только её. Что делать И я стала попу рассматривать.

  Но цветы на ней не росли, узоров тоже не наблюдалось, зато я увидела кое-что другое. Брюки на попе натянулись до такой критической степени, что швы, соединявшие две их половинки, готовы были вот-вот лопнуть. Несколько секунд я размышляла -- разойдутся нитки или всё-таки выдержат мощное натяжение. "Широко шагаешь -- штаны порвёшь", -- всплыла в памяти услышанная как-то поговорка. Интересно, знал ли её этот бедолага

  Тем временем эскалатор выполнил свою миссию по доставке пассажиров на божий свет. Мужчина выпрямился, перешагнул порог подъёмника и смешался с людской толпой, унося попу в неизвестном направлении. Мадам Сижу покинула меня.

  Я рассталась с ней без тени сожаления. 
