Этот Новый год провел здоровым образом: голова сильно болела, поэтому ничего крепче кефира не употреблял. Племянница сильно хвалила. Хорошая она у меня, хоть и дура набитая.

	Телевизор не смотрю, здоровье не позволяет. Интернетом балуюсь. Племянница за это не одобряет, но у меня -- алиби: через раз смотрю церковный канал, полезная штука.

	Давно на свете живу, сколько Новых годов встретил, сколько раз канал этот глядел, и только нынче внимание обратил, сколько споров вокруг праздника. Почитал статейки на разных порталах -- раздрай полный. 

Кое-кто строго за пост стоит. Сами скоромного ни Боже мой и никому другому тоже. Какой там Новый год: попик один пишет, мол, детям перед школой бутерброд без масла и шагом марш. В школе уж ладно, а домой придут, так тоже -- кусок хлеба и будь здоров. Дети, якобы, с пониманием. Другой еще краше: где, пишет, сказано, что Спаситель смеялся в своей жизни Нет такой записи в евангелиях. Значит, и нам нельзя. И не только в пост, а и вообще. 

Другие больше к конформизму склонны. Мол, помолись, и ломтик мандаринки можешь сожрать. Так и пишут: ломтик мандаринки. Не то, чтобы ломтище от мандаринища отхватить -- нет, ломтик. От маленькой, стало быть, мандаринки. И фужер шампанского. Один. Это, типа, норма. Типа наркомовских ста грамм.

Я сызмальства не был ленив. Времени у меня сейчас свободного - тьма, взял лист бумаги, расчеркнул вдоль пополам. Потом третью графу добавил узенькую. Потом по вертикали на двадцать пять строчек разграфил. В верхней заголовки написал, остальные вроде, как двухнедельные периоды получились. Типа календаря. Переписал весь год полумесяцами: с января по декабрь. Во второй графе отметил государственные праздники. В третьей -- православные посты (спасибо племяннице, снабдила литературой). Глянул на художество свое невооруженным глазом (очки снял, как раз) и заколдобило меня, как в известном произведении Ильфа и Петрова.

Чего, думаю, привязались все к Новому году, если столько разных праздников выпадает на прочие посты Почему не беспокоит никого, что я ем и сколько пью на День археолога, День Авиации, День Государственного флага РФ, День победы советских войск в Курской битве, День кино России и День Шахтера А все они, промежду прочим, падают на Успенский пост. Или взять такие народные праздники: Международный день защиты информации, День банкира, День юриста, День информатики, День Конституции РФ, День памяти журналистов, погибших при исполнении профессиональных обязанностей, День работников ЗАГСа, День ракетных войск стратегического назначения, День риэлтора. Ведь это же все -- Филиппов пост. Племянница моя меня поправляет: правильнее говорить -- Рождественский пост. Вот вся она в этой поправке, Дунька моя беспросветная! При чем здесь, как правильнее говорить! Как жить -- вот, что важно!

Нет, беспокоит всех Новый год. У нас сейчас, похоже, только два вопроса, две проблемы: жрать холодец на Новый год или сухой хлеб глодать, и чтобы Асада не сместили. 

Ребяты! Ну, когда мы не то, чтобы думать -- до этого еще, как до Юпитера вприсядку -- когда мы сами себе вопросы задавать начнем Хотя бы сами себе. Хотя бы о простейшем. Почему, к примеру, не беспокоит нас меню на День шахтера или День работников ЗАГС, вот новогоднее меню столько споров вызывает Когда перестанем следить за собой и детьми, сколько мандаринов съели Когда начнем считать, например, слова матерные, которые из нас словно под напором изнутри рвутся и в пост, и в праздник, и между ними, и вообще всегда Как у Высоцкого в песне: разбудите этого мужчину, он во сне поет матерщину. Матерщина, она ведь опаснее будет лишнего мандарина в пост.

После инцидента с кухонными принадлежностями с антипригарным покрытием -- проще говоря, после того случая, когда меня племянница новой сковородкой на неделю в постель уложила с одного удара -- после этого инцидента обсуждать с ней календарно-кулинарный вопрос опасно. Я ж не Змей Горыныч, голова у меня одна и та больная. Так мучаюсь в неизвестности. Дневнику поверяю мысли мои. А, чтобы племянницу в искушение не вводить, на компьютер пароль поставил и при ней записей не веду. А, в связи с тем, что, в силу любви своей, посещает меня племянница часто, особенно в посты, питаюсь я от случая к случаю -- когда ее рядом нет. Оно и к лучшему: яснее ощущаю праздничную атмосферу. Как в детстве послевоенном: когда поел, тогда и праздник.
