2.08.16

10:10
Я очнулся в той же самой капсуле. Суточный отруб не помог вылечить амнезию. Милена спрашивала "Где дневник", а он всё это время был у меня в кармане. Делать записи находясь в капсуле неудобно, но всё же возможно. Интересно, что они со мной сделали У меня сейчас такой расслабон, как когда я набухался с Крисом и уснул прямо на полу. Стоп... Кто такой Крис Бля. Я вспомнил один момент из прошлого. Как-то летом, года четыре назад, я и Крис получили первые, честно заработанные деньги (разносили газеты ) и в общем, мы решили отметить это событие. Набрали кучу бухла и пошли к Крису домой (у него предки работали в турфирме, поэтому их бывало не было пару суток). Пили мы водку (нам её купил бездомный за то что мы ему дали 10$) на двоих у нас было две литровых бутылки. Для нас это было очень много, но мы выпили всё. Крис вырубился раньше меня, и моя самооценка поднялась, а мое тело упало на коврик на полу. Он казался таким мягким и удобным, что я почувствовал себя котиком и сразу же уснул. На утро я проснулся раньше Криса. Я хотел пить и в это же время хотел блевануть. Мне было жутко плохо, голова трещала, а ноги были ватными, что аж еле добрался до кухни, чтобы набрать воды. Домой идти не было желания, да и не смог бы, потому что сразу бы получил ****юлей от предков. Поэтому решил ждать, когда проблююсь, чтобы прошло отстойное состояние, но проблеваться не получилось. Через пару часов Крис проснулся, и счастливым, в припрыжку, побежал блевать. По крайней мере мне показалось, что он был счастлив LoL. Черт, кто-то идет. Короче до вечера мне было хреново, так и не проблювался. К капсуле подошла Милена. 
- Ну, что Вспомнил - спросила она. 
- Только один веселый момент из прошлого. А всё остальное глухо. - ответил я. 
- Хорошо, что начинаешь вспоминать. В общем, пока что я тебя отпускаю, но ты будешь ходить в очках.
- На кой куй, мне этот девайс для повышения детализации реальности. Я буду наслаждаться своей близорукостью. 
- Странно. Энди сказал тоже самое, когда впервые их получил. С помощью этих наушников мы будем следить за тобой. 
- Наушников. Оо. А как же очки
- Я имела ввиду очки. Просто разрабатываем наушники для наемников. Короче вылазь. - сказала Милена и открыла капсулу. 
- Вот это кэф. - сказал я и поднялся, разминая кости. 
- Надо же, а я думала, кроме Энди никто не называет слово Кайф, оригинальным названием Кэф. 
- Хорош про Энди. Пока я его не вспомню, не будем заводить про него разговор. 
- Хорошо. - сказала Милена и подала мне очки. - можешь идти. 
- Угу. - ответил я, взял очки, сделал два шага и развернулся. - у меня же есть комната, верно
- Да. Вспомнил 
- Прочитал. И какая моя 
- Сложно объяснить. Короче осмотри все комнаты и та, в которой найдешь белую катану, является твоей. 
- Лады. - ответил я и ушел, надев очки. 

Милена странно на меня поглядывала. Что бы это могло значить Очки реально крутая вещь, показывает информацию почти обо всем и обо всех. Помню только то, что нельзя произносить в слух "женский интерфейс", а "мужской интерфейс" следует произносить только в клубах. Честно, не помню почему. Люди, которые мне встречались, смотрели на меня презрительно и обходили стороной. Кажется, я слишком сильно начудил. 

10:25
Бляяя. Тут сотни комнат на первом этаже, какая из них моя... Опа. Что сейчас было Я сейчас осмотрел 50 комнат меньше чем за секунду и запомнил интерьер каждой из них. Я бы решил, что мне показалось, если бы не громкий хлопок половины сотни дверей. А теперь мне интересно, как пользоваться этой гребаной скоростью Если верить записям, то мой мозг ускорялся настолько, что казалось, что время останавливается, а теперь мой мозг не ускоряет мое сознание, что за хрень 

10:28
Нашел комнату в которой была катана абсолютно белого цвета. Она лежала на белом столе, рядом с розовым ноутбуком. Чего Рядом с розовым ноутбуком Не уже ли я заднеприводный 
- Пошел вон из моей комнаты! - послышался приятный женский голос позади. 

Я обернулся и увидел симпатичную девушку с белыми волосами и красным цветом глаз (что странно). На ней был черный костюм, что прибавляло +100 к её красоте. "Какая же она милая." - промелькнуло у меня в мозгу. 
- Слава богу, что это твоя комната, а то я подумал, что до амнезии я был любителем острых ощущений. 
- Да мне плевать, что с тобой, я не хочу тебя видеть. - сказала девушка.

Прозвучал свист, девушка оказалась у меня за спиной и с таким же свистом, она вышвырнула меня из комнаты и я влетел в стену. Я почувствовал адскую боль и очки показали, что у меня перелом грудной клетки, черепа, правой ключицы, вылет позвоночного диска и повреждение мозговой жидкости осколками костей. Я потерял сознание, но сразу же очнулся перед тем, как упал на пол. Боли больше не было, а судя по часам в интерфейсе очков, не прошло и десяти секунд. Это очень странно, все повреждения восстановились довольно быстро. Я бы решил, что мне показалось, если бы не порваная на мне рубашка с пятнами крови, от открытых переломов. Интересно, в этом здании все люди имеют сверх скорость Триш! Точно, её зовут Триш! Вспомнил. Стоп, откуда у нее скорость У нее же экстрасенсорика. Как встречу Милену, спрошу, это что, акция такая Купи чизбургер, скорость света в подарок 

10:31
Наконец-то вспомнил где находится моя комната. Удивился наличию 50-ти калиберному револьверу в столе. Если верить очкам, это РШ-12. С ним что-то связано, но не помню что, чувство осталось, а воспоминания нет. 

10:45
Вернулся в помещение в котором я лежал в капсуле. Точно, это лаборатория, спасибо. Вернулся в лабораторию, нашел Милену и отпросился погулять. Она ответила отказом. Какая злюка. Только я собрался уходить, как вспомнил, что у меня был какой-то питомец.
- А у меня было существо такое милое и с шерстью, за которым нужно ухаживать - спросил я у Милены. 
- Нет. Насколько я знаю, у тебя не было девушки. - ответила Милена. - а если ты имел ввиду своего волка, то ты его убил вместе с половиной сотрудников. 
- У меня был ручной волк! - удивился я. 
- Да, такой белый и большой. 
- Есть пистолет 
- Зачем 
- Убить себя хочу. 

Милена молча достала пистолет из внутреннего кармана халата и выстрелила мне в голову. Я отрубился меньше чем на секунду, даже не успел упасть и схватился за голову, так как остался звон в ушах и появилась сильная мигрень. 
- Теперь понял, что ты бессмертный - сказала Милена и молча убрала пистолет. 
- Больно вообще-то. - ответил я и боль быстро ушла. 
- Это всегда больно... Вот черт, пол загадили твоими мозгами. 
- По идее, человеческий организм тошнит от такой картины, но мне почему-то пофиг. 
- Последствия эксперимента, отсутствие сочувствия боли, а также переживаний. 
- Блёё, я бесчувственная тварь. Кстати, хотел спросить. Откуда у Триш скорость 
- А что должно быть 
- Предвиденье. 
- Вспомнил значит 
- Немного.
- Чтобы поймать тебя, пришлось создать препарат на основе моих клеток и ввести его Триш. Теперь она быстрая как я. Правда её скорость не растет, потому что препарат делали очень быстро, но этого должно было хватить, чтобы поймать тебя. 
- О как. Кстати. Ты говорила о Кевине, который помог. Могу я с ним поговорить Может он поможет. 
- Он может прийти только завтра. 
- Хорошо. А я пока подожду, может что-нибудь еще вспомню. - сказал я и ушел в комнату, читать свои старые записи. 
