ГЛАВНЫЕ ПЕРСОНАЖИ
Рей

Молодая мусорщица с Джакку всю юность провела внутри подбитого АТ-АТ. Пытаясь выжить, она добывала и очищала мусор из засыпанного песком звездного разрушителя. Но одно событие перевернуло ее жизнь с ног на голову. Возвращаясь к своему жилищу, Рей нашла дроида-астромеханика BB-8, которого пытался поймать другой мусорщик. Она освободила дроида и указала ему путь к космопорту, но упрямый астромеханик решил остаться с ней. Увидев дроида, ее хозяин Анкар Платт предложил за него огромное количество рационов, но Рей решила оставить дроида у себя. Негодяй хотел любыми силами заполучить дроида и отправил за мусорщицей своих приспешников. Головорезы потерпели в схватке поражение. После этого в селении Рей и дроид нашли беглого штурмовика Финна. Потом Первый Орден чтобы поймать дизертира и заполучить дроида с ценной информацией, отправляют на Джакку десантный корпус. Рей, BB-8 и Финн бегут с Джакку на "Соколе Тысячелетия". В космосе новый корабль Хана и Чубакки ловят "Сокол" лучом захвата. В это же время две бандитские группировки нападают на корабли Соло, чтобы получить обратно свои деньги. Хан с остальными сумел отбиться и на "Соколе" отправился на планету Такодана. 
Во дворце Мааз Канаты Рей получает старый световой меч Скайуокеров. Кайло Рен атаковал Такодану и захватил Рей в плен. Но чувствительная к Силе мусорщица при помощи внушения сумела сбежать. В заснеженном лесу Рей вместе с Финном сразились с Кайло Реном и победили его. Тем не менее Рей не смогла убить или арестовать Рена из-за разлома в плитах планеты. В конце фильма Рей по собранным координатам нашла Люка и вручила ему световой меч.
Навыки персонажа. Рей обладает навыками рукопашного боя и без всякого обучения владеет силой джедаев. Ее основное оружие -- посох. С его помощью она одолела головореза Анкара Платта. Эти боевые навыки в сочетании с владением Силой помогли мусорщице орудовать световым мечом. Также она неплохо управляется с подаренным ей Ханом бластером NN-14.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:СРАЖЕНИЕ НА ДЖАККУ
Кайло Рен,Фазма и отряд штурмовиков сжигают поселок на Джакку в поисках карты с местонахождением Люка Скайуокера.

Финн 
В раннем возрасте этого парня забрал из семьи Первый Орден. Штурмовик с номером FN-2187 после выпуска из академии понял, что в Первом Ордене ему абсолютно не за что сражаться, и при первой возможности с пленным пилотом Сопротивления сбежал. Имя Финн было дано ему пилотом По Дэмероном. Совершив аварийную посадку в пустыне на Джакку, Финн не находит По и отправляется к космопорту, чтобы попробовать найти дроида Дэмерона и улететь с этой планеты. Там он встречает BB-8 и Рей и вместе с ними бежит на "Соколе" от Первого Ордена.
В схватке с Кайло Финн пытался биться с ситхом на равных, но был тяжело ранен и впал в кому, из которой вышел на базе Сопротивления Д" Квар. 
Навыки персонажа
Как и любой другой штурмовик, Финн умеет стрелять из бластера и владеет световым мечом, не используя при этом Силу, что является уникальной способностью.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:ВСТРЕЧА С ДРОИДОМ
Рей спасает дроида BB-8 от другого мусорщика,который хотел украсть дроида.

Генерал Хакс

Генерал Первого Ордена Хакс -- командир космической базы Старкиллер и руководитель операции по уничтожению восстания. После неудачной попытки захвата дроида ВВ-8 Хакс решает испытать супероружие на системе Хосниман, в которой находился флот и сенат Сопротивления. Жестокий и непоколебимый, он ради победы готов превратить все в космическую пыль. Недолюбливая своего командира Кайло Рена, Хакс сотрудничает с ним только ради процветания Первого Ордена.
Кайло Рен

Бен Соло был сыном Хана и Леи Органы. В детстве он тренировался как джедай у своего дяди Люка Скайуокера. Но под воздействием Сноука юноша перешел на темную сторону и получил имя Кайло Рен. Его единственное желание стать таким же великим, как его дед Дарт Вейдер. Он становится магистром ситхов и главнокомандующим войск Первого Ордена. Узнав, что повстанцы пытаются получить карту с местонахождением Люка, Кайло Рен с отрядом штурмовиков высаживается на Джакку и убивает Лора Сан Текку -- хранителя карты данных. Но старик уже передал информацию пилоту Дэмерону. Кайло Рен берет пилота в плен, но штурмовик-дезертир увозит Дэмерона с собой. На Такодане ситх находит Рей и пытает ее на Старкиллере. Позже, когда Хан хочет вернуть сына на светлую сторону, он исподтишка протыкает Хана мечом. Чубакка выстрелом из арбалета тяжело ранит Кайло Рена. В финальной битве в заснеженном лесу раненый ситх берет верх над Финном, но его побеждает мусорщица-джедайка. Кайло успевает эвакуироваться с разрушающейся планеты.
Навыки персонажа
Кайло Рен является адептом Силы и орудует уникальным красным световым мечом с гардой. Также он имеет личный командный шаттл.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:АВАРИЯ НА ДЖАККУ
Сбежавшие от Первого Ордена По и Финн терпят аварийную посадку в пустыне.

Хан Соло

Постаревший контрабандист до сих пор занимается нелегальными перевозками -- на своем корабле он вез на продажу чудовищ рафтароф. Он случайно обнаруживает давно потерянный "Сокол", на котором бежали с Джакку Финн, Рей и ВВ-8. На корабль нападают контрабандисты, желающие, чтобы Хан вернул их деньги. Но экипаж "Сокола" случайно выпускает рафтароф, и они сжирают бандитов. Хан, чтобы помочь новым друзьям доставить дроида в штаб Сопротивления, летит к своей давней знакомой Мааз Канате. Она дает Рей световой меч Скайуокеров. Но Первый Орден внезапно нападает на планету. Рей захватывают в плен, а Хан, Финн и Чубакка решаются на отчаянную диверсию. Хан садит "Сокола" на сверхсветовой скорости на заснеженную планету и пытается по просьбе Леи Органы вернуть их сына в семью. Но подлец Кайло Рен "раскаивается", отдает свой световой меч Хану, и внезапно включает его, протыкая Хану Соло грудь.
Чубакка

Меховой вуки - контрабандист и сейчас второй пилот. На новом корабле Чуи и Хан перевозили рафтароф для продажи. Найдя Сокол,Чубакка и Хан отвозят новых друзей к королеве пиратов Маз Канате. После битвы на Такодане и захвата Рей он с Соло и Финном устраивает диверсию на Старкиллере.Там на его глазах был убит Реном его любимый друг Хан. Взбешенный вуки хотел убить подлеца, но только тяжело ранил его в живот. Эта потеря была ужасна для него. После он отвозит Рей на планету, где скрывался Люк.
Навыки персонажа
Чубакка прекрасно стреляет из арбалета вуки.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ: ПОБЕГ С ДЖАККУ






Рей с дроидом встречают Финна и бегут от погони Первого Ордена

Генерал Органа


Лея - непоколебимый лидер восстания и умный политик. Во время борьбы с Первым Орденом она координировала действия повстанцев из базы на Д"Кваре. Когда Хан отправлялся на Старкиллер, Лея попросила найти их сына и вернуть к свету.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:УНИЧТОЖЕНИЕ СИСТЕМЫ И БИТВА НА ТАКОДАНЕ
Старкиллер выстрелом уничтожил систему Хосниан.
Когда Хан привез на Такодану своих новых друзей ,планету атакует Кайло Рен, но на помощь прилетают корабли Сопротивления. Кровопролитная битва шла и в воздухе, и на земле.


Люк Скайуокер

Он-величайший джедай в истории Новой Республики. После провала в обучении нового поколения джедаев, как магистры прошлого, Люк ушел в добровольное изгнание. 2 части карты с его местонахождением он сохранил в Р2Д2 и у Лора Сан Текки.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ: АТАКА СТАРКИЛЛЕРА
В штабе Сопротивления Лея и другие готовят план атаки Старкиллера. Отряд Хана проберется изнутри к реактору, а корабли атакуют супероружие из космоса.


Капитан Фазма

Женщина -- командир штурмовиков является самым опытным бойцом в Первом Ордене. Облаченная в броню из хромиума солдат живет мыслью: в жизни бойца нет ничего важнее преданной и верной службы.
Навыки персонажа
Она опытный командир и снайпер, владеющий уникальной бластерной винтовкой.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:СМЕРТЬ ХАНА СОЛО
Хан просит своего сына вернуться к Светлой стороне. В ответ Кайло проткнул его мечом.

BB-8

Этот дроид пилота Дэмерона имеет внутри себя важнейшую информацию. Когда пилот попал в плен, дроид нашел Рей и после многих приключений сумел добраться до штаба повстанцев.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ: БИТВА НА ЛАЗЕРНЫХ МЕЧАХ
На разрушающейся планете ситх Рен сразился с Рей и Финном. И если ситх победил с легкостью не чувствительного к силе штурмовика-отступника, то джедайку он одолеть не сумел. Внезапный провал в земле спас Кайло. Рей и раненый Финн улетели с планеты на Соколе Тысячелетия.

Лор Сан Текка

Убеленный сединами старик - давний друг Люка. Именно ему джедай доверил часть карты. Вторгнувшийся в поселок Кайло Рен убил Лора, но старик успел передать карту Дэмерону.
КЛЮЧЕВОЕ СОБЫТИЕ:ЛЮК НАЙДЕН
Совместив карту в памяти дроида По и карту у включившегося Р2Д2,повстанцы нашли Люка Скайуокера. Р2Д2 и Рей находят на джедая и вручают ему его световой меч.

;
По Дэмерон

Лучший пилот Сопротивления Дэмерон был отправлен на Джакку, чтобы забрать данные о пристанище Люка Скайуокера у Сан Текки. По успел отдать инфокарту своему дроиду, после чего его взял в плен Кайло Рен. С помощью штурмовика-дезертира По бежал с Флагмана и потерпел крушение на Джакку. Отважному пилоту удалось вернуться на базу Сопротивления. Он участвовал в битве на Такодане и в сражении на орбите Старкиллера.
Мааз Каната
 
Она -- чувствительный к силе гуманоид, живущая в старинном замке на планете Такодана. Пиратская королева столетиями путешествовала по галактике, собирая различные артефакты. Одним из них был световой меч Скайуокеров. Когда в ее кантине побывала мусорщица Рей, ее "позвал" этот световой меч. Каната признала в ней джедая и пыталась уговорить Рей забрать это оружие. Но мусорщица отказалась. После разрушения своего замка в результате нападения Первого Ордена она сумела передать меч бывшему штурмовику Финну.
КОРАБЛИ И ТРАНСПОРТ
Шаттл Кайло Рена

Невероятно мощный звездный истребитель последнего ситха галактики. Внутри корабля есть два огромных отсека - хранилища. В бронированный корпус вмонтированы лазерные винтовки, а выдвижными крыльями шаттл напоминает усовершенствованный сид Дарта Вейдера.
Сокол тысячелетия

Самый известный корабль саги, а также самый быстрый и маневренный (по утверждению Хана Соло). На корабле имеется четыре лазерные турели, сдвоенные бластеры и знаменитая спутниковая тарелка вверху.
Сокол -- это переделанный Ханом под контрабандистские нужды кореллианский грузовик YT-1300. Самые знаменитые отсеки корабля -- кают-кампания, где Оби Ван обучал Люка Силе, отсеки управления турелями, место, где Чуи и Р2Д2 играли в голошахматы, и отсек управления пилотированием. 
TIE FIGHTER Первого ордена

Это улучшенная и обновленная модификация имперского истребителя -- перехватчика. Корабль оснащен сдвоенными ионными двигателями, двумя мощными скорострельными бластерами и антенной для выслеживания вражеских кораблей.
;
Спидер Рей

Наземный песчаный спидер предназначен для проведения разведки на Джакку. Он оснащен двумя сдвоенными пушками, отделением для хранения, бластером, циркулярной пилой и ионными санями и ускорителями.
X-WING По Дэмерона

Оранжево-черный истребитель обладает огромной разрушительной мощью и уникальной маневренностью. Корабль оснащен шестью различными пушками, люком для астродроида, выдвижным механизмом посадки и занменитыми Х-образными раскрывающимися крыльями.
