Эпиграф.

Зачем тебе номинация Тебя миллионы читают!
Книги теперь издаются в интернете бесплатно.

Бог.

о

http://www.youtube.com/watchv=xWVTWJkpnmM

о

Кто тебя здесь номинировал
Мне сказали, что бог, я верю...

Жизнелюб.

о

http://www.youtube.com/watchv=eC--HN8UJ2E

о

Пролог.

Ножки сто пять от стопы до бедра! Ведь ты сегодня моя
Здравствуй, поэт, ты во сне и наяву о полётах мечтаешь
Привет, мой брат по духу, но я то в рай, то в ад попадаю.
Ты завтра проснёшься живым, если восход не проспишь.
Девчонка в полночь как звезда была горяча Жаль, ушла.
Мечтаешь о любви А как бы мне её в гости пригласить
Ведь она тебе кофе сварила, ты его до сих пор не выпил.
Она такое ночью вытворяла, что я уж жениться собрался.

о


о

Понравилось
Потрясающе.

о

http://www.youtube.com/watchv=5fAxFITMIr4

о

О, Бог, прекрасна русская любовно-страдальческая поэзия, ведь жизненна и монументально-героическая российская проза. 
Мы любим поэзию, а ведь зачастую живём с прозой жизни в любви, которая нам дарит радость и счастье бытия Сын мой родной, это потому что млечный путь - это рождественская ёлка человечества, а четыре стороны белого света - это крест, который вы несёте всю свою жизнь с этой стороны матушки земли. Господи, а ведь поэтические души и потом без устали работают со звёздами Ты прав, потому что творческие люди всегда будут здесь вечно жить в своих литературных героях!
Однако, не нелепо ли всё это реально, как ты думаешь Молчишь Почему не звонят будильники в вечности безвременья
Сын мой, а потому что там, как и в зазеркалье, любовь теней отражений вне зеркал настоящая, ты уж поверь мне на слово.

о

http://www.youtube.com/watchv=NBWlCVNsnuY

о

Красиво
Спасибо.

о

http://www.youtube.com/watchv=m5zSB6Km4ns

о

Эрилог.

Признавайся, так кто же тебя должен номинировать на всенародного и всепогодного русского поэта и писателя на прозе.ру
Не знаю! Бог каждый день обо мне там хлопочет: я отправил разные тексты обо всём на белом свете, но жюри пока молчит.
