  Миллионы любителей футбола с нескрываемым интересом читали экстренный выпуск газеты "СПОРТИКО-НЬЮС", вышедший в электронном виде через час после матча под названием:  
  "ФУТБОЛЬНОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ".
  Вкратце первую полуфинальную игру можно было описать следующим образом.
  В течение всего матча атаки команд происходили с переменным преимуществом той или иной стороны.
  Отлично укомплектованная сборная Антарктиды, ведомая великолепным наставником Н. Зоревым, дала настоящий бой одной из лучших команд Земли. Грамотно защищаясь, игроки южного континента не забывали о нападении. В одной из контратак, к всеобщему ликованию болельщиков Антарктиды, Владимир Гайдай* открывает счёт. Счёт 1 - 0 продержался почти до конца основного времени. Но какой бы хорошей защитной линией не обладала команда южан, она не смогла устоять против предпринятого на последних минутах штурма южноамериканцев. Одна волнообразная атака следовала за другой, и в очередной раз удар Расиньо отражает не вратарь антарктидов, а перекладина, мяч от которой отскакивает в центр штрафной площадки, где на острие атаки оказывается низкорослый нападающий южноамериканцев. Высоко выпрыгнув, Маудон переигрывает в воздушной дуэли Владимира Ананченко*, защитника Антарктиды, и направляет мяч в сетку ворот хозяев чемпионата. Вратарь Руслан Абазов* и находящиеся рядом игроки Антарктиды начинают говорить и жестикулировать судье о том, что гол был забит рукой и не по правилам. Решение главного арбитра остаётся непреклонным, игроки южного материка начинают игру с центра поля. 
  Основное время заканчивалось при ничейном результате. Вопрос о победителе предстояло решить в добавленное время. Первый тайм добавленного времени проходил по тому же сценарию, что и в основном времени. Попеременно игроки команд создавали прекрасные моменты у ворот вратарских площадок, показывая болельщикам интересную игру. 
  В конце второго тайма добавленного времени защитник южноамериканской команды выверенным пасом, поданным из штрафной площадки, устремляет нападающего Кубилью в контратаку. Развив огромную скорость, не теряя мяча, Кубилья пытается уйти от преследующего его Юрия Лакова*, защитника Антарктиды, который сумел оттеснить нападающего в сторону от ворот к углу вратарской. Пытаясь обыграть своего опекуна, южноамериканец, находящийся у линии ворот, на какую-то долю секунды упускает мяч за линию ворот. Казалось бы, что всё, угроза атаки на ворота команды Антарктиды миновала. Но нет, Кубилья, незаметно для судьи, вернул мяч в игру! Он делает навес во вратарскую, в которой находится Расиньо. Лёгкий удар головой в сторону ворот и мяч влетает в сетку ворот! Болельщики Антарктиды и её игроки негодуют. Виталий Трохалёв*, Гиесидин Вахидов*, тренер Николас Зорев, выбежавший на поле, высказывают своё несогласие с решением арбитра Бездарного. Вторая грубейшая ошибка судьи в матче! Он непреклонен. 
  116 минута игры матча Антарктида - Южная Америка, счёт игры становится 1 - 2. Через четыре минуты свисток судьи - полуфинальная игра окончена. Это было настоящей трагедией как для игроков Антарктиды и многих специалистов, так и её болельщиков, горячо поддерживающих свою команду. Команда южного материка, руководимая Зоревым, которого считают одним из лучших тренеров Солнечной системы, покидала поле под одобрительные возгласы своих поклонников. На конференции после матча Николас Зорев заявил, что результат игры будет опротестован в должном порядке.
  Вот его полное высказывание: "Дополнительное время, 116 минута игры. Игрок южноамериканцев упускает мяч за лицевую линию ворот. Наш вратарь, ожидавший свистка судьи, особо и не напрягался. Он не отреагировал в момент передачи мяча, ожидая свистка об остановке игры, почему и пропустил второй гол, который, как и первый, ни в коем случае нельзя было засчитывать. Произошедшему нет объяснений. Что бы ни говорил в своё оправдание арбитр матча, допустить две грубейшие ошибки, повлиявшие на исход матча такого уровня, это в высшей степени непрофессионально. Скажу более понятным языком: это футбольное преступление".

Антарктида. Ленси Венер и Владис Чуйкин.

  Алекс Лате с ребятами юношеской команды, которые помогали обслуживать работникам стадиона игру команд, расходились.     
  - Ты такое видел - спросил Алекс, подойдя к месту на трибуне, где ожидал его отец.
  - Сынок, в футболе, как и в жизни, такое происходит довольно-таки часто, где нечёткое, а порой предвзятое судейство ставит крест над усилиями всей команды. Да чего там говорить! Над трудами многих и многих людей. Не только футболистов.
  - Ничего, я когда-нибудь за это поражение отомщу этим суперзвёздам. Только сделаю это по-мужски и в честной борьбе.
  - Конечно, сын, - любя, улыбнувшись, говорил отец. - Давай лучше пойдём к выходу.
Продолжение находится здесь: Глава 6 - Пингвинёнок Хако 3004 3 часть http://www.proza.ru/2016/12/17/1558
