"Это событие стало полной неожиданностью для специалистов, так как зарегистрировано на фоне относительно спокойного Солнца. Последние несколько дней, после очень сильного всплеска активности, максимум которого пришелся на 8 февраля, на нашей звезде наблюдаются главным образом процессы разрушения сформировавшихся в тот период активных областей и пятен.

В настоящий момент Солнце находится в начале нового, 24-го цикла. Наблюдаемая с Земли активность звезды растет, а мощность вспышек постепенно увеличивается. Но этот тренд носит непостоянный характер. Нынешний всплеск стал пятым с марта 2009 года, когда на Солнце впервые появились новые магнитные пояса. Предыдущие четыре пришлись на июль 2009, октябрь 2009, декабрь 2009 и январь 2010 года. Интервалы между всплесками постоянно сокращаются, и если эта динамика сохранится, то Солнце может выйти на фазу непрерывного роста активности уже в ближайшие один-два месяца. Без единого исключения растет и амплитуда всплесков: каждый последующий перекрывает по мощности все предыдущие.

Читайте также: Солнце пройдет обследование у "врачей" NASA

Классификация вспышек осуществляется по измерениям потока рентгеновского излучения Солнца в диапазоне длин волн от одного до восьми ангстрем. Все вспышки делятся на пять классов, в зависимости от мощности излучения в максимуме. Классы обозначаются буквами латинского алфавита: A, B, C, M и X.

Минимальный класс A0.0 регистрируется при потоке рентгеновского излучения на орбите Земли в 10 нановатт на квадратный метр и далее при переходе в каждую следующую категорию увеличивается в десять раз. Для достижения максимального класса X поток рентгеновского излучения от вспышки должен вырасти как минимум до 100 000 нановатт. События такой мощности уникальны по силе и наблюдаются, как правило, только в максимуме солнечной активности.Приближается час X

Однако в ходе сегодняшнего события Солнцу не хватило всего 20% мощности, чтобы достичь максимального класса солнечных вспышек, обозначаемого буквой X.

Новая вспышка носила ярко выраженный импульсный характер и продолжалась всего 14 минут с 14.22 до 14.36 мск. Максимум излучения достигнут в 14.26. Событие имело предвестник: около 10.20 мск в этой же активной области зарегистрирована более слабая вспышка балла С7.9 (это чуть меньше, чем 10% от мощности последовавшего события М8.3).

Пока не ясно, начнется ли вслед за новой вспышкой очередной всплеск солнечной активности или произошедшее сегодня событие будет иметь разовый характер. Но в последние несколько часов в излучении Солнца вновь наблюдается восходящий тренд. Если он сохранится, то уже в ближайшие сутки средний поток рентгеновского излучения Солнца может увеличиться на порядок величины." 

***Если Солнце жарче - влажность возрастает. Масса воды переходит в атмосферу. И обрушивается на землю. Это ново, и это страшно.
Чтой-то не спокойно!. 
