 Теперь, когда случайно мы попадаем в телевизоре на советский мультфильм по "Сказке о царе Салтане", то неприятно поражаемся: сколько же в нём отсебятины! И получается - это совсем уже и не Пушкин! Хотя сделано всё красиво. 

 Кажется искусственной и песня Белочки, исполненная полностью. У Пушкина же дана только первая строчка: "Во саду ли, в огороде..."; и никакой девицы, "круглолички-белолички". Если поэт дал только первую строчку, то, может, весь смысл для него заключается только в этой первой строчке, - и ничего здесь продолжать и не надо.. Пусть бы белочка что-то дальше мурлыкала - без слов, да орешки грызла. А она в том мультфильме ещё и плясать принимается, с платочком. (Хотя - теперь даже и так не сделают!) 
 
 Да, думаем, что для Пушкина важна была только строчка "во саду ли, в огороде". Собственно, это - одно и то же, - сад и огород. Огород - это огороженное место, где что-то посажено. В переносном значении огородом тогда могли назвать - даже дворец, - то есть, - огород сравнять со дворцом!

 Иван Иванович Дмитриев писал в 1794 году:

Эрмитаж мой -- огород,
Скипетр -- посох, а Лизета
Моя слава, мой народ
И всего блаженство света! / "Видел славный я дворец".

 Дмитриев имел в виду дворец Эрмитаж, который при Екатерине II стал пополняться первыми шедеврами.


 В 1834 году Александр Сергеевич, в письме к жене, - повернул слова Дмитриева по-своему:

 "Нашла за что браниться !.. за Летний сад и за Соболевского. Да ведь Летний сад мой огород . Я вставши от сна иду туда в халате и туфлях. После обеда сплю в нем, читаю и пишу. Я в нем дома..." /11 июня 1834 года, из Петербурга в Полотняный Завод.

 Летний Сад - первое место в России, где появились Музы. А поэт - как известно - служитель муз. 
Статуи муз для сада первым заказал, конечно, сам великий Пётр. 
 

 "На протяжении всех лет петербургского периода царствования Петр вдохновенно созидал свой любимый "огород". Названный так Петром I Летний сад, хотя и был разбит по образцу французского регулярного парка, сохранил черты русских подмосковных садов XVIII в., где обязательно высаживались фруктовые деревья и огородные растения. Парадная часть занимала половину современной территории, а огород с грядами овощей, теплицей, плодовыми деревьями, оранжереями, где хранились в зимнее время южные растения,- остальную территорию, граничившую с рекой Мойкой. "Если проживу еще три года,- говорил царь,- буду иметь сад лучше, чем в Версале, у французского короля". /Андросов С.О. Петр Великий и скульптура Италии. С-Пб, 2004. С. 25.

 Пушкин, говорящий, что Летний сад - его огород, его дом, - "унаследовал" эти дом и огород непосредственно от основателя и сада, и города - Петра Великого.

 Унаследовал, чтобы работать в нём; в огороде ведь всегда работают. Работать, создавая там свои собственные шедевры. Можно предположить, что Пушкин здесь противопоставил "свой огород" - Летний сад, - "доставшийся" ему в наследство непосредственно от Петра Первого ("царя-работника"), - огороду Екатерины, - Эрмитажу, - создававшемуся в большой мере (если не исключительно) ради тщеславия царицы ("Тартюфа в юбке"). 

  И - когда Иван-дурак в "Коньке-Горбунке" говорит:

"То есть я из огорода
Стану царский воевода,
Чудно дело!", - 

 дело это действительно "чудно", - если помнить, что за маской дурака Ивана скрылся сам А.С. Пушкин. 

А до этого идут такие слова:

       - "Эка штука!
Во дворце я буду жить,
Буду в золоте ходить,
В красно платье наряжаться,
Словно в масле сыр кататься,.."


 Работнику огорода предложили жить в царском дворце, - казалось бы, - на всём готовом. Но сыр тут упомянут очень кстати: бесплатный он только в мышеловке.
 

  А его Белочка в "Салтане" пела и работала, - так же "во саду ли, в огороде", - ещё вольно и весело, - во славу и процветание острова князя Гвидона, - во славу Пушкинской России, - истинной России, -которую первым нашёл Николай Михайлович Карамзин.

 

  
