Фантастика (сказка для взрослых)

Часть 1.
 
Сияние любви третьего измерения.

Глава 1
Группа любителей приключений  спускалась по отлогому склону невысокой горы. Покрытая клочками растительности, гравия, песка и мелкого щебня, поверхность уклона поражала странным притяжением подошв  походной обуви.
Периодами, скользя, но удерживая равновесие, трое ребят, с туристическим снаряжением, осторожно спускались с горы. Молодые люди шли  по склону на свой страх и риск, движимые любопытством и желанием разгадать неизвестное явление, обрушившееся  на них с высоты птичьего полёта. Ребята ночевали в гроте у вершины этой невысокой горы, ничем не примечательной и доступной к восхождению. Сидя у костра, они спорили о предназначении горы, напоминавшей скорее пирамиду, чем природное образование. Юноши громко обсуждали свои версии под мирное потрескивание горящих, сухих сучьев. На треножнике закипал походный чайник, от основания которого, на проволочном приспособлении, обжаривалась рыба.
"Завтрак готов! Идти  ловить рыбу на ужин очередь за Сашкой.. Мы с Хоризмой, попытаемся обследовать эту загадочную гору и решить, можно ли считать её пирамидой."
Сашка, высокий, спортивного сложения, красивый парень, тряхнул русыми кудрями.
"Я тоже хочу идти с вами!"
"Утром хороший лов. Мы договорились питаться подножным кормом, консервов мало, крупа закончилась. Уходить с маршрута не стоит, похоже, мы наткнулись на  древнее строение, опишем его сообща. 
 Наловишь рыбы, поднимешься к нам!", -
спокойным тоном ответил, заваривающий чай,  плотный крепыш, по тону которого можно было понять, он возглавляет группу.
"Андрей прав. Очередь твоя, Сашка!",
Поддержал старшего  тот, которого назвали "Хоризмой".
Парня звали Павлом, но  немного угловатый и сутуловатый  товарищ, действительно, обладал харизматическим лицом "наивного простачка", с быстро двигающимися бровями, застывшей полуулыбкой на толстых губах, носом, напоминавшим клубень картофеля и,  в довершение ко всему, выпуклыми скулами. Два его миндалевидных  глаза были разного цвета, зелёный и сине-зелёный. Добродушное, простодушное выражение лица  придавало Павлу вид доброго клоуна без всякого  грима. За эту выразительность друзья прозвали его "Хоризмой". Павел не обижался, ведь благодаря такой внешности, его не раз приглашали в цирк, а подработка клоуном на праздничных представлениях, приносила ему солидный доход. Андрей сочетал в себе данные того и другого.
 Он не был так красив и статен, как Сашка, но был хорошим спортсменом и занимался единоборством, сохранял отличную форму. Ребята уже заканчивали завтрак, когда на вершину горы и на них, внезапно, опустился молочный, окутывающий туман, вязкий, пронизывающий.
  Вскоре, туман сменился ливневым, мокрым снегом,  налетевшей ветряной пургой, накрывая туристов леденящим покровом.
  Снежная морось  залепляла глаза. На ощупь, собрав вещи, туристы прижались к шершавой, каменной стене грота, схватившись друг за друга. Сильный толчок свалил их с ног. Снежные кляпы перехватили дыхание. Раздался грохот, похожий на затяжной стон, сильные вибрации колыхнули тела. И, вдруг, всё стихло. В воздухе зависла мелко - дисперсная, дождевая пыль.
Пользуясь моментом, туристы вышли из грота и начали спускаться  с горы. Сашка опередил товарищей не по своей воле. Под его ногами , словно оползень, земля заскользила вниз. Скатываясь, Сашка еле успел ухватиться за крепкий куст и затормозил падение. Друзья кинули  её в сторону. ему спасательную верёвку, но она просвистела мимо, словно кто-то отбросил её в сторону. 
"Держись!,- 
крикну Андрей, -
мы спускаемся за тобой!"
Андрей схватил Павла за руку, сжал, как клешнёй и, вдруг, оба почувствовали толчок в спину. Хорошо, что старший успел закрепить верёвку, она и  притормозила кувырок по отвесу. Внезапно, оба почувствовали  опору под ногами, встали на обе ноги. Перед ними, врезавшись в скальную породу, люком вверх, лежал серый, блестящий контейнер из не знакомого  металла. Глянцевый люк приоткрыт. Что-то, вроде рычага, торчало у чернеющей щели. 
"Не от этого ли контейнера колыхнулась скала", -проговорил Павел .
"Похоже , этот металлический шар прилетел с неба!",, -
согласился Андрей. 
"Да, шарик тяжёлый, прочный, явно не земного производства! Врезался в гору основательно"
"Андрюха, закрепляй за рычаг верёвочную лестницу и сбрось лестницу вниз, Сашке. Он где-то недалеко от нас завис!" 
Андрей щёлкнул креплением, Павел отбросил лестницу вниз и в тот же момент, оба провалились внутрь контейнера. Крышка над ними захлопнулась.
Сашка подтягивался изо всех сил, что бы ухватиться за лестничную верёвку, но она качалась маятником над его головой и не  давалась ухвату. Парень глянул вниз. Земля была совсем недалеко, не выше расстояния, как высота второго балкона. Собравшись духом воедино, Сашка прыгнул вниз и удачно приземлился. Вокруг расстилался прекрасный пейзаж долины, по которой мирно текла полноводная река.. Парень глянул вверх, друзей не было видно. Лестница всё ещё качалась маятником.
"Пока они спустятся, я успею наловить рыбы!"
Самопроизвольно пришло в голову. Сашка отправился к реке.
Красота местности завораживала. Чистая вода реки, с лазоревым отливом, мелодично, мирно, спокойно журчала меж пологих берегов, покрытых густой зеленью. Видны были камешки на дне, кустики буро-коричневой растительности водорослей, которые колыхали в воде длинные стебли, словно  длинные ленты змеиного туловища. Поражало обилие рыб, снующих меж водорослей и подводных камней. Казалось, рыбу можно было брать руками без приспособлений лова.. По обе стороны от реки извилистые линии серых гор, утопающих в лесном покрове. Над рекой высокое, синее небо с волнистым нагромождением белых облаков, окаймлённых  тёмной пеленой. К захватывающему дух пейзажу сказочно впечатывался сияющий диск светила.  Огненный шар солнца золотистым потоком  покрывал землю.
 Под тёплыми лучами стало жарко.  Сашка  разделся до пояса.  Бугорки мышц на руках, плотные кубики грудного торса, играли силой и ловкостью при каждом его движении. Сашка был истинным эталоном  красоты мужского лица и тела. Прекрасный, летний день для отдыха. Откуда мог взяться  снежный шторм, залеплявший дыхание Сашка решил не вдаваться в подробности, этот эпизод  для обсуждения останется на ужин, а сейчас надо наловить рыбы. К его изумлению, рыба сама шла на наживку и вскоре большой, удачный улов радовал душу. Жирная,  плотная, блестящая чешуёй, крупная добыча, била хвостами, беспомощно раскрывала рот, аппетитно манила  предвкушением  сытного обеда. Настроение поднялось, несмотря на то, что друзья ещё не появились. Сашка совсем было собрался уходить на встречу с товарищами, как, вдруг, поверхность спокойной реки всколыхнулась вверх высокими волнами и застыла. Перед удивлённым и поражённым парнем, алмазными переливами, сверкал водяной  замок. Башни, купола, зубчатые стены имели вполне натуральный вид, только созданы были из прозрачной лазоревой воды .Парень опешил. Мистический поворот рыбалки его вовсе не привлекал. Сашка спешно  оделся, схватил улов и  только шагнул от берега, как в среднем окне замка показался слепящий клубок. Белый туман, сетью, опустился на юношу, разлился вокруг, как молоко. Сашка 
потерял ориентацию. 


Глава 2
Провалившись в не известный контейнер, ребята не сразу пришли в себя. Первым опомнился Андрей. Он висел, как на стропилах. Помещение светилось странным голубоватым светом, отливая фиолетовым  блеском на просторную комнату, с ребристыми стенками, отделанную серебристыми  пластинами, похожими на рыбью чешую. В полукруглом отсеке пыхтел Павел, стараясь выбраться из липкой паутины.
"Во, влипли!", -
возмущался он своим бархатистым баском. Положение казалось безвыходным. Андрей достал нож из туристического  пояса  и рубил им стропила изо всех сил.  Упругие , крученые канаты не поддавались. 
"Похоже, мы в ловушке!"
"Отдеру одну паутину, тут же липнет десять! Буду экономить силы, совсем выдохся!",
Ответил Павел 
"Это не земной контейнер!", 
Перестал махать ножом Андрей
"Будем ждать хозяев! Надеюсь, они не папуасы, суп из нас не сварят!"
"Давай подождём, Благо, освещение есть!" 
Прошло несколько мучительных мгновений неизвестности.  Помещение расширялось, превращаясь в объёмный  простор, где вырисовывалось злаковая лужайка, и сочно зелёные садовые насаждения, перед куполообразным павильоном, рядом с которым, в прозрачном кубе аквариума, плескались, плавали, ныряли, выныривали разноцветные рыбки разной величины.
"Вчера мы ели рыбок, сегодня они будут нас пробовать!",
Насмешливым тоном констатировал Павел.
"Уймись, Хоризма! Не до шуток. Надо действовать, что-то предпринять.!"
"Ты за командира, вот и напряги мозги. Я перестал барахтаться, паутина уже не жалит и ослабла!",
Заключил Павел.
"Подобные ситуации не прорабатывал!",
Огрызнулся Андрей.
"Эй, где вы, космитяне, мы мирные люди и здесь оказались случайно! Отпустите нас!",-
Театрально возопил Павел.
"Мы здесь  просто заблудились! Предлагаю диалог, компромисс, что бы разрешить ситуацию!",
Поддержал друга Андрей. Зависла тишина, застыли в своих позах плавающие рыбки. Внезапно, словно волна прокатилась по красочному пейзажу внутреннего пространства контейнера, пространство сжалось, оставив в просвете  ребристые, чешуйчатые стены, путы ослабли, Андрей свалился на мягкий, тёплый пол. Рядом с Павлом. Хоризма потирал, чесал руки и тело. Паутина, словно, испарилась.
"Пошли-ка отсюда!",
Вскочил Павел. Однако, в какую сторону идти, туристы не представляли. Вокруг однотипные, серебристые стены и тишина.
"Слушай, Андрюха, а мы не спим Ущипни меня, а я тебя!" 
Боль щипка подтвердила реальность.  Они в плену неизвестного пространства, где не видно выхода.
"Давай искать методом исключения,-
начал Андрей,-
Злаковое поле, лужайка, павильон появились  впереди нашей фиксации, значит пошли назад!"
"А где нас зафиксировало, мы стоим рядом друг с другом, ни пут, ни паутины, ни следов падения нет!" 
"Тогда ты в ту сторону, я в эту, но в обратном направлении от места, где стоим!" 
Друзья, озираясь, сделали несколько шагов в разные стороны, всматриваясь  вверх и вниз под ноги.
Хоризма, громко говори, что видишь, не молчи!"
Эхо откликнулось несколькими волнами по окружности. Андрей остановился.  Куда ушёл и, вдруг, растворился в голубоватом свете Павел, было понять невозможно.  И, тут, словно из бочки, донеслось:
"Андрюха!. Я вижу разной формы тёмные пятна с человеческими лицами. Один из них на моей голове!"
-голос Павла резко оборвался, послышалась приглушённая возня и всё стихло. Вновь тягостная, гнетущая тишина. У Андрея от мелкого озноба застучали зубы. Он прислонился к холодной стене и сполз на пол.  Со времён детства парень забыл, что такое плач, но , нежданно для себя, разрыдался от бессилия. Перед ним,  по часовой стрелке, колыхались спелые колосья обыкновенной, земной пшеницы, красовалось изящное строение летнего павильона, поодаль, в аквариуме сновали шустрые, разноцветные рыбки, густой, тягучий воздух давил  дыхание. Над куполом строения появилось жёлтое облако и пролилось на парня оранжевым светом.  Андрей потерял сознание, распластавшись на тёплом полу. Над ним выросло несколько длинных фигур в длинных, лиловых одеждах.

" В лабораторную клеть, но не трогать без моего разрешения!"
Голосом Павла прозвучал приказ, сопровождавшийся  множественной жестикуляцией. Бесчувственное тело приподнялось, как на воздушной подушке и поплыло между фиолетовыми, длинными, сухими фигурами в серебристую стену, мягко вошло внутрь, словно стена проглотила их.

Глава 3

Сашка оглядывался по сторонам, но ничего не видел и не понял, как выскользнул из рук улов, радовавший душу Рыбины растворились в молочной белизне. В голове что-то щёлкнуло, она отяжелела, клонилась вбок, казалось, вот-вот оторвётся с тонкой шеи. Сашка напряг мышцы, пытаясь втянуть голову в туловище, рубанул ладонью молочную пелену вокруг себя и  воинственно выкрикнул:
"Что ещё за  полтергейс Кто играет со мной в кошки-мышки"
В то же мгновение голова просветлела и стала прежней. Парень смог расслабиться. Под ноги к нему упал светлый луч, послышалась не громкая, неземная, завораживающая музыка. Спокойно и плавно, звуки проникали, вливались в каждую клеточку тела, вызывая спокойствие и умиротворение. Душа наслаждалась живительным звуком музыки, неудержимо стремилась туда, откуда струится, исходит,  поглощающая разум музыка. Парень наклонился, потрогал руками лучик. Он был твёрдым и упругим, расширялся в прямую тропинку. Вступить на  сияющий свет, страха не ощущалось и Сашка пошёл по лучику туда, откуда исходила чарующая мелодия. Чем ближе он подходил к музыкальному источнику, тем больше расширялся путь, рассеивался молочный туман.  Очертания приобрели устойчивую форму. Сашка подошёл вплотную к водяному замку. Перед ним, сами по себе, прозрачные, как слюда, раскрылись  ворота и он оказался в просторном, высоком зале волшебного дворца. Убранство великолепного интерьера было не обычным,  он, словно, вступил на речное дно, отшлифованные водным течением валуны, камушки, речная галька, песок, всё сказочно блестело,  серебрилось, перемежалось с  яркими  сине - зелёными кустарниками, водорослями. Извилистые наросты, незнакомой, твёрдой породы, похожие на кораллы, усеяны украшением речного жемчуга, поднимались колоннами вверх и зависали причудливыми, светящимися формами, испуская светло-голубоватый свет.  Сашка обомлел. Такой красоты он не видел, даже коряги , стволы и брёвна затонувших деревьев, приобрели здесь изысканную красоту изваяний. Изумительное, застывшее, без водной среды,  сверкающее, подводное царство!
У передней стены зала высокий трон из чистого золота, отделанный узорами из невиданного  воздушного материала, словно из слюды и прозрачной наледи. Кружевные узоры ювелирно выполнены сложным орнаментом сочетающихся звёзд, геометрических фигур, знаков и символов. Но Сашка онемел от другого чуда. На троне восседала, воздушной лёгкости, девушка неописуемой красоты и очарования.
Поражала белизна , гладкость, мягкое, нежное свечение кожи красавицы, словно она была  создана из светлых лучей дневного сияния. Золотистым блеском  искрились длинные, до ступней, волнистые волосы  цвета морозного инея. На отточенном красотою лице, играла лучезарная улыбка, завораживающая силой очарования,  она освещала изумительные черты                      тонко очерченного лица, на котором ярко выделялись блестящие, большие, сияющие голубые глаза, с искорками внутреннего света. Девушка, словно, вся светилась изнутри, испуская  из себя притягательные,  тёплые, световые лучи. Изящную фигуру облегала тончайшая , золотистая ткань.
 "Ух, ты!", -
выдохнул парень. Больше Сашка не мог вымолвить ни слова, а только смотрел на девушку, не в силах оторвать взгляд, моргал при взлёте её длинных, загнутых ресниц, достигавших  разлёт бровей на чистом, высоком лбу.
"Неужели в реальности может
 существовать такое чудо человеческого естества",-
подумал он. Девушка  пристально глянула на него. Искрящаяся россыпь искр, словно от загоревшегося бенгальского огня новогодней ёлки, посыпался из её блестящих глаз прямо в самое сердце парня. Между ними вспыхнула не просто искра, а засверкал огнями феерверка. Чарующе улыбаясь, красавица телепатически ответила:
"Ты попал в другое измерение, земной юноша. Возможно, ты послан судьбой исполнить пророчество, спасти меня и моё племя. Я сама здесь в гостях у речной королевы. Если ты с добрыми намерениями, тебе ничто не угрожает в этом дворце!"
  "Я сделаю для тебя всё, что будет в моих силах!",-
Запальчиво  выдохнул Сашка., хотел шагнуть ближе к неземному чуду, но нога отяжелела и не могла переступить невидимый барьер.
"В тебе и во мне одна и та же частица Бога, что сближает нас! Ты так же смел и решителен, как красив и привлекателен. Я видела тебя в зеркале будущего, в числе предлагаемых мне  суженых из нескольких измерений Вселенной. Однако, я вынуждена скрываться, спасая себе жизнь и пока не свободна моя Родина, не свободна и я!"
"Что я должен сделать для тебя"
"Проверь свои возможности и реши!"
Сашка , объятый нахлынувшим чувством, не сомневался в себе ни на миг. Он готов был с ходу ринуться туда, куда скажет неземная красавица. 
"Хорошо. Я Искрина, дочь вождя племени Росотов третьего измерения многомерного мира Вселенной -
-под тихую волшебную музыку раздавались в его голове телепатические слова жительницы  третьего измерения,- 
 Многомерный мир измерений Вселенной  имеет много общих черт построения разумной жизни, природы, Стихийных процессов. Любое разумное существо может ориентироваться и найти себя в каждом измерении. В то же время, в каждом мире свои физические, химические, биологические процессы, схожие и не схожие ископаемые, похожие и не похожие живые существа. Как на твоей земле. Рождаются двойники и бывают очень похожие друг на друга люди. Живые сущности измерений, в общем, имеют подобия человека земли с национальными и речевыми различиями. Конкретно, с этим ты познакомишься позже. Отец рано умер, за ним, вскоре, мать.  Попечение над нами, братом Шадром и мною, взяла на себя сестра отца , рыбная королева  Драгира. Ей противостояло
 соседское племя Немитов, вождь которого мечтал присоединить наши земли к себе.  Верховный жрец нашего племени Хаам, часто общался с моей матерью, особенно после смерти отца, что вызвало недовольство народа и разные толки. Поговаривали, Шардом сын
Хаама.  Шадром и впрямь, отличался высоким ростом, выпуклыми глазами, тёмным цветом волос, был похож на Хаама, имел такие же толстые губы и большой нос. Драгира часто говорила мне, что россказни в народе плохо отражаются на преемственности власти. Хаам водит дружбу с Каиром, жрецом Немитов и наставляет наследника,  Шадрома, восхищаться  бытом и культурой Немитов, наших врагов. Жрец Немитов,  Каиром, посоветовал  молодому наследнику посмотреть другие племена  третьего измерения и выбрать себе пример для подражания.  Драгира согласилась отпустить  Шадрома в путешествие, если он женится на её дочери, принцессе Речении. Женатый вождь получает полное право наследия власти. Шадром обрадовался предложению,  они с Реченой любили друг друга. На венчальном веселье,  Жрец Немитов,  Каиром, не сводил взгляд с невесты. Драгира пыталась установить мирные отношения с давними врагами, потому пригласила верховного жреца Немитов. Драгира не ожидала такого внимания  к своей дочери  жреца Немитов. Все знали, Каиром жесток и коварен, набрал гарем наложниц из покорённых народов, был женат, имел сына, но семью его почти никто не видел.  Жена Каирома и сын жили в отдалении,  уединении. Беспокойство царицы оправдалось.
 После свадьбы, Шадром отправился в путешествие и пробыл там длительное время. Речения родила прекрасного мальчика, верно и долго ждала мужа. Поначалу, Шадром писал частые, нежные послания, затем, внезапно, письма прекратились.  Поведение и  характер,  вернувшегося из путешествия Шадрома, родные не узнавали, настолько резко изменился наследник. Многим было  непонятно, как  такое могло случиться за столь относительно короткий срок. Шадром вырос на голову выше прежнего, раздался в плечах, выпуклые глаза, словно, бесновались,  чего не отмечали раньше.  Наследник стал не в меру вспыльчив, придирчив,  яростен, жесток. У него  появились приступы --припадки,  граничащие с безумием. На жену и сына не хотел даже смотреть. Его раздражали традиционные устои племени, одежда соплеменников, манеры, внешний вид.  Насильно и грубо он принуждал одеваться, как Немиты, во всём им подражать. Я и Речения, психологически, не узнавали в нём прежнего Шадрома. Исчезла доброта и мягкость,  лёгкость в обращении, непринуждённая доверительность. Внешне, очень похожий на наследника, человек, не воспринимался родным и близким, внутренне отталкивал, отгораживался, был чужим, не знакомым.  Придворные шептались о том же. Солдаты дворового войска, без утайки, роптали, говорили: "наследника подменили".
Отказывались подчиняться, требовали расследования законности право наследия, до установления истины, власть в племени передать мне, сестре Шадрома!-
-Искрина передохнула, из её блестящих глаз посыпались слезинки, но не такие солёные капельки, как у землян, а настоящие алмазные маленькие камушки, сверкающие радужным многоцветием, световых переливов.  Собрав кристаллики в горстку, девушка подала их землянину:
"Храни мои кристаллики- слезинки, через них ты сможешь обращаться ко мне. Я продолжу: Шадром набрал новое войско, а старое, взбунтовавшееся против него, жестоко казнил. Никогда ещё в нашем измерении не проливалось столько крови.  Несчастным солдатам рубили головы перед окном башни, куда заточили Речению. Шадром, сидя на коне, с упоением наблюдал за казнью, жадно глотал воздух, насыщенный кровью,  любовался, как хлестала кровь из рассечённого горла и катилась  отрубленная голова.  Он направлял на обрубок коня, с наслаждением слушал хруст костей, черепа, раздавленного копытом коня. Глаза Шадрома  метали молнии, а  толстогубый рот блаженно расплывался в смешках и улыбках.
 "Кто ещё сомневается, настоящий я или подменный", -
вопил он, перекрикивая стоны, жуткие стенания и отчаянный плач, пронзительная, душевная боль родственников казнённых. Чудовищная жестокость подменника, не сломила дух, приговорёных к смерти Росотов, они умирали не покорённые, преданные своему вождю.  Само небо содрогалось от кровавой бойни невинных.  Облака подёрнулись алой пеленой, клубились и перемешивались друг с другом. Ветер затих,  завис в воздухе, как  и в пространстве, эмоции мук казнённых. Не шелохнулся ни один лист  зелени. Удручающая, давящая атмосфера  буйства смерти и беснования сумашествия, сковывала людское сознание, внушала холодный, липкий страх и ужас. Горе мучительных страданий зависло  тяжкой пеленой. Хаам пробовал остановить безумную казнь, призывал разобраться в ситуации. Шадром грубо схватил жреца и сам лично отсёк ему голову. Содеянный кошмар  проклятьем лёг на дальнейшую судьбу Росотов. Я пробралась к Речении в башню. Мы не успели обменяться с ней речью, как  к нам ввалился в разорванной одежде, взлохмаченный, настоящий Шадром и стал умолять спрятать его и маленького сына от самозванца. Но мы опоздали, появился подменный наследник и с ним несколько четвероногих людей личной охраны, из присягнувшего самозванцу на верность, племени Сааки. За считанные мгновения, они быстро надели железную маску на моего брата и увели его. Я успела превратить своё тело в белое облачко, проскользнула в потайной ход и убежала в водяной замок рыбной королевы. Самозванец выхватил ребёнка у Речении, пригрозил убить, если она кому-нибудь расскажет о железной маске.
  Уверенный в безнаказанности, хвастливо сознался, предвкушая  нашу боль и отчаяние, наслаждаясь беспомощным трепетом раненой души своих жертв.  Его ноздри мерзко и гадко раздувались от запаха нашей кожи, повлажневшей от страха и муки.
  Я - Гаад,  сын  Каирома, очень похожий на Шадрома. Что и не удивительно. Хаам и мой отец родные братья по отцу, только матери из разного племени. Смешение крови разных видов племён запрещено законом третьего измерения, ибо может привести к вымиранию нации. Отец дождался моего рождения, убедился, что биологический компонент не пострадал, а внешне, я очень похож на шадрома. Тогда мой отец Каиром,  холодным рассудком просчитал выгоду  такого преимущества, рождения двойника,  затаил сокровенную мечту. 
 Скрыл нас с матерью в замке Окраины, ждал часа осуществления своего плана. Последствия крови смешения всё же сказались на моей психике, однако, многочисленные учёные умы лечили меня, добились определённых успехов.  Я впитывал запах  крови, когда рубились головы этих учёных-гениев,  достигших лечебного результата. Биологическая несовместимость крови племён третьего измерения вызвана проникновением в тела метеоритных дождей из космоса, что проливаются строго по отдельным областям и порталам третьего измерения. Однако, в племенных телах много общих компонентов, сочетающихся друг с другом.  Гарем наложниц моего отца, своего рода научный эксперимент совместимости разных племён. Опыт необходим для будущего единого пространства проживания Немитов по всему третьему измерению. 
 Мы поработим все племена.  Хаам, внедрился в ваше племя, став главным жрецом Росотов, однако, он тоже имел отклонения в развитии, не обладал рациональным умом, был доверчив, откровенен и даже наивен. Именно открытость, доверчивость, искренняя духовность  помогли ему  стать вождём Росотов. Вместе с солдатами старого войска, Хаам заподозрил  меня в самозванстве, однако я вовремя сумел обезопасить его. Тебя удивляет моё откровение Не скрою, порой хочется поделиться своими достижениями на фоне всеобщей глупости и тупости, показать своё превосходство.  В данной ситуации бояться мне нечего. Ты под контролем и никуда от нас не денешься. Моя тайна умрёт со мною.  Умрут все, кто станет подозревать или догадываться. Я стану править Росотами, но не смешивать с ними кровь. Захватить племя  Росотов, извечная мечта Немитов. И вот она осуществилась.  Росоты под моей властью и я установлю для них нравы, порядки, устройство быта моих предков. Историю  Росотов сотру до основания. Родословная вождей племени Росотов,  станет считаться от Немитов, биологический компонент должен быть чистым. Истинные наследники вождей Росотов, подлежат зачистке. Брачные союзы Вождя  Росотов станут заключаться только с Немитами,  представителями нашего  племени. Во властных структурах будут только члены рода Немитов.. Отныне вы считаетесь диким племенем, которому я открыл окно к свету!  Я, Великий Шадром, приобщил нацию нисшей ступени развития к культуре и цивилизации третьего измерения.  Все живые существа третьего измерения, должны уступить своё место главной расе. На моей Земле, мои правила существования.  Я убил бы и тебя, Речения, но мой отец просит взять тебя к нему в наложницы  гарема. 
 Твой сын мой заложник, он никогда не станет вождём Росотов. Дашь согласие стать наложницей моего отца, останешься жива, пока не надоешь отцу.  Сестру Шадрома, Искрину, я найду, натешусь ей и убью. Свидетели мне не нужны.  Сейчас же, перед народом, ты признаешь во мне своего мужа, или я разобью голову младенцу на твоих глазах. Сопротивляться бесполезно, народ  Росотов, завоёван. С ним будет то же, что и с племенем Сааки. От тебя зависит, станет ли ещё литься кровь Росотов!"
 Несчастная Речения покорилась.  Потайной ход двойник Шадрома приказал замуровать.  Каиром повелел привезти Речению в свой гарем. Двойник отобрал у неё ребёнка. Сын настоящего  Шадрома обречён на убийство, во имя присвоения  власти.  Я едва успела скрыться в замке речной королевы. Освободи Речению, её сына и моего брата, мы станем с тобой неразлучны, как сама Вечность!"
Искрина привстала на троне и, вдруг, начала  размывается в белом тумане, пока не превратилась в серебристое облачно, которое подплыло к Александру, осыпало его влажными каплями, словно поцелуями и рассеялось за наледью спинки трона. Взволнованный Сашка некоторое время наслаждался влажным  испарением из серебристого облачка, потом встряхнулся. Он спрятал у сердца алмазные кристаллики слёз любимой. Залумался, с чего начинать, куда идти, что  предпринять. Чувство тоски и горького сожаления вынужденного расстования, захлестгули Всей своей сутью, парень понял, он обречён на вечные муки страдания влюблённого сердца. Волшебный образ Искрины никогда не забудется и станет вжохновлять его на любые подвиги ради надежды на радостную встречу и безмерное счастье остаться с ней навсегда. Девичья  неземная красота, навязчивая фантазия будущего, стремление,  во что бы то ни стало уничтожить кровожадного врага любимой, давала ему  неистребимую веру в себя. Александр ринулся было по зову души, но что-то остановило его, парень оглянулся. Перед его глазами снова возникло видение, но это была не его возлюбленная Искрина, а молодая женщина, очень статная, величественная, красивая, в одеянии из золота и серебра.
"Я Драгира,-
Произнесла она мягким, грудным голосом, вновь обомлевшему парню,
Я помогу тебе, дам в услужение три рыбки, советы которых тебе помогут. Это не простые рыбки, а  разумные русалки. Они красивы, нежны, находчивы, однако, свободны и не вздумай их к земной любви принуждать. Горько раскается и пожалеет тот, кто станет  посягать на них против их воли.  Ты всё понял"
"Понял!"
"Предупреди и своих друзей, если встретишься с ними!"
"Царствующая Драгира! Я буду признателен тебе за встречу с моими товарищами!"
 "Будь осторожен, ты не на Земле. В нашем измерении другие законы, поведение людей и зверей.  Земная частица Бога, твой оберег, русалки защитники, разум путь достижения цели! Предупреждаю тебя об опасности общения с Немитами. Эти существа, прибывшие с блуждающей Звезды, чужды нашему измерению, принесли много горя и страдания живому естеству всех видов. Мыслящие  сущности перенимают от Немитов мерзкие и гадкие наклонности к жадности, стяжательству, ненависти, мести, обману, убийству ради своего блага и подобное, ранее неведомое нашему народу. Они способны заражать разум противника мыслями-паразитами. Эти, не видимые вирусы, иного от нас, мироздания,  устанавливают свой контроль над мышлением и поведением плоти, в которую они внедрились. Вирусы очень заразны, копятся в слюнных железах пришельцев. Потому Немиты любят плеваться и целоваться. Будь с Немитами особо  осторожен, береги свой разум!"
Речная королева подала ему небольшой, прозрачный футляр, в котором плавали три маленькие рыбки.
"А где же русалки"
"Ты держишь их в руках. Когда они понадобятся, открой крышку и позови! Будь осторожен, не вылей воду, это особая вода. Ты был в моём речном дворце и не замечал водной среды, хотя вокруг была вода. Запомни, подменный Шадром и его Немиты боятся этой воды!  В воле личинки малюсеньких рыбок  Нориста. Эти личинки питаются глазами только племени Немитов, их биологическим компонентом, быстро выедают глазное яблоко, защиты от личинок у Немитов нет. А теперь ступай  к товарищам. Они пойманы в контейнер, что Шадром готовил для поимки Искрины.  Я изменила посыл траектории полёта  летевшего контейнера и ловушка врезалась не в мою реку, а в скалу. Иди, не оглядываясь, той же дорогой, что пришёл сюда!" 
"Спасибо, Высокородная Драгира, надеюсь, с твоей помощью я сумею  освободить Росотов от  злодея  Гаада!"
Помня о королевских этикетах, Александр поклонился королеве, развернулся и пощёл обратно по тому же лучику, что шёл во дворец. Обратный путь оказался намного быстрее  и, вскоре, Александр оказался по пояс в холодном потоке стремительно текущей воды. Барахтаясь, Сашка всё-таки выбрался на берег. Снял мокрую одежду, выжал и разложил на траву, подставляя тело солнечным лучам.. Он не заметил, как заснул, проснулся от толчка в бок, но вокруг никого не было.
  Ярко светило солнце, его тёплые лучи приятно согревали тело. 
"Уж не приснилась  ли мне чудесная, Искрящаяся красавица",-
Подумал он, но, увидев прозрачную фляжку с рыбками, понял, что попал в мистическое приключение. Тоскливо заныло сердце, оживляя воспоминание о Искрине.
Сашка быстро оделся и  пошёл к скале. Верёвочная лестница ещё висела, он смог до неё дотянуться, подтянуться и  лесть вверх. Врезавшийся в скальную породу контейнер с круглым люком, не оставил сомнения, где искать товарищей. Однако, сунуться опрометчиво в полуоткрытый люк, Сашка не спешил, присел около  люка на выступ и стал обдумывать свои действия. 

Глава 4.

Андрей очнулся в маленькой клетке. Его ступни касались решётчатых оснований железных прутьев. Он едва смог сесть, голова упёрлась в верхнюю решётчатую раму клети. Решётки окружали со всех четырёх сторон. 
"Кирдык, тебе, Андрюха,
- вслух простонал  парень,-
Крепко мы влип во всей своей дури!"
"О, Землянин,- 
раздалось рядом из другой клетки,-
-Как тебя сюда угораздило попасть" Почти рядом, стояла другая клетка, в которой, в полусогнутом состоянии, сидел вполне земной человек со светло-зелёными глазами, аккуратной, окладистой бородкой.
"Где мы"
"В третьем измерении нашего земного шара Как я успел понять, сидим в клетках лаборатории, занимающейся созданием новых форм жизни. Мы, как бы, лабораторные мыши для опытов! Прокол во времени, источник свободной энергии."
"Какие ещё опыты" "Я же сказал, выведение новых форм жизни, вернее, запрограммированных рабов для правящей элиты третьего измерения" 
"Кто Вы"
"И, правда, вижу, ты, случайно,  заблудший с Земли человек. Здесь обращаются только на "Ты". Давай знакомиться. Я, Алексей Максимович, доктор наук, занимался кибернетикой. Открыл пространственный туннель в околоземное измерение, хотел только закрепить открытие, а закрепил себя в этой клетке! Пока нас не препарировали и не высосали всю кровь, введу тебя в курс дела. Мир вокруг Земли многомерен. Однако в солнечной Вселенной много планет, а на земном шаре много  общего в разных её измерениях, но законы  физики, биологической жизни, природных стихий- разные!"
"Алексей Максимович, я не на лекцию к Вам пришёл! Хочу понять, что со мной случилось и где я Меня зовут Андрей, шёл с товарищами в туристический, поход, спускался  с другом со скалы, наткнулись на контейнер, врезавшийся в скальную породу, открыли люк и, словно, провалились внутрь, один во что-то вязкое, другой в сетевую корзинку. Ловушки крепко сковали нас,  потом, внезапно, отпустили. Мы увидели пшеничное поле, ярко зелёную лужайку  с павильоном, аквариум с рыбками. Не успели осмотреться, появились  странные существа, бесформенные тёмные пятна с человеческими лицами.  Друга Павла похитили, а меня понесли куда-то, очнулся я в этой клетке. Если в состоянии, с сореентируйте  меня, и будем думать, как отсюда выбираться!"  
Андрей с надеждой взглянул на соседа. Учёный человек рядом, значит не всё потеряно. Парень обратил внимание на длинный ноготь  мизинца на кисти  сотоварища по несчастью. Алексей Максимович улыбнулся. 
"Метка хаоса девяностых годов  на Земле!",-
Пояснил он.
"Не совсем врубился!",
Ответил Андрей.
Ты ещё помнишь беспредел в России, после развала Советского Союза"
"Такое не забывается. Правда учредители этого хаоса замазали тот период ласковым словом "лихие девяностые", только тот кошмар моя семья перенесла, как военную оккупацию немецкого нашествия".
"Ну и я так же. Учёный, доктор  наук, написавший десятки монографий, я вынужден был прозябать на фоне потребительского безумия, не смог пройти препятствия  административных барьеров. Жена моя начала торговать на базаре. Стыдно было перед учёным миром. Обозвал я тогда любимую женщину "хрен-бизнес-леди". Поначалу, жена вскипела, но потом  предложила:
"Чем ты хуже тех, кто грабит, растаскивает страну и твою науку в том числе, с твоим складом ума и способностям, давай присоединяйся к ним!. Перетаскивай свою лабораторию в одну из комнат квартиры, продолжай работу, а заодно, усовершенствуйся в карточной игре, ты всегда выигрываешь в карты у своих гостей. Отрасти для форса на мизинце ноготь, как делают карточные шулеры, вот и зарабатывай средства на свои научные изыскания. продолжай свою научную работу!" 
Я послушался жены, а что мне оставалось делать  Поступали предложение работать за границей, но я не согласился отдавать свои наработки чужакам, посчитал предательством Родины. Я был на пороге открытия и сам хотел завершить работу.!"
"А что за открытие, если не секрет"
"Какой секрет Был до развала секрет государственным, после развала страны, стал моим личным."
"А всё-таки"
"Секрет квантовой физики, межгалактический. Чтобы  путешествовать по звёздам галактик, нужны не только особые виды перелётов. Современным космическим кораблям пролететь такие расстояния нужны сотни тысяч световых лет. Однако, в пространстве имеются проходы, значительно сокращающие путь тоже на сотни световых лет.  Я занимался поиском этих туннелей. На первом этапе, вычислял эти кротовые норы в околоземной орбите, искал туннель в иные измерения. Определил, ближайшим было третье измерение, на него и нацелился"
"Нашли  туннель"
"Нашёл, как видишь. Чтобы не заблудиться,  подобно Ариадне, из греческой мифологии, стал отмечать путь светящимися изотопами, что бы выйти обратно. Ведь, попав в другой мир, можно  и остаться там навсегда. Я сконструировал прибор определения квантовых волн по их вибрациям и частотам. Верь, не верь, Андрей, ушёл я из дома через окно, не предупредив жену. Как шутили у нас, схватил открытие за хвост, решил удостовериться и пошёл по открывшемуся туннелю, не оборачиваясь, а когда оглянулся, увидел, туннель за мной закрывается и меркнет, исчезает. Азарт предвкушения открытия победил меня, я не вернулся обратно, а шёл по вектору лазарного прибора. Лазарный луч  прибора на  моём лобном ободке, продолжал разрезать пространство, как нож масло. И я шёл вперёд."
Алексей Максимович замолчал, его зелёные глаза потускнели.
Зато у Андрея разгорелись от любопытства.
"А дальше, Как Вы в клетке оказались"
"По земному, банальная история. Заступился за несчастного, заблудшего  пленника."
"Алексей Максимович! Подробно вспомните всё, возможно, там найдём вектор"
" Всё возможно в мистических обстоятельствах. Вдруг, ты усмотришь то, что я упустил. Пока нас не изменили, не препарировали, есть надежда!"
Андрей постарался, как можно, ближе подвинуться к учёному. 
"Шагнув несколько раз через густой, жёлто-оранжевый туман, я, неожиданно, оказался на дороге странной, но очень живописной местности, напоминавшей земную долину, по которой текла, меж валунов, бурная, мутная река. Где-то на середине стремительного течения, нагромождение огромных валунов, как бы перегораживало течение. Закручиваясь воронками, вода вздыбливалась вверх и ниспадала ярым, ревущим водопадом. Гул эхом отскакивал от прибрежных валунов, больно 
бил в перепонки ушей. Такого я ещё не видел. Удивляло чистое, синее небо, яркое солнце, сочная зелень по обе стороны дороги. Из-за шума, я не сразу услышал  вибрирующие звуки зова на помощь.
В прозрачном воздухе, на дороге, словно прорезалась неизвестно откуда, группа существ, похожих и не похожих на людей, в земном понимании. Одни нападали, другие  защищали  темноволосого  человека, с яркими, блестящими, тёмными глазами. Тот  озирался, сопротивлялся, звал на помощь. Его  отбивали от легионеров, я так называю их по аналогии нашего земного средневековья, несколько  сущностей, похожих на мутацию пауков и морской медузы.
Мутанты напоминали членистоногих. Голова в форме перевёрнутой тарелки, венчалась круглыми, паучьими глазами спереди и на затылке. От самой шляпки-головы, спускалось вниз множество отростков, которые шевелились, цеплялись, жалили, впивались, в похожих на людей, толстых, оплывших,  четвероногих существ, с руками на брюшке. Рядом, в лиловых одеждах, бряцали оружием средних веков, несколько солдат, также в формах римских легионеров. От кого освобождать темноволосого, я толком не понимал, но кинулся на помощь. Пригодились навыки кулачного боя, я сумел выдернуть тёмноволосого из  схватки и мы с ним побежали, тропинкой, по которой увлекал меня освобождённый пленник. На бегу, я нажал на кнопку телепатического устройства, что висело на мне медальоном и , хватая воздух,  пленник  прокричал. "Это Неймиты, они хотят одеть на меня железную маску. Я Шадром, наследник вождя племени Росотов, меня стараются подменить, сообщите сестре.."
Но тут меня снова атаковали люди в лиловом, а пленник помчался вперёд. На этот раз меня скрутили. Один из напавших спросил у другого, видимо начальника. 
"На лбу людины корона. Королей трогать опасно, с ним должен быть эскорт солдат!".
 На что начальник ответил, рывком сорвав с меня обруч.
"Бросаю корону в реку, теперь он никто".
 Я услышал, как жалобно стукнуло о валун моё лазарное устройство. Разбойники в лиловом одеянии, внезапно, быстро поплыли по воздуху, а я очнулся здесь. Единственные слова, что я запомнил , теряя сознание: 
"В лабораторию его, там уже есть один. Остановим нашествие землян!"
"Выходит мои товарищи тоже здесь!"
"Выходит!" 
Андрей, искренно, сочувствовал Алексею Максимовичу, протянул меж вертикальных прутьев решётки, руку, чтобы пожать кисть руки сотоварищу по несчастью, но укололся о длинный ноготок так, что по лёгкому разрезу кожи, выступила кровь. Учёный виновато извинился.
"Твёрдый ноготь, я им, однажды, даже замок в доме открыл, когда тот заклинило!"
"Что, что,"
Обрадовано встрепенулся Андрей,
А ну, попробуйте замок наших клеток!"  
Несколько мгновений, учёный смотрел на сотоварища, затем воскликнул;
"Была не была!" 
И начал действовать.
К величайшему удивлению узников, запоры открылись,  пленники выползли из клеток.
"Ну, ты даёшь!",-
Восхищённо и благодарно воскликнул Андрей.
"В этом что-то есть,-
задумчиво произнёс учёный,-
 похоже, среда третьего измерения нас отторгает, как чужеродных сущностей, такой шанс надо использовать! Хрена с два! Теперь мы им так просто не дадимся"
"Я и не знал, что учёные могут ругаться!",-
Засмеялся Андрей.
"Ты многое ещё не знаешь. Совершив научное открытие, не всегда получается кричать "эврика!", чаще простой мат выплёскивает эмоции чувства лучше других слов! Этот энергетический выброс влияния на организм, пока не изучен. У меня, лично, мат даже боль смягчает!"
"Куда теперь,-
 В каземате, наверняка, есть охрана, как пройти мимо Перебирате свои знания о околоземных измерениях, включите Ваше телепатическое устройство, надо знать о чём они говорят!"
Алексей Максимович включил аппарат. Андрей оглядывался по сторонам.
"Может мы  спим", -Спросил он и ущипнул себя, прикусил палец. Боль была реальной.
Учёный со вздохом пояснил: 
"Мы вне своего земного времени. Даже если мы оказались в  галлографической реальности,  всё равно, для нас эта среда реальность. Надо найти обруч, без него едва ли мы вернёмся домой. Здесь оставаться, с такими особями, желания нет.  Осторожно, ищем выход или тропу!" "Кругом стены.  Иноизмеряне проходят сквозь стены, но мы сумеем ли Стены, вроде, из камня!"
"Физическая плотность тел Земли и  иных измерений, разная, как и сами физические законы. Применяем методы исключения. Станем проталкиваться в структуру. Сцепления электронов не такие прочные, раз они пропустили сквозь себя наши тела, иначе бы  эти особи нас сюда не занесли, а мой ноготь, довольно, легко, открыл запоры. Глядишь, закон отторжения инородного тела, отбросят нас через стену, как  несовместимый белок!",-
Пошутил  Алексей Максимович и пошёл к стене, Андрей за ним. 
Упругая масса пружинила, поддалась не сразу, но  узники протиснулись в узкую щель. 
"Вернусь на Землю, начну изучать такое загадочное явление!", пробурчал Алексей Максимович. Перед беглецами простиралась, уже знакомая учёному, пыльная дорога, огибавшая бурную реку. Тот же завораживающий пейзаж, будивший в них жажду свободной жизни.
"Андрей, спрячемся пока за валуны, осмотримся, нет ли погони, а заодно, подумаем , в какую сторону идти и как вести себя, не соблазняясь красотой природы и при встрече с особями внеземного измерения.!",
Поучительно, приглушённым голосом, проговорил Алексей Максимович и  пошёл  к прибрежным валунам. Андрей, доверчиво, следовал за ним. Беглецы ещё не успели расположиться , как по дороге послышался стук колёс. В сопровождении трёх всадников, вздымая пыль, двигалась повозка, из маленького окошка которой, выглядывало очень красивое, молодое лицо женщины. Повозка резко остановилась рядом с водопадом.  Из повозки выпрыгнула девушка и, опрометью, кинулась в бурлящие, клокочущие воды водопада.  Опешившие конвоиры не сразу бросились за ней, а когда подбежали к реке, девушки уже не было видно. Из шума перебранки, угроз и воплей, Учёный понял. Конвоируемая женщина попросилась в туалет и умыться. Никому в голову не пришло, что она прыгнет в воды бурлящего водопада. 
"Доложим, что Речения погибла, пытаясь убежать. Труп её мы бросили в реку!",-
Прозвучала заключительная фраза старшего конвоира.  Остальные кивнули головами, однако, было видно, они не надеялись на прощение за свою оплошность. Повозка, медленно, повернула назад с понурыми конвоирами. Проводив взглядом повозку, Алексей Максимович заключил:
Значит, нам надо двигаться вниз по течению!"

Глава 5. 

Движение шагов по пыльной дороге было не совсем привычно. Беглецы, словно преодолевали  невидимую, вязкую  полосу, в которой за ноги цеплялось 
дорожная пыль. Красота пейзажа больше не радовала, не восхищала, Появилось внутреннее напряжение, настороженность, Ощущение неопределённости, ожидания появления  того, неизвестно чего. Оба молчали. Шли медленно, вглядываясь в каждую мелочь. Состояние встревоженности не покидало. Тяжёлая усталость от ног разливалась по всему телу.
"Хочу есть, но вокруг ничего съедобного не видно! Ноги отказываются двигаться",- простонал Андрей.
"Потерпи, есть что-либо, на вид съедобное, нельзя. Ягоды, фрукты, овощи, даже если и встретятся похожие на земные, могут быть ядовитыми. Попробуем в реке поймать рыбу!", ответил, предостерегающе, Алексей Максимович.
" Сколько идёи ни полей земледелия, ни садов не видно. Воздухом, что ли они питаются!"
"Не знаю, сколько я просидел в клетке, но меня не кормили, но я чувствовал запах крови!"  
"Кровопийцы они что ли", 
Андрей даже приостановился.
"Не паникуй! Сейчас наловим рыбы! Подумаем, какие подручные средства для ловли смастерить!"
"Сделаем сачок.
Пожертвую рубашкой. На кустарниках прутья гибкие и длинные. Наломаем сучьев, будет и костёр. Огонь добудем первобытным способом!" 
"А сырую рыбу ты ел"
"Пойдёт и сырая, главное, поймать!
"Давай действовать, хотя рыбой тоже отравиться можно!"
"Алексей Максимович, хватит Вам. Я готов из своих ботинок суп сварить!"
Учёный, по отцовски, доброжелательно рассмеялся:
"Да, голод не тётка! Снимай рубашку!" Путники действовали слажено, понимали друг друга по жестам и, вскоре,  поймали несколько жирных , довольно, больших, рыбин. Река кишела не пуганной рыбой. Напрашивался вопрос, ловят ли, вообще, здесь рыбу Беглецы об этом долго не задумывались. Андрей потёр, вспотевшие от напряжения, руки. Алексей Максимович полностью сосредоточился на рыбной ловле.  Костёр не развели, съели добычу сырой. Запили сырой водой. Кипятить было не в чем.      
"Гипнотизируй себя, что живот болеть не будет!",-     
Посоветовал учёный.
"Это как"
"Если начнёт бурчать, повторяй про себя: рыба свежая, отравиться не мог!"
Желудок принял иноземную пищу без боли и бурчания. Путники нашли способ подкреплять силы. Однако, радость открытия продолжалась недолго. В воде появились существа, похожие на описание земных русалок. Женские лица, в копнах  зелёно-коричневых водорослей или  волос, разобрать в мутноватой воде было трудно,  разогнали рыбьи стаи, угрожающе уставились на путников. Подняв над водой лица,  с шумом начали бить рыжими хвостами по поверхности воды. Забыв про усталость, беглецы отскочили от берега, подальше вглубь долины, и, осторожно, двинулись прежней дорогой. На душе стало тоскливо и горько. Близится вечер, а пристанища нет. Вокруг всё чужое, неизвестное. Смертельная опасность грозит повсюду. 
"Иди туда, не знаю куда. Найди то, не знаю что", -
Процетировал фразу сказки, Андрей и остановился.. Алексей Максимович понимающе кивнул. 
"Сворачиваем к горам, поищем там ночлег!"
"Странно, как-то, что нет погони. Неужели, до сих пор не хватились"
"Не каркай, Андрей! Не притягивай обстоятельства! У нас с тобой одно биологическое и земное время, у них другое логическое течение времени. Так, или иначе, нас обязательно, хватятся, станут искать. Обороняться нам нечем,  выход один--только прятаться. Осторожней  высказывайся. Не исключено, волновые колебания  наших слов, могут ими из пространства считываться, телепатически расшифровываться,  поэтому шире шаг к предгорью!". 
Сизая пелена на горизонте приближалась быстрее, чем они предполагали. Громада волнистых гор, словно, вынырнули из тумана. Учёный остановился, поднял вверх указательный палец, прислушиваясь к слабой мелодии, пробивающейся в воздухе.  Звуки  хомуса, губных пластинок играющего инструмента кочевых народов Земли, привлекли внимание и Андрея. 
"Вот это да! Игра на хомусе в ином измерении. Может судьба посылает нам знаки! Космические переливы зовут нас!"
"Другого выбора у нас нет! Идём навстречу судьбе!"
Алексей Максимович твёрдо зашагал на звуки мелодии. Андрей был полностью с ним согласен. Оба беглеца уже заметили, что порой они  передвигаются как бы скачками на солидное расстояние незаметно для сеья.. Только недавно дальние горы за сизой дымкой казались далёкими, а тут мелодичный звон вывел их на небольшой прилесок у подножия высокой горы с тремя вершинами, покрытыми, словно,  шубой,  сверкающим, искристым снегом. Подножие горы пестрело тёмными провалами пещер, внутри которых мерцали огоньки костров. Пещерные огни вызвали внутреннюю нервозность. Алексей Максимович притормозил шаги уставших ног. Он рассчитывал на ночлег в пещере, но не думал, что они обитаемы.
"Выдержит ли наш, не адаптированный к этим условиям, иммунитет,  столь долгое воздействие внеземной среды Не подхватили ли мы с тобой  вирус иного измерения, что может сожрать нас в считанные земные минуты"
"Вы о чём"
"О заразе, естественно. Общение с другими формами жизни, опасно нашему не защищённому организму, без скафандра и защитных средств."
"Не пугайте меня. У нас нет выбора, кроме общения. Может физические явления этой среды, отбросят нас на землю, как инородное тело". "Правильно мыслишь. У нас есть шанс просто исчезнуть, без следа, из поля зрения общения. Пошли на контакт. Наш организм нуждается в отдыхе".
Путники отяжелевшими ногами сделали несколько шагов и замерли в изумлении. Посреди небольшой поляны, у горы, стояли странные существа, за которыми, в несколько кругов, горели, синим пламенем, костры. Огонь костра  поддерживали обычные, как у Землян,  примитивные форсунки,  привычного на Земле, газа. Бесцветные, волнистые колебания исходящего от костра  тепла, приятно согревали воздух. Игра на хомусе прекратилась. Медузо-образные сущности на членистых ногах, смотрели на них невероятными, паучьими глазами, расположенными по окружности всей головы. Между каждой пары глаз, слабо шевелились ноздри, почти точная копия поросячьих пятачков.  По куполообразной поверхности головы, настороженно, поднялись вверх заострённые раковинки нескольких маленьких ушей. От основания  головы, спускалось множество щупальцев. Передний ряд странных особей, словно иглы, вытянул  вперёд отростки для защиты или нападения. Оба беглеца, одновремённо, решили:
"Щупальцы ядовиты, надо остерегаться соприкосновения!" Алексей Максимович узнал,  поразившие его, непонятные создания, которые защищали  человека, встреченного им на дороге, от нападавших существ в лиловом. Однако, были ли это именно те сущности, он утверждать не мог.
Один из существ, сделал несколько мелких шагов навстречу и,  усиленно, втянул в маленькие, забавно закрутившиеся ноздри, воздух. Сородичи сделали то же самое.
Пронюхав воздух,  особи активно зашевелились, опустили щупальца, высвободили место у газового костра. Вид их стал дружелюбным, располагающим. Вновь заиграл хомус. Играли несколько особей, приложив серебристые пластины к щелевидным губам основания головы.  Чарующие, космические мелодии действовали на гостей исцеляюще. Они сели на   массивный сруб дерева, рядом с играющими и только тут заметили, рядом с бревном, не то гусеницу, не то насекомое, часто меняющего цвет тела так, что не сразу можно было заметить его у бревна или на земле. Больше всего поразили путников  блестящие остриём, словно металлические, челюсти, тяжесть которых гнула головку насекомого вниз. Рядом сел более крупный членистоногий, сказал тоненьким комариным писком:
  "Мы Дельменты, коренные жители третьего измерения. Я Индра, вождь племени. Мы вынуждены обитать в пещерах, после нашествия пришельцев. Я узнал человека с бородой, он пытался помочь нам спасти наследника Росотов." 
"Разве он не спасса.  Я видел, как он убегал!" 
"Горе племени Росотов!,- 
тонким писком ответил вождь,-
 моё племя видело, как в  тюремной повозке везли на Окраину истинного Шадрома в железной маске. Пленнику не хватало воздуха и он срывал маску. В тот момент, его лицо , искривлённое от боли,  пыталось смотреть из маленького окошка повозки, но его голову тут же отбрасывали назад конвоиры в лиловой форме. По запаху, мы можем определить жителя третьего измерения, задолго до его появления!"
"Вы и нас определили по запаху!", 
-учёный, искренно, удивлялся. 
"Мы учуяли тебя ещё у реки, когда вы с товарищем, ели рыбу. В нашем измерении все существа разумны, питаться кем - либо из них, запрещено. Вы нарушили закон и речная королева рассердилась на вас. Её русалка ждёт вашего прихода. Довольно давно, третье измерение подверглось нападению пришельцев космоса. Знамения неба и земли предупреждали нас. Вселенная полна звуков, но мы не прочли знамений предупреждения.. Вначале  бродила по небосклону чёрная комета, осыпая метеоритным дождём. 
 Солнечные бури светила  приносили  скрежет. Земля гудела  шумом падающей воды, воздушные вихри скрипели в лесных массивах, разгоняя волны вибраций в наши жилища. Запахи крови, солёных слёз, приглушённые стоны, застывали в воздухе. Жители измерения питаются запахами, не прореагировали правильно, не защитились от пришельцев  с  неба, а те, оказалось, питаются кровью. Вы тоже пришлые и посягнули на плоть тела. Это очень опасно для всех существ измерения" Андрей побледнел. 
 Телепатическое устройство учёного переводило речь непонятных существ и ему. Беспокойство гостя не прошло незамеченным. Вождь задержал на нём  суровый, твёрдый взгляд. Алексей Максимович попытался разредить обстановку.
"В вашем измерении мы оказались случайно, не по своей воле. Там, где наш дом, на Земле,  люди не могут существовать без пищи, питаются всем, что не опасно для здоровья, травами, рыбами, животными. Запах для нас, это призые к пище. Одним запахом, мы насытиться не можем. Без пищи и воды быстро погиб Мы и сейчас голодныаем, но не видим ничего, кроме рыбы, что могли бы съесть, утолить голод, что бы пополнить силы!,- при этих словах непонятные существа зашевелились, учёный добавил, придавая голосу, как можно более миролюбивый тон,- Цель наша вернуться на Землю".   
"Он говорит правду,- раздалось рядом. Направившееся было к 6им странное насекомое с металлическими челюстями, остановилось. Длина этой гусеницы постепенно увеличивалась в несколько раз и стала не менее полутора метров. Андрей покосился на чудище. Приятный женский голос продолжил:
-Они нам не враги, а скорее союзники. Накормите их жёлтой ягодой, молочными зёрнами!"
Беглецы оглянулись на женский голос.
Сероватое лицо, отливающее блеском рыбьей чешуи, под  копной  коричневых, с тёмно- зелёным отливом, длинных волос, внимательно смотрело на гостей. Оно было чем-то средним между рыбьей головой и чертами человеческого лица. Удлинённые руки, с перепонками у основания пальцев, держались за ободок круглой ёмкости, выдолбленной из толстого бревна, и наполненной водой. За спиной торчал раздвоенный хвост. Путники узнали в ней речную русалку, отогнавшую рыбу от места их ловли. Беглецы смирились с обстоятельствами. Бежать было некуда, в общении с жителями третьего измерения, наметился позитив. Гусеница с железными челюстями отползла на прежнее место, уменьшилась до своих размеров. Несколько странных сущностей поднялись и удалились за сизый горизонт между горами."
"Что это за Окраина",-
Осторожно спросил Алексей Максимович. Он, явно, установил с невероятными существами, доверительный контакт. Андрей предпочитал молчание. Вождь довольно охотно начал пояснять, углубившись в историю. 
"Окраина, граница начала территории поселения Немитов, их первый замок-укрепление с момента прибытия в наше измерение.
Незадолго до этого, нам было знамение, но мы не поняли его. Затем, на небе появилась блуждающая, яркая Звезда, за которой тянулся рыхлый, красный шлейф смеси пыли и газа, как мы думали, ожидая очередного метеоритного дождя.  Ужасные, живые существа из далёких Вселенных,  принеслись к нам, действительно, с метеоритным дождём и не одни, а в сопровождении змееподобных сущностей с огненными головами."
"Как это",-
Удивился Андрей. Учёный многозначительно кивнул в знак понимания слов вождя. Дельменты переглянулись всем числом своих глаз. Хомус перестал звучать. 
Индра снизил тон голоса, словно боялся, что его комариный писк могут услышать.  Метеоритный дождь  обрушился осколочным градом. Вместе с ним сыпались  на огненных подушках большие и не большие конструкции,  подобные удлинённым треугольникам. Не долетая до поверхности нашей земли, пламя и дым гасли, а основания раздвигались в обе стороны, изнутри треугольников  выпрыгивали в лиловых комбинезонах, похожие на вас, двуногие сущности, верхом на змееподобных, чешуйчатых существах. Существа сбрасывали своих всадников, Оглядывались длинными, похожими на лошадиные,  мордами,  яро раскрывали пасть, в которой  в несколько полукругов, торчали острые, частые зубы, выбрасывался, молнией, раздвоенный язык, за ним, внезапно, выплёскивалось яркое жёлто-красное пламя, в миг опаляющее, на длину нашего тела, всё вокруг до чёрного пепла. Высадка произошла там, где сейчас стоит замок окраины. Незадолго до этого, так же с метеоритным дождём, на колокольчатых ступах, к нам прибыли Роситы, поселившиеся за горами. До пришельцев,  измерение заселяли мы, Дельменты, четвероногие, толстокожие саки, очень тучные, покрытые складками жира, так, что в них терялись глаза, уши, маленький рот без зубов. Этих жирных увольней было не так много, но они слыли доверчивыми, даже наивными особями, легко поддающиеся внушению. Природный мир был богат разнообразием разумных насекомых, как наш челест, вождь указал на полосатое, покрытое волосками, тельце с тяжёлвми металлическими челюстями, водились небольшие змеи, в водоёмах обитали рыбы, внешне похожие на вас, речные  русалки с рыбьими хвостами и множество придонных маленьких и больших существ, в лесах птицы и дичь. Само по себе, наше измерение небольшое, гористое, с обилием зелени, разнообразия пород деревьев, в том числе плодоносящих, обилие кустарников, травы, мха, лишайника, диких  ягод. Тёплый климат создавал дополнительное благоденствие. Все жили в гармонии с природой, дружно, не обижали никого. С приходом Огнеголовых и Немитов, всё изменилось. Новые пришельцы захватывали чужие территории, устанавливали свои жестокие порядки, не считались с законами измерения, грабили, убивали, мародёрничали., мошенничали. Небольшое племя Сааков было порабощено. Если Росоты питались кроме запахов,  жёлтыми ягодами и молочными зёрнами, то  Немиты запахом крови и самой кровью. Огнеголовые жалили добычу, глотали плоть целиком. Ужасным стало то, что захватчики плевались особой слюной, влияющей на сознание и мышление мозга. То, что содержалось в слюне, начинало управлять нашим разумом и поведением. Страх загнал нас, Дельменов, в горные пещеры.  В погоне за нами, огнеголовые прожигали скальные горы, ползли за нами по самодельным туннелям, продырявили проходами все горы. Плоти им не хватало и они  покинули наше измерение в поисках пищи , перебравшись на Землю и в другие измерения.  Остались Немиты- Основной враг нашего пространства."
Длинная речь утомила вождя Дельминов, он замолк, членистые ноги его подкосились, щупальца поднялись вверх и он шлёпнулся  медузьей головой на  бревно, рядом с кадкой, где сидела  русалка. Вернулись посланные за пищей  многоглазые сущности, положили перед гостями стебли растений похожих на кукурузу и пшеницу. Алексей Максимович осмотрел угощение. Стебли приятно пахли Початок не был большим и наливным, как на земле. Под длинным, зелёным листом кукурузного початка было всего восемь зёрен,   зато колос пшеницы усеян большим количеством крупного, молочного зерна. Учёный подал угощение Андрею. Под хитро прищюреным взглядом русалки. Андрей нерешительно принял початок и наливной колос.
"Ешь, иначе силы покинут нас. Эти открытые, бесхитростные сущности не сделают нам зла"
Андрей глянул на русалку. Сущность явно  интересовалась им. Её большие, среднее между человеческим и рыбьим строением, глаза, порой становились страшными, иногда светились, непреодолимым к себе,  притяжением, отчего у парня, от цепкого взгляда, зябко сводило внутри. Подняв вверх тонкие, перепончатые пальцы, рыбо-дева добавила:
"Подкрепись, земное естество, нам предстоит трудное решение сложного дела. Наступает время сумерек, по вашему ночь,  сон подкрепит силы!" 
"Ты знакома с земными явлениями",-
Удивился учёный.
"Наши сущности связаны во Вселенной единым порталом информации. Ваша ночь длиннее, украшена сиянием луны.  Наши сумерки короче и у нас нет луны Однако, земляная поверхность одна и та же.  Не мало схожных факторов, даже живых форм, например, лошади, рыбы, зелёные растения и  не мало другого.!",-
Гордо ответила русалка, с нотками трубного голоса, который не понравился Андрею. В  водной женщине не было женственности, которую так ценил парень. Внимание экзотической сущности третьего измерения вызывало тревожную отчуждённость. 
"Потия, мудрая предводительница своего племени, она советница самой речной королевы.",-
пояснил тонкий писк  вождя Дельментов.
"Чем запить этот сухой паёк",
Спросил Андрей.
"Можно испить воды",
Вежливо попросил  Алексей Максимович.
"Берите сколько надо!",-
Ехидно предложила Потия, ударив хвостом по жидкости в кадке. Андрей поперхнулся. Догадливая Потия почувствовала анти симпатию земного человека. Индра кивнул одному из сподвижников, тот быстро засеменил  членистыми ногами и вернулся с деревянным кувшином чистой, родниковой воды. Потия смущённо опустила веки. Земляне не ожидали, что кукуруза и зёрна будут столь вкусными и сытными. Сизый туман основания гор окутал сидящих у костра. Тёплое движение воздуха от горящего газа, неожиданно разморило уставших беженцев и они свалились сонными прямо на стебли кукурузы и пленницы. Заснули мгновенно.

Глава 6.

Александр размышлял, планировал свои действия, вспомнил о фляжке с рыбками. Он приложил её к верёвочной лестнице и прошептал рыбкам.
"Отвяжите лестницу с вершины горы и дайте её мне!" 
Через несколько мгновений лестница была в его руках.  Перень закрепил верёвку крепким узлом, рядом привязал увесистый валун, что бы не закрылся наглухо за ним люк. Для страховки, попросил рыбок придержать люк полуоткрытым и  начал спускаться вниз, надёжно припрятав фляжку с рыбками на груди. Довольно быстро Сашка опустился на твёрдую поверхность днища. Серебристые, чешуйчатые стены, словно, насторожились. Тусклый свет давал возможность ориентироваться.
Впереди виднелся яркий свет и парень пошёл на него. Привлёк не красивый павильон с небольшим садиком, а аквариум с рыбками. Сашка ощутил, как заплескались рыбёшки внутри  фляшки, когда он подошёл к аквариуму.
"Рыбки переговариваются между собой, значит, я получу информацию!",-
Подумал он.
В его голову начали поступать мысли, словно, изни откуда. Александр пошёл по гладкой дороге, минуя павильон. Воздух густел, становилось трудно дышать, чувствовалась нехватка кислорода. Рыбки в фляжке затихли. Вокруг ребристые, серебристые стены, отражающие матовый, сверкающий свет. Неожиданно, навстречу, как бы прорезались странные фигуры. Одни на коротких четвереньках, толстые, покрытые складками сальной кожи, с округлым лицом, в мелких чертах которого, трудно было разобрать под жировой завесой, рот, нос, глаза, уши. Спина четвероногих, покрыта лиловой материей, пошив которой напоминал собачий покрой. Над ними возвышалась худая, сутулая, знакомая фигура.
"Хоризма!",
Радостно бросился Сашка к высокому субъекту. Они обнялись.
"Привет, Сашок, где ты был, мы ждали тебя!"
"Потом расскажу! Андрей где С кем ты, не пойму, собаки или люди это!"
"И то и другое в одной особи. Тоже, потом расскажу. Пойдём к Андрюхе!"
Потянул Павел товарища за собой. Боковой свет упал на лицо Хоризмы. Сашка приостановился, внимательно всматриваясь в друга.  Павел был каким-то странным. Обычная улыбка в углах губ, словно прилеплена. Брови быстро не двигаются, цвет обоих глаз одинаковый, затягивающий в бездну омута. Черты овала лица не чёткие, в них нет природной доброты.
"Ты как-то изменился, Пашка, не разберу в какую сторону!"
"Побудешь здесь в гостях вот у этих четвероногих и ты не таким станешь. Разве, до сих пор, не понял, что этот контейнер  инопланетян. Не будь настырным, а то окажешься рядом с тебе подобными!"
"Что Как ты сказал Мне подобными, в смысле"
"Что ты к словам цепляешься. Мы уже пришли!" Внезапно, Хоризму охватил ступор. Он тупо уставился на пустые, открытые клетки, затем повернулся к Александру:
"Побудь пока тут!",-
Дал пальцами знак четвероногим. Не успел Сашка опомниться, как был заперт в клетке из железных решёток.
Парень заметался. Запор ловушки крепок. Вокруг безмолвная тишина. Свет в странном помещении потерял яркость. Стало сумрачно. Рыбки бились, во фляжке на груди, словно старались выпрыгнуть. Сашка открыл крышку, одна из рыбок, действительно, выпрыгнула и забилась в угол.  Парень хотел поднять её и поместить обратно в воду, но что-то помешало ему это сделать. Пока Александр раздумывал, как поступить с выпрыгнувшей рыбкой, к клетке подошёл Павел. Припав к решётке, он быстро прошептал:
"Сашок, мы влипли, как мухи на клей. На мне покрывалом злобная сущность, энергетический паразит - Гаад, сделай вид, что подчинился ему, иначе он отрубит тебе голову. У меня мало времени, я освободился на несколько минут, благодаря выпрыгнувшей рыбке.  Когда буду говорить с тобой я, мои глаза станут прежними, один зелёный, другой синий. Если глаза одинакового цвета, не доверяй мне.  Эти сущности меняют форму тела в зависимости от обстоятельств. Сами по себе, они  сгустки тёмных пятен, с человеческими лицами. Будь крайне осторожен! Всё, говорить не могу, моё время вышло.!"
Хоризма отпрянул назад и растворился в полусумраке.  Ошалелый Сашка стоял с открытой фляжкой. Выпрыгнувшая рыбка опёрлась на плавник и прыгнула в открытое горлышко фляжки. Всплеск булькания воды во фляжке, вывел парня из оцепенения. Опомнившийся Сашка, закрыл крышку, стал домысливать спешное сообщение товарища. Пленение друга было страшнее собственного. В его голове созревал план дальнейшего поведения с коварными сущностями. Гаад не замедлил вернуться снова.
"Прости, друг, что посадил тебя за решётку.  В этом месте частые превращения из одного живого начала в другое, хотел проверить, действительно ли, ты тот, за кого себя выдаёшь"
Александр насторожился, обдумывая, что ответить убедительно и не выдать себя.
"Смотрю, ты тут освоился по - хозяйски. Андрей тоже за решёткой"
"Он сбежал, не дождавшись моего прихода и объяснения. Его опрометчивость  может стоить ему жизни. Давай вместе спасать товарища!"
"Согласен его искать вместе с тобой, но освободи меня!"
"Ах, да!"
Гаад прикоснулся к запору клетки, клетка распахнулась.
Сдерживая эмоции, Сашка спросил:
"Куда пойдём искать Контейнер ограниченная ёмкость, Андрей где-то недалеко, а может он выбрался через люк наружу и ждёт у скалы".
"Исключено, этот вариант я уже проверил. С ним рядом сидел, заблудший с Земли, учёный, они ушли вместе!"
"Для пленника ты хорошо осведомлён!"-
Сашка осекся, но было уже поздно. 
Гаад холодным, змеиным взглядом смерил  Александра с ног до головы.
"Похвально, догадался. Да, я не Павел. Хочешь посмотреть на моё истинное лицо Изволь!"
Фигура двойника Хоризмы, задёргалась в конвульсиях, 
Заколебалась, вытягиваясь в змеиную, круглую, длинную ленту. Зелёная кожа покрылась коричневыми, чёрными пятнами,  кровавыми, оранжевыми зигзаги, с хвоста до головы. На плоской, змеиной голове выделялось  застывшее лицо Павла. Сашка содрогнулся.  Змея, медленно извиваясь, приблизилась к ногам Сашки, подняла голову, ритмично начала раскачивать ею из стороны в сторону, как бы намереваясь сделать бросок. Округлившиеся глаза смотрели на парня взглядом удава, затягивали, втягивали, как трясина.  На лице Александра застыл ужас. Гаад явно упивался впечатлением. Сашка силой воли возвращал себе самообладание, пытаясь перейти в наступление.
"Что ты сделал с Хоризмой"
"Пока ничего. Он останется жив, если ты поможешь мне найти беглецов! Обещаю, я вас всех отпущу на Землю". Ядовитая усмешка на губах чудища выдала истинное намерение Гаада, но Александр сделал вид, что поверил словам.
"Я стану выполнять всё, что ты прикажешь, только освободи Павла!" Змея отползла назад.
"Хорошо, но пока я стану жить в теле твоего друга. Настоящий мой вид, вижу, тебя шокирует. Такая плачевная причина не должна разрушить мои планы. Да, я мутант, улика прошлого, брачного возбуждения. Человек- загадка. Не вздумай  сообщить об этом беглецам, когда встретимся с ними. Яда в жале хватит на всех!" Александр понимал, чудище не шутит, реакции его не предсказуемы, обещаниям его верить нельзя. Выиграет тот, кто умнее и действует хитрее. 
"Принимаю твои условия, иду за тобой добровольно, стань подобием человека!"
Тело змеи вновь заколыхалось, завибрировало, принимая человеческую форму. Тёмный покров от макушки до плеч, говорил сам за себя.  Тёмное пятно личности Гаада, сидело на Павле.  Александр покорно пошёл за Гаадом, стараясь незаметно смотреть на цвет его глаз. Присутствие друга, даже в такой оболочке, давало уверенную поддержку, возможность обдумывать свои действия, когда и где применить магический подарок  речной королевы 
Драгиры. 

Глава7. 

Андрей проснулся от холодного прикосновения подушечек пальцев рук. Над ним склонилась Потия.  Пышные буроватые волосы, собраны в пучок на затылке. Парень удивился. Откуда рыбная дева третьего измерения переняла  причёску земных женщин Но тут же отвернулся.  Влажная, томная  пелена  глаз, цвета бездонного омута, затягивала, а он не хотел поддаваться её чарам. Алексей Максимович смешно протирал глаза, как капризный ребёнок. Он явно не хотел вставать. Вокруг, серией разнообразных, тонких, комариных звуков, переговаривались, суетились Дельмены. Мохнатое насекомое челюст, с железными челюстями, тоже к чему-то готовился.  Андрей понял, они с учёным, мечтают встать под струи тёплого душа. Душа заныла от скорби по недосягаемым условиям земной цивилизации. Хотелось, банально, хотя бы просто умыться, выпить утреннего чая или кофе, что бы взбодриться. Рядом стоящий Хомус, покачал медузьей шапкой. К проснувшимся гостям подкатили умывальник, точь- в- точь, как умывальник в деревенском селе.  У Андрея чуть не отвисла челюсть, когда Потия, опустила в умывальник шланг с душевым устройством. Вокруг умывальника Возникла ширма. От неожиданности, у гостей сон, как рукой смыло. Они переглянулись.
"Как же вы узнали наше желание",- удивился учёный.
"В нашем пространстве, телепатические волны вырисовывают контуры модели, воображаемые вашей мыслью. Посланный вами сигнал воспоминания, возбудил наше пространство. Телепатически, мы уловили  эти вибрации.  У вас обоих образ желания совпал,  он чётко отразился в приёмном и воспроизводящем экране. К сожалению, мы не смогли воссоздать ваши ванные комнаты, но аналог  вырисовал  приемлемый, для нас, вариант замены. Однако, модель ванной вмурована в  пространство памяти и мы, обязательно, её оборудуем!" Приветливо улыбаясь, Потия  добавила:
"Для Вас, учёный Землянин, приготовлен ещё один сюрприз. Я просила своих дев, поискать коронный обруч, что сорвали  с вашей головы прислужники Немитов!" "Нашли",- обрадовался Алексей Максимович.
"Пока нет, но найдут обязательно!"
Повеселевшие путники, с наслаждением смыли с себя пыль и прилипшую грязь третьего измерения. Перед бревном сидения появился стол, на котором вкусно пахла кофе, чаем, а главное, ароматным супом в глубоких, деревянных тарелках. несмотря на вкусный запах, учёный поинтересовался:
"Из чего сварен суп Суп похож на уху, неужели вы пожертвовали рыбой" 
"Мы никого не приносим в жертву, тем более рыбу. Варево из водорослей, очень питательных и сытных! Кустарниками чая и ягод кофи, а вы называете такие ягоды кофе, усыпаны предгорья. Мы иногда употребляем настои этих ягод" "Водоросли", поморщился Андрей
"Вы же употребляете в пищу морскую капусту



Это очень похожий на неё продукт, но намного вкуснее!"
Аппетитный запах сразил парня. Андрей проголодался так, что мог съесть всё, что предлагают, тем более с таким манящим запахом. 
 Путешественникам показалось, вкуснее этой пищи, они никогда не ели и не пили.
"Баскоп,- 
обратился Хомус к крепкому соплеменнику,-  
Ты поведёшь  колкол на Окраину. Потия увидела в воде, что Гаад отправился туда же и с ним, кроме войска Сааков, идут чужеземцы. Потия идёт с вами!"
"Сашка и Хоризма!",
Воскликнул Андрей, заглянув и кадку с водой.
"Надо торопиться. Если Гаад опередит нас, он убьёт человека в железной маске. Все вопросы к Баскопу и Потии. Я отпускаю с вами моего мохнатого Лангота. Крепче его челюстей у нас ничего нет! А вот и колкол!"

К Баскопу заскользил и остановился небольшой, блестящий серебром, объект, напоминавший церковный колокол, с решётчатыми окошками.  Учёный и Андрей, замешкались. Не доверять решёткам, у них были все основания.
"Не бойтесь, в нашем измерении такие летательные аппараты. Мы должны успеть освободить железную маску до прибытия Немитов. Я войду первая". 
Андрей невольно оглядел русалку, подумал:
"Как же она ходит на хвосте"
Он чуть не стал заикаться, когда увидел обычные, человеческие ноги. Русалка шла, опираясь на хвост, как на твёрдую трость. Боскоп пробовал помочь ей подняться по трапу несколькими своими отростками, но она гордо отстранила их. 
Боскоп не обиделся, добавил, обращаясь к гостям:"Блестящая поверхность аппарата отражает солнечные лучи и дневной свет. Колкол в пространстве станет невидимым. Идите за мной!"
Алексей Максимович потянул за руку Андрея и они вошли в колокол. Круглое помещение встретило  пассажиров уютной и комфортной энергетикой. Они успокоились. Внутренняя поверхность летающего купола была покрыта знаками, геометрическими фигурами, символами, иероглифами арифметическими  расчётами, формулами, что сразу заинтересовало учёного. Таинственный язык символов переходил в длинные предложения, следующие друг за другом без знаков препинания.  Выведенные красивым почерком буквы, напоминали знакомый алфавит, но многие буквы в  сплошном написании, были не знакомы. Однако, Алексей Максимович усмотрел в письменах послание  из квантового мира, расшифровкой которого он пытался заниматься. 
"Кто составлял расчёты к этим модулям, схемам, вычислениям",-
Спросил он, впиваясь в настенную гравировку.
"Колкол нам подарен  представителем из уже почти истреблённого племени Славенов.  Освоили пилотирование  предки Баскопа, все вопросы к нему!",- ответила Потия. На её коленях примостился ворсинистый Лангот с тяжёлыми железными челюстями. Сидящий в верхней кабине Баскоп, подтвердил с нотками хвастовства и гордости в  тонком голосе:
"Мои предки спасли Славена и его товарищей в горном озере. В благодарность,  Славены обучили  моих пращуров,  летать на колколе!" Акустика помещения усиливала тонкий голос так, что  он колол уши. Андрей решил удобно устроиться  на сидении, похожем на кресла самолёта, но спросил, отвлекая от себя взгляды Потии
"Кто такие Славены"
 Баскоп ответил. Его  голос звучал чётко, звучно, совсем не комариным писком. 

"Племя Славенов прибыли в наше измерение, немного раньше Росотов, но тоже с Бродячей Кометы, которую они называли космическим кораблём. Племя не многочисленное, но очень красивое:  довольно высокие, прямоходящие, с крепкими ногами и руками, только большой головой. Племя обосновались рядом с Сааками, гармонично вписались в территории нашей земли. Все существа жили дружно, торговали, общались. Спустившиеся с Блуждающей Звезды, Немиты, захватили  земли Славенов и Сааков.  Славены не покорялись. Королева Немитов, Ката, жестоко расправлялась с гордым племенем. Она устраивала частые показные казни  Славенов, вешала восставших на плотах и пускала плоты по течению, для устрашения непокорных. Сааки сдались, не защищаясь, стали рабами Немитов, а Славенов Ката почти истребила. На публичные казни непокорных, сгоняли все завоёванные племена. Однако, это мало помогало.  Славены не хотели стать рабами, придерживались своих обычаев и законов племени. Тогда Ката уничтожила их и их историю, культуру с лица земли. Речная королева  пыталась спасти  несчастных с плотов и утопленных в реке, но спасла еденицы, укрыла спасённых в горных озёрах, под присмотр  Дельментов.  Тогда Ката наслала на Дельментов огнеголовых. Выслеживая нас, огнеголовые выжигали туннели в горах, прокладывали дороги Немитам для уничтожения Дельменов!"
"Немиты не трагедия, а катастрофа для третьего измерения!", заключил Алексей  Максимович.
"Немиты то же начали творить и с Росотами. Собирают и уничтожают все  источники знаний происхождения Росотов. Воспитанный в духе Немитов, нынешний наследник Росотов, отдал приказ, собрать и сжечь все исторические документы о Росотах. Навязывает силой  перенять их  культуру, быт и даже разговорную речь, Немитов.",-
 дополнила Потия.
"Теперь я понял, кого спасал на дороге!",-
Воскликнул учёный.
"Выходит, мы мессионерская миссия!"-
Совсем не радостно потитожил Андрей. В решётчатые оконца ударил мощный столб света.
"Под дном аппарата световые башни. Я включил отражатели  световых столбов, нас пока не заметили! Приготовились к высадке. Окраина!",-
Резанировал голос Баскопа.
"Приземлись в развалины. Там подземная лаборатория , а в подвалах её может быть заточена железная маска. Я выпускаю в руины Лангога. Он найдёт узника, перекусит челюстями запоры и кандалы!", требовательно приказала Потия. Через несколько мгновений колкол остановился, раскрыл  люк. Следом за люком выбросился трап. Андрей с наслаждением растирал ноги на твёрдой земле.  Его примеру последовал Алексей Максимович. Как только вышел  Баскоп, Потия несколько раз ладонями, провела над аппаратом, и колкол, словно, растворился в воздухе. Андрей огляделся. Сиреневая дымка укрывала  высокие горы, скорей напоминавшие пирамиды с острыми вершинами, чем 
скальные, горные.  породы. Живописный  лесной массив простирался в бесконечную даль. Ухоженный подлесок начинался сразу за Окраиной. Лесные заросли оформлены под вид парка. Чистый, пьянящий воздух окутывал красочные развалины. Казалось, кто-то специально придал фантастическую форму руинам, посреди которых возвышался позолоченный купол храма. Красивое место вызвало восторженные чувства землян, что нельзя было сказать о Потиии и Баскопе.
"Немиты религиозны",-
удивился учёный.
"Нет,  это храм устрашения. Его внутреннее убранство состоит из черепов и костей казнённых Росотов.  Народ говорит: смерть, казни, вопли страдания, горе и плач несчастных, легли проклятьем на всё племя Росотов. Пока стоит этот храм, не будет Роситам покоя и счастья!"
"Надо же!",
Выдохнул Андрей и у него исчезло любование загадочной территорией. Земляне обратили внимание на высокие конструкции, типа маяков, от которых исходили столбы дневного света. Освещение было постоянным.  Обострённое чувство опасности заставило их обойти развалины с другой стороны. Баскоп прорезался, словно из ниоткуда. "Носители информации сторожевых башнях, засекли нас, но дневной свет не обнаружил колкол.  Уверен, сигнал опасности послан Немитам.  Однако, я успел найти люк в лабораторию. Мохнатый  Лангог пометил вход выделениями  своих ворсинок. Он заполз в лабораторию, ищет  узника. След его пахучих ворсинок, приведёт нас к железной маске."
  В это время из храма вышла величественная женская фигура. Женщина  пошла прямо на прилетевших.  Потия и  Баскоп мгновенно исчезли в развалинах.  Андрей в изумлении смотрел на не виданную красоту. Алексей Максимович потерял дар речи.  Он, не отрывал взгляда от тёмно-васильковых, огромных, искрящихся глаз в пушистых, длинных ресницах. Блестящая кожа лица, цвета парного молока, словно, источала притягательный, тёплый вкус этого молочного чуда. Слабый, розовый румянец вспыхнул алым светом, отвечая на влюблённый взгляд незнакомца. Полные губы дрогнули в нежной улыбке, чувственно приоткрыв белизну ровных зубов. Сверкающая драгоценными камнями, лиловая одежда из   тончайшей, как паутина ткани, подчёркивала, благородную исключительность и надменность богатой особы.  Ярко, броско, выделялась над челом большая, чёрная роза в распущенных, из синя чёрных, завитках волос. Роза,  казалась, живой, трепетала  чёрными лепестками, по каёмке которых, красными огоньками, сияла мелкая россыпь рубинов. Аромат  завораживающего благоухания, нежным облаком,  окружал её. 
 Учёный был сражён наповал, он понял, что не просто влюбился,  а потерял голову от удивительной, манящей незнакомки, женщины, которая стала ему нужна, как воздух. Заметив реакцию Алексея Максимовича, лучезарную, лукавую ответную улыбку красавицы, Андрей , с иронической издёвкой, произнёс с чувством уязвлённого  самолюбия, как так, не его молодого, а человека, на намного старше, обратила внимание  необыкновенная женщина:
"Не уместны  скоропалительные чувства в ядовитом гнезде Немитов!"
Учёный молниеносно отрубил: 
"Неуместно делать скоропалительные выводы, не разобрав обстоятельств!"
Андрей остался подавлен.
"Зачаровавшая вас женщина не стоит вашей ревностной зависти друг к другу. Эта химера  жена Гаада!",-
послышался голос  Потии. 



