Я случайно наткнулась на книжку А.Л.Толстой "Дочь", изданную в эмиграции. Только в 1994 году младшая Толстая была реабилитирована в России. Для большинства советских читателей этот автор был неизвестен, так как Толстая не приняла революцию и боролась с коммунистами до конца своих дней. В советские годы смелая и деятельная Александра была выставлена у нас в образе врага. Некоторые из рода Толстых были вынуждены отказаться от нее. 

Потом я стала читать воспоминания и письма других членов семьи и поняла, что наткнулась на айсберг. Вот только первые мои впечатления... 

... Когда у старшей дочери Татьяны родился в который раз ребеночек мертвым, Софья Андреевна написала в ежедневнике, что Таня только понюхала, что такое материнство. Наверное, она имела в виду, что мать - это боль. "Боль, знакомая, как рукам ладонь, как имя собственного ребенка" - это и есть любовь, если вспомнить метафору из известного стихотворения Марины Цветаевой. 

Жизнь семьи закончилась с уходом главы, Льва Николаевича, в 1910 году. Дальше начались не просто несчатья, а великий разлад, распад на отдельные линии жизни. Как будто клубок покатился, нитки стали цепляться за колючки, рваться.

Софья Андреевна пережила тяжело не столько физическую смерть мужа, сколько его уход из семьи и невозможность быть рядом в самый последний миг, в момент "перехода". После трагедии она просуществовала девять лет в ожидании встречи. "Жинь -- это сон, а смерть -- пробуждение" и встреча с любимыми. 

Судьбы детей стали напоминать кочующие по степи растения "перекати-поле". Младшая дочь оказалась в Америке. Будучи одинокой и верной до конца отцу, вела до последнего своего часа его линию. Сын Илья, особенно похожий внешне на отца, тоже уехал за океан, еще в 1916 году, но не нашел себя в эмиграции. Умер от рака печени в одиночестве. Лишь сестра Саша приезжала его навестить. Вторая жена жила отдельно. Лев Львович, женившийся на шведке, последние годы провел в Швеции. Похоронил жену, скитался по семьям детей. Уже будучи в преклонном возрасте -- после семидесяти -- влюбился в девушку и даже собирался жениться. Старшая дочь Татьяна Львовна, пожалуй, была самым верным стоиком из всех. Она пыталась сцементировать развалившийся фундамент огромного дома. Достойно встретила старость в Италии, долгие годы оставаясь морально сильным человеком. 

Ну а Ясная Поляна была тем семейным гнездом, о котором помнили всегда его обитатели. Для нас, читателей и почитателей, потомков, эта семья остается последним оплотом русского дворянства. Собирая камни, то есть знакомясь с внутренней жизнью Толстых, я не могу привыкнуть к мысли, что все кануло в Лету. У меня складывается впечатление, что нам щедро подарила свои жизни. Как будто жили эти люди для нас, оставив столько книг, писем, фотографий и реальную, существующую и по сей день, усадьбу! Дома 18-19 веков, дворянский уклад, крестьянский быт, ежедневная будничная жизнь, разговоры и мысли, литература и правда, - вот что имеем мы сегодня в чистом, сухом, остатке. 


Фото Л.Н.Толстого и старшей дочери Татьяны
