  За декабрь 2016 года зарегистрировано прочтений баек

  всего - 1395, в том числе, прочитали свыше двадцати

  баек: П.Аксёнов - 87, Дебора - 67, В.Калинин - 57,

  Искандер - 53, П.Панасейко - 44, И.Глазырин - 44,

  Афанасьев А. - 41, В.Репин - 35, О.Русаков - 28,

  Р.Волошина - 22.

  Прочитали более десяти баек: Н.Люликов - 14,

  А.Андриевский - 14, Зиновьевич - 13, П.Цыплаков -

  12, Кособланка2 - 12, Дан Берг - 11, София - 11.


  Активно читали байки в декабре: А.Савостьянов - 9,

  Ел.Медведева 040 - 9, С.Громков - 9, Димиозис - 8,

  О.Шарипова6 - 8, А.Светов - 7, П.Лосев - 7,В.Таиров -

  7, Н.Залётов - 6, М.Стрежный - 6, А.М. Кёр, И.Бабкина, 

  С.Большой.


  За отчётный период поступило отзывов на байки всего -

  25, в том числе: А.Андриевский - 9, П.Панасейко - 3.

  По два отзыва написали: Н.Люликов, Дебора, В.Репин.


  ВНИМАНИЕ: По трём последним разделам (Выборы Президента

  США, Первая Леди США Мишель и Последние дни правления

  Барака Обамы)- итоги Конкурса будут подведены после 20

  января 2017 года, после инаугурации нового Президента

  США. У авторов "proza.ru" и читателей есть ещё время

  почитать последние байки про Барака Обаму. Этот раздел

  будет оцениваться Особо!


  Одновременно, будут подведены итоги Конкурса баек и фото

  шуток за второе полугодие 2016 года с вручением победителям

  премий в виде поощрительных баллов.

  
