  Посвящаю супруге Лине! Удивительному и необыкновенной доброты ЧЕЛОВЕКУ!

  Время на часах показывало 22 часа 30 минут. Городу Аравану на смену дня приходила ночь.  
  В офисе Владиса Чуйкина после шумного дня никого из гостей и сотрудников не осталось.
  - Вот, Владис, и заканчивается наша с вами совместная работа, - сказала Ленси, подойдя к столу, на котором располагался компьютер. Она облокотилась руками о стол и что-то высматривала в мониторе.
  Женщина как всегда выглядела шикарно. Чёрный костюм хорошо гармонировал с белыми волосами. Чёлка подчёркивала миловидность лица, украшением простой причёски женщины служила пальмочка, сделанная на верхушке головы из волос.
  - Да, мадам. Как вы и предсказывали, успех книги и фильма будет ошеломляющим, - медленно приближаясь к Ленси, говорил Владис.
  - Заказы на фильм и книгу приходят со всех планет и спутников Солнечной системы, - не 
поворачиваясь и не отрывая взгляда от монитора, отвечала она.                         
  Владис подошёл к Ленси очень близко, он нежно, обеими руками взял её за талию.
  - Мадам, - взволнованно заговорил он.
  В этот момент женщина выпрямилась и повернулась к нему. Она стояла молча ожидая его дальнейших слов.
  - Разрешите мне сделать вам предложение. Выходите за меня замуж.                                
  - Владис, - положив две руки на грудь собеседника, отвечала Ленси. - Вы мне очень нравитесь. Но, увы, я не могу принять пока вашего предложения.
  Мужчина отошёл от неё к окну. Он был взволнован. Образовалась небольшая пауза, в моменты которой их взгляды были обращены в сторону друг друга. Ещё немного помолчав, Владис говорил:
  - Простите меня. Разрешите проводить вас завтра до болида, направляющегося к космическому порту
  - Уже не завтра, а сегодня, друг мой. Конечно же, разрешу. Постарайтесь понять меня правильно, не обижайтесь.
  - А наши отношения после моего предложения не изменятся
  - Компаньон! А вот этот вопрос уже лишний, - улыбаясь, говорила Ленси. - Нас с вами ждёт ещё куча работы, а самое главное - освещение событий чемпионата 3006 года на Каллисто. Можете поставить кофе, нам ещё сегодня придётся много поработать.
Пордолжение находится здесь: Глава 6 - Пингвинёнок Хако 3004 6 часть http://www.proza.ru/2017/01/01/816
