 Орел -- один из областных городов центральной России. Расположен почти в 400 км к юго-западу от Москвы, на Среднерусской возвышенности, по берегам реки Оки и её притока Орлика. 
 Официально город основан в 1566 году по указанию Ивана Грозного для охраны южных границ Русского царства. Хотя современную территорию Орловской области издавна заселяли вятичи, а ранее -- голядь.
 Название города произошло от гидронима. Орлик -- левый приток Оки, длина 66 км. В истории встречаются варианты Орла, Орлея. Современное название принято в 1784 году.
 Как полагала Г. П. Смолицкая, проводя аналогии с рекой Орел -- притоком Днепра, название произошло от тюркоязычной характеристики местности - слияние двух рек - airyly "угловатый", airy (айыр) "разъединять, раздваивать, развилина".
 В.Н.Топоров выдвигает балтоязычную версию, положив в основу литовское erlos "сенокосный луг", "орел" и arelis (прусское) "орел".
 Разделяя позицию В.Н. Топорова, стоит отметить, что для гидронима Орла (именно так звучит правильное название реки) основой стало балтское arti -- плуг, пашня, тесный, пробиваться с трудом. Получается обычная равнинная неширокая неспешная река.
