Ретроспектива

Старшая любила самолёты. И была блондинкой. А ещё я любил её. Прекрасная история, не правда ли Но большего я не вспомню, вернее не буду вспоминать. Даже не знаю, зачем я начал со старшей сестры. История то по большей части не о ней.
Чем они манили -- так это взглядом в первую очередь. Собственно взгляд и выдал мне младшую сестру, в смысле выдал родство со старшей, той, которая была мне близка когда-то. Этот взгляд: потерянный, бездонный, влажный. Можно найти множество красивых и не очень слов, но лучше почувствовать его на себе. О да, именно из-за такого взгляда и стрелялись поэты. Но мне то что, уже не стреляются. Да и я никакой не поэт. Даже для себя. Уже и в стол не пишу. Создал папку для новых стихов, назвал её "ИСЧЕЗНОВЕНИЕ" и не открывал год. Занялся промоушеном можно сказать -- исчез. Нет, не совсем, просто из жизни многих. В том числе и из жизни её сестры. В неизвестном направлении отправился. Исчез в утреннем тумане. Или сгинул в буре. Не суть важно.
И вспомнил её именно в тот момент, когда наши взгляды пересеклись. Тут я и почувствовал себя поэтом, как и всегда бывает при встрече с прекрасным. Что-то вспыхнуло внутри. Светлое, тёплое, подлое. Такое разное, что не уловить, что же это такое. Одно я понял сразу: что увижу ещё этот взгляд и увижу ни раз. И его обладательница будет моей.
Глубокой осенью я сидел в кафе и по обыкновению пил чёрный кофе. 

Паутина

Я плету паутину воспоминаний, нарушая все правила повествования. Ну и ладно, я же не математикой занимаюсь. Чувств во мне на десятерых. И мыслей тоже. Но что от этого хорошего Это как в лесу заблудиться. 

Разные вопросы

Близился новый год и события прошлого декабря и настоящего невероятно повторялись. Всё было похоже, ведь и тогда близился новый год (какое замечательное наблюдение), просто условно вместо А была Б. Место одной сестры заняла другая. Порой они перемешивались у меня в голове, они были похожи. И если младшая снимала очки, смывала с себя косметику, то становилась полной копией старшей, за исключением цвета волос и роста. Младшая была брюнеткой и была ниже старшей сантиметров на десять. И звали её Машей. Пришло время познакомить вас с ней. 
Иногда, когда мы спали вместе и я просыпался раньше, у меня возникало странное чувство. Дежавю и что-то ещё. Я подолгу мог смотреть на её спокойное спящее лицо и слушать дыхание. В такие моменты непонятно что мне казалось. Мне было радостно отчего-то и отчего-то стыдно. Вроде я чувствовал вину перед её сестрой, но непонятно за что. Целая палитра мутных чувств разливалась по мне. 
Мы много ссорились. В основном потому что она любила погулять. Поехать с подругами в клуб раз в неделю было в порядке вещей. И вернуться домой на завтра. Я не любил её наверное никогда, но ревновал. "Ну если хочешь, то поехали с нами" -- говорила мне она. Я отвечал, что не хочу "Ну если хочешь". Я много думал. Убеждал себя быть спокойным. Ведь в конечном счёте я не относился к ней так же как её сестре в своё время. Если так разобраться, то мы просто спали. И всё. Но и тут мне нужна была её верность, хоть я и убеждал себя не относиться к ней серьёзно. И тут мне хотелось сделать из неё "человека". 
А ещё я больше всего боялся, что её сестра узнает о нас. Я конечно ничего не потерял бы, но мне было бы стыдно. Ведь она подумала бы, что я просто бабник. И была права отчасти, конечно. Но подумала бы, что я к ней и к её сестре отношусь одинаково, а это было не так. Старшую я даже уважал, наверное можно и так сказать. Но младшая оставила больший след во мне. Каким бы знатоком человеческой души я себя не представлял, не знаю как так вышло. К счастью они жили раздельно. Думаю она так и не узнала про нас с сестрой. Надеюсь на это.

Стих

Маша едет домой из клуба, 
на улице пять утра. 
Машу проводит домой подруга, 
а может быть даже сестра. 
Маша курила гашиш и плясала
на круглом и грязном столе. 
Маша едет домой, устала, 
а что она скажет мне 
Что она скажет, если я буду рядом 
Что, если я буду ждать 
Маша, мне это вовсе не надо. 
Маша, ложись в кровать. 
Пусть новый день отыграет все карты
и я растворюсь в небытие. 
Маша с другим начнёт всё сначала, 
Маша, удачи тебе. 

Другие вопросы

Я не любил её, но что-то чувствовал с первого взгляда. Липкое, вязкое, нездоровое чувство. Когда мы засыпали вместе я всегда подолгу думал. Что делать Как быть Неужели она совсем не такая как я Неужели у неё не бывает таких мыслей О чём она вообще думает О клубах Но ведь иногда в этих зелёных глазках блестело что-то хорошее. А что для неё делал я Только спал с ней, шутил. Иногда дарил цветы. Она любила герберы. А что, если я полюблю её Я знал, что это будет реально плохо. Намучился бы я капитально. Я ведь убеждал себя, что с ней можно только спать. А в одну из ночей я и вовсе надумал всё прекратить. Получилось это не сразу, но получилось. 
А ещё я заранее чувствовал вину. Странное такое чувство, просто знал, что скоро уйду. Но вину не за это чувствовал. За то, что не увидел в ней ничего светлого. Как не искал. За то что и теперь не вижу. В её сестре видел, но ведь в этой истории о её сестре написано значительно меньше. Поэтому и прощаю себя. Реабилитирую себя тем, что мысли в кафе стали рассказом. Рассказом о ней.

Ещё одни

А ещё всё заканчивалось, потому что я никогда не знал, что делать дальше. Ну познакомились, пообщались, погуляли, переспали, стали вместе жить, а дальше Я вот вспоминаю, когда был совсем маленький. Думал тогда: вот будет у меня девушка, будет секс там, жить вместе будем. И думать тогда ни о чём не нужно будет, всё само будет как-то. Планета ведь вертится сама. И деревья растут, лето сменяет осень. Но что с людьми Что дальше Дальше -- жить! Тогда я совсем не понимал, что значит "жить". Признаться и сейчас не до конца понимаю. Не имея даже мечты порой ищу счастье в уюте. В чашке кофе, в каплях дождя на стекле кафе. Да, да, я ведь честно сейчас с вами. Сижу в кафе и пишу этот рассказ.

Ящик Пандоры

Я дико ревновал её. Да, я всех девушек ревную. Бывало так, что не им, не мне продыха не было. И Маша не была исключением, это уж точно. Я не любил её, но в противовес были клубы и гулянки. Это и подпитывало мою ревность. И эта ревность была ужасной, отравляющей. 
Однажды я довёз её вечером до дома, а сам отправился к себе. В тот раз мы ночевали не вместе. Когда я вернулся домой была уже ночь (между нашими домами было больше часа езды). Я умылся, лёг в постель и залез с телефона в социальную сеть, где меня встретило сообщение от Маши, что она где-то потеряла мобильный. А потерять его она могла только в моей машине, потому как что-то писала, когда я вёз её домой. Это я помнил точно. Что было дальше Идефикс! Сердце чуть не выпрыгивало из груди. Я не мог не одеться. Не мог не выйти на улицу. Не мог не дойти до машины. Взбудораженный, я даже не догадался набрать её номер. При беглом осмотре салона телефон не нашёлся, но когда я стал рыскать повсюду, светить фонариком, я нашёл его под пассажирским креслом. Сердце ёкнуло и бешено застучало в груди. Дыхание участилось. Вот он -- ключ от всех дверей! Вот ответ на все мои вопросы касаемо её. Касаемо нас. В тот момент я почувствовал себя хозяином всего. 
Вернувшись домой я написал ей о том, что телефон нашёлся, ничего больше не добавляя. Текст был нарочито спокоен. Сказал, что никуда не полезу. А она попросила просто выключить телефон, чтобы мне было спокойно. Что бы я "не вздрагивал от каждого звука". И я выключил его. Никуда не полез. А знаете почему Нет, не потому что я такой благородный. Нет. И не потому что внезапно стал ей доверять. Нет, нет и ещё раз нет. Скорее напротив даже. Я внезапно осознал, что если залезу в сообщения, звонки, социальные сети, то открою ящик Пандоры. Из которого тут же наружу вырвется столько моих персональных ужасов, что всё будет кончено. Раз и навсегда. Так, что мне покажется невозможным даже отдать ей этот треклятый телефон. В тот момент я ещё не был готов порвать со всем. Всему приходит своё время. 
Полночи я не мог уснуть.

***

Я не падаю в пропасть, я вишу на руках,
Но это не сила, а всего -- лишь страх. 

Андрей Лысиков

***

Мантра

Я часто говорю разным людям фразу "Всё будет хорошо". Однажды, после очередной ссоры она у меня спросила, что эта фраза означает. К этому я не был готов, даже самому интересно стало, что означает эта мантра. Тогда я не ответил ей ничего, но долго думал и сейчас готов дать ответ. Она означает: "Всё пройдёт". 

29 ноября 2014
