 Дверь распахнулась. Через открытое окно ворвался ветер и, побегав по кабинету, захватив с собой пару листков, выбежал через открытую дверь, в которую вошел следующий пациент. Не низкий, но и не особо высокий с трехнедельной щетиной, с густыми черными волосами, словно Сиверуса Снэга. Он медленно вошел в кабинет и, пожав мне руку сел в кресло.
-Здравствуйте, я доктор Решфорд. -- представился я.
-Добрый день, я Нико! Нико Белич. 
-Приятно познакомиться. Что вас беспокоит
-Ну,... Меня много, что беспокоит. Например, я не люблю людей.
-Да А что вы тогда любите делать в свободное время
-У меня его нет! А если выдаётся свободная минутка, то я люблю пить.
-Даже так! Ладно, а друзья есть
-Да, есть парочку. Друзья -- лучшее средство от дипресии и прочей нечисти.
-Уже хорошо! А девушка, жена, любовь
-Знаете, нет! Я не верю в любовь, меня от нее выворачивает наизнанку. А вся эта пропаганда семьи создана для того чтобы экономику поднять.
-Какой вы интересный пациент! Вы, случаем, не задумывались о суициде
-Суицид Честно говоря, я думал об этом, но по чужому опыту понял -- не прикольно. Да и вообще! Смерть... поскорее бы, а то ничего нового не происходит, скучно, может хоть там интересно.
-Тоесть вы не боитесь смерти 
-А что её бояться Смерть нужно принимать как таблетку аспирина.
-А вы верите в Бога
-Бог Не понимаю, что люди в нём нашли
-Сам не понимаю. А на тему жизни вы не размышляли Просто никак не могу понять кто вы! Оптимист или пессимист
-Жизнь, как рюмка коньяка -- для кого-то на половину пуста, для кого-то на половину полна, но вам, по секрету, скажу, что мне коньяка всегда не хватает. 
Он достал флягу и откинулся на стуле, после чего предложил мне.
-Нет, спасибо. Я на работе.
-Как хотите! А вы никогда не думали, что после смерти
-Я Знаете, такие вопросы обычно задаю я. Я думаю там перерождение души.
-Я думал по-другому.
-Как 
-Ну, знаете, я считаю, что все виртуальная реальность.
-В смысле всё
-Ну, всё, что нас окружает! Всё это виртуальная реальность. На самом деле существуют другие существа, наподобие нас, и они лежат в капсулах. Смерть здесь приводит к смерти там. Но есть такие места, сквозь которые можно выйти из так называемой игры. 
-Вам не кажется это бредом!
-Мне Нет! Я в это верю, и скоро докажу свою правоту! Вы увидите! 
-Хорошо! Хорошо! И как вы хотите доказать
-Я пройду сквозь эту дыру, и окажусь там. -- Он посмотрел на часы. -- Давайте продолжим в следующий раз!!! Мне пора.
Хорошо. До свидания. 
-Пока.
 Он встал и вышел, оставив меня наедине с самим собой, со своими мыслями.
 Проходили дни, недели, месяца. Он посещал каждое занятие, и говорил мне одно и тоже! Всегда! Но наступил тот день, когда он в очередной раз назначил встречу, но не пришел. Я стал немного волноваться. После этого дня он не приходил год. Он просто пропал. Я уже забыл. Но ровно через год ко мне пришла девушка. 
-Здравствуйте, доктор Решфорд! Давайте продолжим.
-Здравствуйте! Но я вас не знаю!
-Я вас уверяю, знаете! Я Нико! Нико Белич!
-Нико! Вот чёрт! Расскажите, что там было, если это вы на самом деле!
-Конечно я. Я вам все расскажу, но попозже.
-Хорошо, Нико Белич. Странно вас видеть в таком виде. В женском...
20.12.2016 
