- Ангел,- серьёзно начал Лефевр, поменявшись в лице,- я бы хотел поговорить с тобой наедине.
- Хорошо.- удивилась тону мужчины Эдди.- Пойдём в кабинет. 
 Он усадил её к себе на колено.
- Мы можем не ехать в Стоун Холл. Я думал над этим. Мы могли бы доиграть этот сезон и покинуть Англию.
- Нет, не могли бы...- покачала головой певица.- Ты это знаешь лучше меня. Ты не сможешь забыть, даже если захочешь.
- Мы можем жить как остальные.
- Ты - не остальные. Ты - безликий. Я видела его там, на сцене... Слишком поздно, Гэбриэл.- коснулась она его лица.- Механизм уже запущен. Тебя найдёт либо Данмир, либо Виктор... Я не могу поверить, что он (если ты откажешься приезжать) оставит тебя в покое. Что если ты его сын Ты наследник древнего рода, а я никто...
- Зачем ты так говоришь- он обхватил её лицо руками, начиная его целовать. -- Ты для меня весь мир. Я не представляю без тебя своей жизни.- Лефевр обнял Эдвину.
- Ты должен встретиться с ним и поговорить.- прошептала актриса.- Думаю, никто ещё не знает о твоём секрете.- она коснулась его груди, где была метка.- И это ни к чему тебя не обязывает.- она вынула из кармана печатку и взяв его руку, одела её на палец мужчины.- Так гораздо лучше. От судьбы не уйдёшь. И ты не должен забывать прошлого, только отпустив его добровольно и легко, ты сможешь начать новую жизнь, а ты пока не готов этого сделать. 
- Я слишком часто слышал это.- выдохнул Гэбриэл. Как вдруг зазвонил телефон:
- Слушаю Вас.- подняла трубку Холли.
- Эдвина, дива моя, я не разбудил вас
- Нет, Родерик, мы уже не спим.
- Завтра в 9.00 репетиция "Фауста", а после неё я бы хотел обсудить с тобой и Гэбриэлом, хористами, танцорами Рида и этим выскочкой - Этьеном кой-какие мои соображения на предстоящий маскарад. 
- Хорошо. Мы обязательно будем.
- Отдыхайте. И мой вам совет: сегодня на улицу лучше не выходить.- актриса аккуратно отодвинула занавеску и посмотрела наружу. На противоположной стороне дороги толпились репортёры, видимо ожидая, когда певица наконец выйдет из дома.
- Спасибо за предупреждение.- улыбнулась Эдди, после чего она повесила трубку.- Родерик сказал, что завтра в 9.00 репетиция.- она обернулась и увидела Гэбриэла в какой-то невообразимой позе, сидящего на шпагате, на полу и разминающегося. -- Хм!- приподняла актриса бровь.- Я наверное никогда к этому не привыкну. Можно я буду задавать тебе вопросы пока ты растягиваешься- спросила Холли садясь в кресло и скинув тапки, перекинула ноги через его подлокотник, удобнее располагаясь.
- Если хочешь, ангел.- улыбнулся ей Лефевр. 
