Глава 8
Прошло два года с тех пор как исчезла Оксана, и полгода с того момента, как Борис официально прекратил поиски. Борис искал Оксану всеми доступными способами: были организованы поисковые группы, сообщения по радио и телевидению, об этом писали в газетах. Всё было бессмысленно. В этот период Татьяна предпринимала отчаянные попытки утешить Бориса. Она стала его лучшим другом, пару раз Борис, даже плакал при ней. Татьяна была прекрасным слушателем. Постепенно боль и обида стали притупляться. Татьяна стала звать Бориса в театры и на другие культурные мероприятия. Часто они ходили в кинотеатры и брали с собой Павла. Он так же не остался без внимания Татьяны. Она старалась окружить ребёнка еще большей любовью и заботой, но Павел замыкался в себе все сильнее и сильнее. Единственный человек с кем он был более-менее открытым был школьный психолог.
Однажды Павел, во время перерыва между уроками, сидел возле окна в коридоре, погрузившись в учебник.
-Что читаешь - Спросил Дмитрий, присаживаясь рядом с Павлом.
Павел поднял голову и посмотрел на Дмитрия.
-Ничего особенного, готовлюсь к уроку по истории. Повторяю параграф.
-Ясно, а вообще книги любишь читать, которые вне школьной программы
-Да, только уроки много времени занимают, не всегда удаётся.
-Если захочешь, приходи ко мне в кабинет, у меня много занятных книг.
-Спасибо. - Павел улыбнулся, и Дмитрий тут же отметил, как улыбка походила на Оксанину.
Звонок прервал их беседу. Павел спрыгнул с подоконника, взял рюкзак и направился в сторону кабинета истории.
-Паша. - Окликнул его Дмитрий, тот обернулся. - Если тебе захочется просто поговорить, то заходи.
***
Прошло три дня после разговора с Павлом в коридоре. Дмитрий сидел за столом и анализировал результаты тестирований учеников старших классов. Раздался стук в дверь.
-Да, входите.
Дверь открылась и в кабинет неуверенно вошёл Павел.
-Здравствуйте. Нас отпустили с последнего урока. Вот решил зайти. Можно
-Привет. Конечно можно, проходи присаживайся.
Павел поставил рюкзак на пол и пройдя, сел за стол, напротив Дмитрия.
-Вы хороший психолог - Спросил мальчик.
Дмитрий взял табурет и сел рядом с Павлом.
-Я был лучшим на своём курсе, а недавно стал кандидатом психологических наук, возможно это что-то и значит.- Задумчиво произнес Дмитрий. - Ты хочешь поговорить о чём-то
-Да, только я хочу, чтобы это осталось втайне. -- Павел серьёзно посмотрел на Дмитрия.
-Обещаю, всё что ты расскажешь не выйдет за пределы этого кабинета.
Павел вздохнул и начал говорить, чуть запинаясь.
-Вы наверняка слышали эту историю об исчезновением моей мамы, я пытался поговорить об этом с папой, несколько раз, но до сих пор так и не понял, почему она нас бросила. - Павел заплакал и положил голову на стол, плечи ребёнка подрагивали. Дмитрий гладил мальчика по спине.
-Я тоже не знаю, почему она вас оставила. - Тихо проговорил Дмитрий. - Но я думаю, что дело не в вас. Может она просто хотела уехать из города в деревню Ты когда-нибудь слышал, чтобы мама говорила о том, что хочет уехать
-Да, они с папой ругались из-за этого. Она уговаривала его уехать туда, где красивая природа и мало людей. - Павел поднял голову и посмотрел на Дмитрия.
-Возможно, она решила уехать одна.
-Возможно, но почему она меня с собой не взяла Я бы поехал. - Воскликнул мальчик, она уже н плакал, лишь изредка шмыгал носом.
Дмитрий вздохнул.
-Я думаю, она хочет, чтобы ты закончил школу и видимо она решила, что с отцом тебе будет лучше.
Павел ничего не ответил.
Дмитрий достал с ящика лист формата А4 и цветные карандаши. Он положил всё это перед Павлом.
-Знаешь, что мы сейчас сделаем. Я хочу, чтобы ты нарисовал всё, что ты чувствуешь. Ты можешь использовать любые карандаши и цвета.
-Зачем
-Я объясню тебе это. Когда ты придешь в следующий раз. Договорились
-Хорошо.
Павел приступил к заданию. Больше всего он использовал: черный, желтый и синий карандаш. Все эти цвета переплетались в замысловатую спираль, которая заняла, практически весь лист, когда ребенок закончил он протянул рисунок Дмитрию, тот убрал его в стол. Павел попрощался, сказал, что еще зайдёт и ушел. Дмитрий достал рисунок, подавленная обида на мать и отца, в большей степени на мать, замкнутость, скрытая агрессия. Ну что ж, есть над чем работать.
Дмитрий работал и с другими детьми. Каждый ребёнок, обучавшийся в этой школе, мог прийти к нему. Но с этим парнем всё было иначе, Дмитрий понимал, что его с Павлом связывает, что-то большее. Во-первых, чувство вины перед мальчиком, во-вторых ответственность, которую он взвалил на себя за этого ребенка, а в-третьих, пожалуй, самое важное, их объединяло то, что они оба хотели увидеть Оксану. Дмитрия мучило то, что он знает, где она и мысль о том, что он в любой момент может поехать к ней и даже взять с собой Павла, не давала ему покоя.


***
-Они собираются пожениться. Уже подали заявление в ЗАГС. Свадьба через неделю.
Павел сидел в кресле Дмитрия и беззвучно плакал.
-Я не совсем понял на ком собирается жениться твой папа
-На моей гувернантке Татьяне. А как же мама Разве он может жениться на Татьяне, если женат на маме
-Да, по закону он мог развестись в одностороннем порядке,
так как от неё давно не было вестей.
-Я считаю, что он поступает как предатель. - Всхлипнул мальчик.
-Паша, посмотри на это, с другой стороны. Разве Татьяна плохая Она заботилась и воспитывала тебя все эти годы, а твой отец, ему тоже сложно, он искал твою маму очень долго, но она так и не дала о себе знать. Я понимаю, тебе обидно, плохо, ты растерян, но постарайся поставить себя на место других.
Дмитрий приобнял мальчика, ему казалось, что его сердце разорвется на куски от жалости к Павлу. Он боролся с диким желанием посадить его на заднее сидение своей машины и тут же отвезти в Иркутск. От плача тело мальчика то и дело вздрагивало, примерно минут через пять он успокоился.
-Давай продолжим с рисунками - Предложил Дмитрий Павлу.
-Вы мне так и не объяснили, для чего они нужны
-Я тебе обязательно расскажу, обещаю, но время еще не пришло.
-Ладно давайте карандаши и лист.
В этот раз Павел рисовал более охотно. К черному, желтому, синему добавился еще красный цвет. Черным карандашом Павел заполнил лист линиями по горизонтали, красным по вертикали, синим по диагонали с одной стороны, а желтым, с другой стороны. Это упорядоченность свидетельствовала о том, что Павел не просто пребывает в негативных эмоциях, но и стремиться в них разобраться. Красный цвет свидетельствует о более проявленной агрессии, а клетка, которая получилась в результате всех этих линий, говорит о том, что Павел начинает осознавать в каком положении находится.
***
Павел пришел спустя две недели.
-Я бы пришел раньше. Но сначала эта свадьба, а потом мы поехали во Францию. Мы там ходили в Диснейленд. - Мальчик казался повеселевшим.
-Тебе понравился Диснейленд
-Да. Знаете, я думаю, что папа не любит Татьяну
-Почему ты пришёл к такому выводу
-Ну, когда мы гуляли раньше с мамой и папой, то они всегда держали друг друга за руки и целовались в губы, думая, что я не вижу. С Татьяной всё иначе. Она сама брала папу за руку, но это было всего пару раз и недолго.
-Может быть они тебя стеснялись
-Может, хотя я все равно думаю и даже уверен, что он до сих пор любит маму, а ей просто благодарен.
-А ты как к ней относишься
-Я ей тоже благодарен, но это не повод называть её мамой, у меня одна мама. - Павел насупился.
-Она просит называть её мамой
-Да, она говорит, что ей это было бы приятно. -- Павел поморщился. - Может продолжим рисовать
-Да, давай. Время еще не пришло
-Нет, еще рано. - Улыбнулся Дмитрий.
Павел практически полностью закрасил рисунок ярко-желтым цветом. Нарисовал в центре синий круг, а внутри круга красный шарик с исходящими из него лучами, как красное солнце. Этот рисунок свидетельствовал о том, что Павел становится смелее в своих проявлениях, он больше не подавляет и не хоронит обиды внутри себя, а готов с ними бороться открыто. 
***
На протяжении двух месяцев Павел приходил к Дмитрию, примерно раз в неделю. Как правило, это было после занятий на факультативах. Даже, когда наступило лето Павел записался в театральный кружок при школе, чтобы иметь возможность после прийти к Диме. Мальчик стал более открытым, весёлым, у него появились друзья, среди одноклассников. Пару раз Дмитрий встречался с Татьяной, она знала о том, что мальчик ходит к нему на консультации. Из разговоров с Павлом и анализа его рисунков, Дмитрий понял, что Татьяна его излишне опекает и попросил её дать ему больше свободного пространства. Татьяна обещала сделать, всё возможное. Было видно, как она любит мальчика и переживает за него. Рисунки Павла с каждой неделей становились всё более позитивными. Павел постепенно учился принимать ту ситуацию, в которой находился.
-Наступило время рассказать зачем ты это рисовал и для
чего. - Сказал Дмитрий, когда Павел пришёл к нему в очередной раз.
-Я думаю, что я и сам уже понял. - Заявил Павел, вертясь на стуле.
-Правда Расскажи. - Улыбнулся Дмитрий.
-Ну, во-первых, я всегда чувствовал облегчение, когда рисовал. Во-вторых, я заметил, что с каждым разом мои рисунки становятся ярче. Первые были такие мрачные. Из меня выходило всё плохое. Сейчас мне лучше.
-Ты прав. Ты отлично справился с теми зажимами, которые мешали тебе свободно жить, дышать, радоваться. Ты молодец! Как ты сейчас воспринимаешь ситуацию, что твоя мама не рядом с вами.
Павел задумался и перестал раскручиваться на стуле.
-Я долго думал над этим. - Произнес он. - Сначала я не верил и думал, что её украли, пока папа не показал мне её письмо, затем я долго верил, что она вернётся сама, или её найдут, ведь остались мы с папой, она должна была по нам скучать. Потом, я долго злился и обижался на неё и даже ненавидел. Это продолжалось долго, пока я не стал встречаться с вами. Сейчас, я её просто люблю, сильно скучаю и уважаю её выбор, хоть мне до сих пор не ясно почему она так поступила. Я очень надеюсь, что она счастлива и мечтаю когда-нибудь её увидеть опять. -- Произнеся последнюю фразу Павел поднёс руки к глазам и быстро протёр их.
Дмитрий с удивлением смотрел на этого мальчика, которому не было еще и десяти лет.
-Ты знаешь я думаю, что из тебя выйдет прекрасный специалист в любой области, но будет круто, если ты станешь психологом. Ты схватываешь всё на лету.
-Да, Таня говорит, что я умный, да и не только Таня. -Гордо заявил Павел.
-Как у вас складываются отношения
-Нормально. Она не просит, чтобы я называл её мамой и больше не проверяет как я выполнил домашнее задание. Она мне доверяет, и я чувствую себя свободнее.
-Что с папой
-Много работы, как всегда, но он старается находить время для нас. Я больше не буду рисовать
-Здесь нет, но ты можешь делать это дома. Я отдам тебе твои рисунки. Тебе следует оставить самый последний, потому что он прекрасен. Это твоё нынешнее состояние и желательно в нём закрепиться. Положи его дома на видное место, а с остальными рисунками нужно провести "ритуал отпущения".
-Ритуал отпущения
-Их можно либо разорвать на мелкие кусочки и развеять по ветру, либо сжечь. И ты тем самым окончательно избавишься от того, что когда-то сидело внутри тебя. 
-Я их сожгу на даче, на выходных.
-Не забудь рассказать, что почувствовал.
-То есть я могу и дальше приходить к вам
-Разумеется, мы же друзья! - Улыбнулся Дмитрий Павлу и потрепал его по плечу.
Павел улыбнулся в ответ и вприпрыжку подошел к двери махнув рукой на прощание. Дмитрий был рад тому, какие перемены произошли с мальчиком. Татьяна порывалась заплатить ему в одну из встреч, но Дмитрий отказался, сказав, что это его работа и он и так получает за неё деньги. О действительных причинах он умолчал, Татьяне знать о них явно не следовало.
Дмитрий осуждал и одновременно уважал Оксану. Нужно быть действительно смелым человеком, чтобы отказаться от устоявшейся семейной жизни и уехать навстречу своей, возможно утопической, но мечте. Дмитрий понимал, что сам он на такое, вряд ли способен. У каждого свой путь, так говорила Оксана и она несомненно права.
С этими мыслями Дмитрий собирался домой. Он навёл порядок на рабочем столе, выключил ноутбук, дистанционно завёл машину и закрыв кабинет на ключ, направился к главному выходу из школы. Спустя минут двадцать он уже был возле своего дома. Припарковав машину он не спеша направился к подъезду. Погода стояла чудесная. На лавочке возле его подъезда сидела девушка: у неё были длинные, русые волосы ниже талии, половину лица скрывали тёмные очки, на ней было летнее пальто светло-серого цвета, бирюзовый легкий шарфик был красиво повязан вокруг шеи, а на ногах чёрные туфли-лодочки на невысоком каблуке. Девушка теребила ремешок своей сумочки и завидев Дмитрия встала с лавочки и пошла к нему навстречу. Девушка показалась Дмитрию знакомой. Она сняла очки и подошла почти вплотную. Она ничуть не изменилась за эти три года, казалось она стала ещё моложе и красивее.
-Оксана. - Выдохнул он.
Она раскинула руки в стороны и минуты две они стояли обнявшись возле подъезда.
-Пошли в квартиру. - Опомнился Дмитрий.
-Да, давай. - Засмеялась она чистым, мелодичным голосом.
Они молча поднялись на второй этаж. Молча вошли в квартиру. Дмитрий помог Оксане снять пальто. Под ним оказалось бежевое платье с замысловатым орнаментом.
-Не разувайся, так проходи. Я так и не нашёл себе девушку, чтобы она следила за чистотой. - Дима засмеялся. - Чай, кофе будешь
-Я отвыкла от этих напитков. Налей мне просто воды. -
Раздался голос Оксаны из гостиной.
Дмитрий налил воду и тоже пришел в гостиную. Оксана стояла возле окна. Дмитрий протянул ей стакан с водой.
-Курить, я так полагаю ты тоже бросила
-Нет, не бросила. Я курю, табак, который выращиваю сама.
-Сама - Удивленно переспросил Дмитрий.
-Да, сама. Я так отвыкла от города. -- Рассеянно проговорила Оксана.
Оксана сделала несколько глотков из стакана.
-Оксана, ты вернулась насовсем
Оксана еще немного отпила из стакана, а потом села на диван, задумчиво вертя стакан в руке.
-Вода отличается. Я не знаю, Дим, может и насовсем.
Дмитрий сел рядом и взял её за руку.
-Мне нужно встретится с Борисом и Павлом.
-Хорошо, что ты сначала встретилась со мной. - Вздохнул
Дмитрий. - У меня для тебя есть новости.
-Что-то случилось с ними - Оксана испуганно посмотрела на Дмитрия и сжала его руку.
-Успокойся, ничего страшного. Все живы и здоровы, но я думаю, если ты не планируешь оставаться здесь насовсем, то тебе лучше с ними не встречаться.
-Почему
-Я работал с Пашей последние три месяца, он очень тяжело переживал твоё исчезновение.
Оксана вздохнула.
-Только сейчас он постепенно приходит в себя, становится более открытым, у него появились друзья. Я боюсь, что для него это будет сильным ударом. - Продолжил Дмитрий и чуть помедлив сказал. - Еще есть кое-что. Борис женился на Татьяне, и она прекрасно заботится о Павле.
-Женился - Оксана сглотнула и медленно произнесла. - Я думаю, что это правильно... но так больно это слышать. - Она прижала руки к лицу и стала всхлипывать.
Дмитрий прижал её к себе и стал гладить по голове.
-Оксана, ты сама так решила.
-Да, ты прав. - Оксана посмотрела на Дмитрия, по щекам текли слезы.
Лицо Оксаны было так близко, что, поддавшись порыву он стал целовать её в губы. Оксана ответила ему на мгновение, но опомнившись оттолкнула от себя.
-Извини. - тяжело дыша проговорил он. - Я давно люблю тебя, с того самого момента как мы расстались в Иркутске.
Оксана поднялась с дивана и стала ходить по комнате, она уже не плакала. Она была собрана и сдержана.
-Ты тоже меня прости. Я всё прекрасно понимаю, я люблю тебя, как моего самого лучшего друга, пусть всё так и остаётся.
- Оксана улыбнулась.
- Я никогда не смогу никого полюбить, кроме Бориса. - Она глубоко вздохнула. - Знаешь, мы раньше с ним вместе мечтали о том, как уедем жить в какое-нибудь красивое место, со сказочной природой, где мало людей. Я много раз просила его об этом, но он просил меня подождать, говоря, что ещё, слишком рано и нужно заработать больше денег, чтобы позволить себе так жить и не бедствовать. Потом, я решила уехать сама. Где-то в глубине души, я надеялась, что он догадается, где я нахожусь, ведь это было, отчасти, очевидно, я мечтала, что он возьмёт нашего сына и они приедут ко мне. Только всё сложилось иначе, но я ни о чём не жалею. Я приехала сюда помочь, прежде всего им и себе. И теперь я знаю, как мне следует поступить. Спасибо тебе! 
Оксана вновь села рядом с Дмитрием и крепко его обняла.

Глава 9
Наступил сентябрь. Прошло уже три года жизни на острове. Всё шло своим чередом. После разговора с Ношем прошло чуть больше недели. Оксану успокоила эта встреча. Она перестала непрестанно думать о Борисе и Павле. С самого утра Оксана бродила по лесу. Она собрала необходимые травы, а затем проверила ловушки. В одной из ловушек был заяц, как и прежде она попросила у него прощения и недрогнувшей рукой вонзила нож в шею, во-второй ловушке билась лисица. Оксана отпустила её, не следовало брать больше того, что можешь использовать сейчас. Зайца было вполне достаточно, если бы он оказался во-второй ловушке, то его бы ожидала участь лисицы. К кедру Оксана в этот раз не ходила, после последнего видения, ей нужно было успокоиться.
Придя к своей избе, Оксана решила истопить баню, так как утомилась после долгой прогулки по лесу. Баня всегда придавала ей сил. Часа через три - четыре, баня была готова. Пока баня топилась Оксана занималась кроликом, заготовкой трав, приготовлением пищи и время от времени она подбрасывала дровишки в банную печь. День проходил спокойно, лечиться и снимать сглаз никто не пришёл. Как будто все нарочно сговорились предоставить ей отдых. Это одиночество, доставляло Оксане неимоверное удовольствие, а простые домашние дела, превращались в медитацию.
Взяв огромное махровое полотенце Оксана вошла в баню. Баня была натоплена именно так, как любила Оксана. В бане пахло хвоей. Каким бы ни был человеком Иван, дело своё он всё же знал, баня получилась светлой и просторной. И в самом деле мастер на все руки, видно это была еще одна причина, из-за которой Наташа всё терпела. Мысли об Иване заставили Оксану вздрогнуть, он казался ей таким добродушным, простым, чуть глуповатым, а оказалось всё совсем не так. Оксана посидела в парилке, после использовала мыло, которые сделала сама и обернувшись в полотенце, вышла на улицу и вдохнула свежий, уже слегка прохладный, вечерний, сентябрьский воздух. Как же хорошо!
-Хорошо тебе после баньки
Только сейчас Оксана заметила, сидящего возле дома на лавочке, Ивана. Он улыбался и бесстыдно разглядывал её, завёрнутую в полотенце.
-Да просто замечательно. - Оксана старалась говорить так, чтобы голос её не дрожал. - У тебя ко мне дело Подожди я оденусь и выйду.
Она сошла со ступенек, ведущих в баню, и быстро направилась к крыльцу своего дома. Она надеялась, что ошибается, но нехорошее предчувствие кричало об обратном. Проходя мимо Ивана, она ускорила шаг, надеясь проскочить в дом очень быстро, так как знала, что в дом он войти не посмеет. Она не успела, он быстро встал с лавки и схватил её за плечо.
-Да, дело у меня к тебе. Пришёл должок вернуть. Не спеши одеваться, мне так больше по нраву. - Тихо и вкрадчиво проговорил он и второй рукой взял Оксану за волосы на затылке. Говоришь, хороша банька. Может вместе попаримся - Голова Оксаны была откинута назад, Иван приблизился к её лицу и попытался поцеловать.
Оксана попыталась вырваться, но Иван лишь сильнее схватил её и практически волоком потащил в сторону бани. Оксана с трудом удерживала полотенце, которое ослабло и норовило соскользнуть.
-Иван, опомнись. - Закричала Оксана. - У тебя семья, отпусти меня.
-Хорошо, что ты в лесу обитаешь, ведьмочка. Никто тебя не услышит. Не сопротивляйся, тебе понравится, сама потом упрашивать будешь. - Иван затащил Оксану на ступеньки, ведущие в баню.
Тут Оксана услышала знакомые легкие шаги. Оксана выглянула из-за плеча Ивана. К ним приближался волк.
-Иван, обернись, сзади волк. - Воскликнула Оксана.
-Умнее ничего не могла придумать. Лучше не зли меня. - Иван с силой подтолкнул её к двери бани.
Зверь зарычал и прыгнув на спину Ивану, оцарапал её своими острыми когтями. От неожиданности Иван отскочил назад, еле как удержавшись на ногах. Оксана не мешкая побежала к двери дома. Забежав на крыльцо, она открыла дверь и вбежала в дом, она уже хотела закрыть дверь, но увидела Ивана, стоящего на крыльце, который спасаясь от волка, намеревался укрыться в её доме. Он силой рванул дверь на себя, Оксана не удержала ручку и отскочила вглубь сеней. Далее начались странности, только Иван сделал шаг за порог, как тут же вскричал.
-Ааа, больно. - Его тело билось в судорогах.
-Сделай шаг назад. - Закричала Оксана. - Иначе умрешь.
Иван не стал спорить и вновь встал за порог и его тело перестало биться в судорогах, он не ощущал боли и чувствовал себя, вполне нормально, если не считать рычащего волка, поджидающего возле крыльца.
-Что такое Почему я не могу к тебе войти, ведьма - Зло прошипел Иван, волк зарычал ещё сильнее. - Отгони своего зверя.
Оксану рассмешила ситуация, это был нервный смех. Она смеялась около минуты. Ивану было некуда деваться, еще раз переступить через порог он не рисковал. Оксана скинула с себя полотенце и осталась абсолютно обнаженной.
-Хочешь меня. Заходи, ты говорил я упрашивать буду, так вот ты оказался прав. - Оксана смеялась и издевалась над Иваном. - Смотри, какое у меня тело. - Оксана стала гладить себя двумя руками, начиная от груди и спускаясь ниже.
Волк рыча стал подниматься на крыльцо.
-Оксана, пожалуйста хватит, прости меня. - Молящим тоном сказал Иван. - Отпусти меня. Что ты хочешь
Оксана перестал смеяться, подняла с пола полотенце и вновь завернулась в него.
-Я тебя отпущу, но у меня два условия. - Жестко проговорила она, глядя Ивану прямо в глаза.
Волк поднялся еще на одну ступеньку.
-Я сделаю всё, что ты захочешь.
-Во-первых, ты больше никогда не должен ко мне приближаться, ни при каких условиях, а во-вторых если я узнаю, что ты каким-либо образом обидел Наталью, либо Андрюшу. Не важно как, будь то побои, будь то измены, или ещё что, то клянусь я приду за тобой и тогда уж точно не пощажу. - Оксана не узнавала свой голос. Она слушала себе как будто со стороны. - Ты должен стать идеальным, любящим мужем и отцом. Ты меня понял
-Да-да. - Сглотнул Иван. - Больше никогда в жизни. Прости
Оксана, я не знаю, что на меня нашло. Успокой волка.
Оксана не знала, как ей отогнать волка. Пару мгновений поразмыслив, она безбоязненно вышла из дома, прошла мимо Ивана и села рядом с волком. Он перестал рычать и лизнул ей лицо. Оксана засмеялась и стала гладить волка по холке.
-Осторожно ступай, не делай резких движений. -- Скомандовала Оксана Ивану.
Когда Иван стал спускаться с крыльца, волк вновь зарычал.
Иван Остановился.
-Тссс. - Прошептала Оксана и обняла волка за шею. - Иди
Иван.
Иван неспеша отошёл от дома. Оксана еще некоторое время сидела, обняв волка. Он дышал, высунув язык.
-Спасибо, тебе. Мой, серый друг. Наконец - то я тебя приручила. - Засмеялась Оксана.
Услышав последнее предложение, волк встрепенулся. Оксана убрала руки с его шеи. Волк махнул несколько раз хвостом и ринулся в сторону лесной чащи. Отбежав на метров десять, он обернулся и посмотрел на Оксану.
-Я пошутила, дружок, тебя невозможно приручить.
Волк еще раз махнул хвостом и скрылся среди деревьев. Оксана устало опустилась на лавку. Спустя минут десять она вошла в дом. Она переоделась в теплое платье, а затем подошла к кровати и села перед ней на колени, протянув руку под кровать, в самый дальний угол, Оксаны вытащила оттуда рюкзак. Открыв рюкзак Оксана достала шишку, которую когда-то подарил её кедр.
-Спасибо, тебе. -- Оксана погладила шероховатую поверхность шишки.
Она повертела её в руках, смола слегка потемнела, но шишка по-прежнему выглядела свежо, как будто, только сорванная с ветки.
Отложив шишку в сторону, Оксана достала с рюкзака свёрток. В нём лежала одежда, в которой она приехала на остров, деньги, которые ей здесь не понадобились и семейная фотография, на которой были Оксана и Борис, державший маленького Павла на руках, за всё время пребывания на острове Оксана так ни разу и не достала эту фотографию. Она погладила фотографию и проговорила:
-Время пришло.
С фотографией в руках Оксана просидела пока не стало смеркаться.
***
Тем же вечером Оксана отправилась к Кими. Та как и прежде встречала её возле калитки.
-Здравствуй, Кими. - Сказала Оксана, обнимая целительницу.
-Здравствуй, Аксинья. Что случилось
-Всё хорошо, Кими, мне нужно срочно встретиться с Ношем.
-Тогда пойдём.
В этот раз они пошли к нему домой. Оксана знала, где он живёт, но никогда не была у него. И не могла прийти к нему просто так, как к Кими.
-А он разрешит мне войти
-Что за глупости, когда он тебе что-либо запрещал
Они подошли к двери. Кими постучала. Дверь открылась. На пороге стоял Нош, на нём был тёмный костюм из плотного материала. Он молча пропустил их в дом. Они прошли в комнату. В ней было темно и Оксана не смогла разглядеть обстановку. Свет исходил лишь от стола, стоящего в углу комнаты, на нём в подсвечнике горела свеча, ещё там стояли три пиалы и небольшой графин. Нош подошёл к столу и наполнил пиалы из графина, закончив он жестом пригласил Кими и Оксану. Присев за стол, все трое взяли пиалы и отпили из них. Терпкая, густая, сладко-горькая жидкость, наполнила рот Оксаны. Поначалу ей захотелось её выплюнуть, но она справилась с этим порывом и проглотила её, мгновенное тепло и спокойствие охватило тело Оксаны.
-Я рад видеть Вас в своём доме. - Промолвил Нош.
-Аксинья боялась, что ты её не пустишь. - С улыбкой проговорила Кими. Её белые зубы замерцали от света свечи.
Оксана смутилась, опустила голову и хлебнула еще глоток этого малознакомого зелья.
-Аксинья, двери моего дома для тебя всегда открыты.
-Я думала, что ты занят важными делами и не хотела тебя отвлекать.
-Аксинья, нет ничего более важного, или не важного. - Он с улыбкой покачал головой. - Значит сейчас ты пришла ко мне по "важному делу" получается - Нош подмигнул Оксане.
-Я пришла, чтобы попросить у тебя и Кими благословление на путь в Москву.
Нош рассмеялся, Кими тоже улыбнулась, но как-то грустно.
-Где ты набралась этой пафосной чепухи Ну ладно будь по твоему, я благословляю тебя. - Сказал Нош и взял её за руку. Помнишь наш разговор, какой бы ты путь не выбрала, он будет правильным, и ты должна сделать свой выбор легко.
-Спасибо, Нош. Кими
-Ты вольна делать, что считаешь нужным, но если ты решишь вернуться назад, то должна сделать то, чему я тебя учила, ты понимаешь о чём я
Оксана глубоко вздохнула.
-Кими. - Проговорил Нош предостерегающе, но с улыбкой. -
Она должна всё решить сама.
-Да, Кими, я понимаю, о чём ты. - Оксана взяла пиалу и еще раз глотнула эту жидкость. - Что это - Обратилась она к Ношу.
-Калиновая настойка с сахаром. - Пожал плечами Нош и его глаза хитро блеснули в свете, исходящем от свечи.
***
Оксана ехала в поезде. Она любила путешествовать поездами, еще с детства. Ей нравилось заводить "вагонные знакомства", была в этом какая-то своя особая магия. Эти малознакомые люди на короткий промежуток времени, становились самыми близкими, родными и понимающими. "Эффект попутчика" - это то, что действительно работает. Ты можешь рассказать этим людям абсолютно всё, быть абсолютно откровенной, подивиться тому, сколько же у вас общего и что в жизни не бывает случайных встреч, а потом сойти на своей станции, с легкой печалью на сердце и благодарностью, что на короткий миг в твоей жизни, появился человек, который оживил иллюзию, что люди всё же друг друга понимают. И ты не обмениваешься с ними своими контактами, просто исчезаешь, либо исчезают они, только ради того, чтобы эта иллюзия не разрушилась.
Еще Оксана любила стоять в узком коридоре вагона и смотреть в открытое окно. Поезд мчится вперёд и вперёд унося тебя в другое пространство, и ты стоишь, направив своё лицо навстречу ветру и пребываешь в этом чудесном состоянии и возможно желаешь, чтобы этот поезд никогда не прибывал в свой пункт назначения и в этот момент наиболее ярко осознаётся бесконечность мига. Как же прекрасно, просто чувствовать этот мир.
В этот раз её соседями по купе оказались молодая пара с маленькой девочкой лет пяти. Их звали Владимир, Ольга, а дочку Алина. Оксана уступила свою нижнюю полку матери девочки, чтобы она была поближе к ребёнку. Сама Оксана почти всё время находилась в коридоре и смотрела в окно. Все четыре дня они звали Оксану вместе кушать, Оксана с удовольствием принимала их приглашения и легко поддерживала общение с этим дружелюбным семейством. В последний вечер их совместного пребывания, девочка обратилась к Оксане.
-Ты умеешь заплетать косички
-Нет. - честно ответила Оксана. - У меня сын, а он не носит длинные волосы.
-Да, а где он - Спросила Ольга, делая Алине два хвостика. - Я тоже не умею плести, но обязательно научусь. - Ольга чмокнула дочь в щёку.
-Он Москве, я возвращаюсь домой к семье.
-Куда ездила
-У родителей была. - Солгала Оксана.
-Сколько ему лет - Спросила Алина.
-Он уже большой, ему десять. - Со вздохом ответила Оксана.
- Вы тоже домой едете
-Нет, мы в медицинский центр. - Отозвался Владимир с верхней полки.
-И ещё в парк аттракционов. - Добавила Алина.
-Обязательно. - Ответила Ольга и поправила Алине один из хвостиков.
Оксана решила, что будет не корректно, если она станет спрашивать, про медицинский центр и поэтому поднялась с полки Алины, со словами.
-Пойду подышу свежим воздухом перед сном. - Она вышла из купе и прикрыла за собой дверь.
Некоторое время она стояла одна, как обычно направив лицо навстречу ветру. Поезд ехал достаточно быстро и из-за этого в уголках глаз образовывались слезинки. Оксана почувствовала легкое прикосновение к своей руке. Обернувшись она увидела Ольгу. Оксана подвинулась. Освобождая ей место рядом. Некоторое время Ольга молчала, а потом проговорила.
-Алина, не наша дочь, я не могу иметь детей. Мы её взяли в детском доме два года назад, а потом у девочки обнаружили порок сердца. В Москве ей будут делать операцию. Я очень боюсь. - Ольга тоже направила лицо навстречу ветру, но слезинки в её глазах скапливались не только от ветра.
Оксана взяла Ольгу за руку и прикрыла глаза, спустя минуту она проговорила.
-Операция пройдёт удачно и без осложнений, у Алины много личной силы, а у вас может быть свой ребенок, всё зависит от твоего терпения. Ты здорова, дело во Владимире. Его можно вылечить, но он не хочет, мужчинам всегда сложно признать, что проблема кроется в них.
-Да, он такой упрямый. Я так и не смогла его заставить сходить по врачам. Он утверждает, что здоров. Но откуда ты всё знаешь
-Это не важно.
-Хорошо, что я должна делать.
-Оставь мне свой номер телефона. Нам следует встретиться в Москве, в спокойной обстановке.
Это был единственный случай, когда она решила сохранить связь с попутчицей, не рассказав ни о своём личном грузе.
***
Поезд прибыл в Москву около двенадцати дня, на Ярославский вокзал. Оксана не стала тратить время на долгие прощания и как только поезд остановился, она схватила свой рюкзак и со словами.
-Была рада с вами познакомиться, желаю удачи! - направилась к выходу.
Сойдя на перрон, она глубоко вдохнула и у неё закружилась голова, Оксана отвыкла от московского воздуха, немного постояв, она направилась в сторону гостиницы, которая располагалась недалеко от вокзала. Оплатив гостиничный номер на неделю вперед, Оксана немного отдохнула с дороги, приняла душ и окинув критическим взглядом свои походные штаны, футболку и ботинки решила отправиться по магазинам, благо денег еще хватало. Перед отъездом Кими пыталась ей дать еще немного денег, но Оксана уверила её, что с этим всё в порядке. Она не могла появиться перед Борисом и Павлом, в невесть чём, хотя какая разница Оксана боялась их реакции на её чудесное возвращение и что-то подсказывало ей, что одежда их будет волновать меньше всего. Оксана поехала в свой прежде любимый бутик, и вежливая продавщица помогла подобрать ей всё необходимое: легкое пальто, платье из тонкой шерсти, две пары туфлей, стильный брючной костюм светло-серого цвета, блузу к нему, удобные красивые джинсы, тунику, сумку и прочие аксессуары: ремни, легкие шарфы, палантин, капроновые колготки. На это ушли почти все деньги, которые были у Оксаны. Она усмехнулась, выходя с пакетами из бутика и садясь в такси, всё-таки не обманывала Бориса, когда говорила, что нужны деньги на новую одежду.
Вернувшись в номер, Оксана разложила свои новые вещи на кровати. Она выбирала, что надеть, примеряя то одно, то другое. Это было старое, забытое ощущение, звучащее по-новому. Оксана остановила свой выбор на платье. Переодевшись, она еще некоторое время рассматривала своё лицо в зеркале. Косметику она покупать не стала, что тоже способствовало тому, что она выглядела, значительно моложе своих лет. Оксана расчесала свои длинные волосы, отросшие ниже талии, и сложив в сумочку всё самое необходимое, вышла из номера.
Первым, кого она решила навестить был Дмитрий, она не была готова отправиться сразу к бывшему мужу и сыну, она оттягивала эту встречу, как могла и вместе с тем безумно хотела, чтобы она произошла как можно скорее.
