   
         Дай,Джим,на счастье лапу мне...
               С.Есенин



    Журналистка Илона Линарт, МТРК "Мир", сама того не ведая, задала 23 декабря 2016 года на пресс --конференции вопрос президенту В.В. Путину, который напрямую касается не только живодёров, но и основного вопроса философии.
    Беда журналистки только в том, что сформулировала она его безграмотно. Да и это понятно. У нас учат чему угодно, но только не журналистике. Имеется в виду коммуникация/общение/, философия, психология, педагогика, искусство, древняя религия ...
    Я сам хорошо это знаю по своей студенческой практике и опыту.
    Вот что конкретно ответил ей президент. По правам животных -- это, конечно, звучит красиво, но всё-таки у владельцев собак, у владельцев животных -- у них есть права.
    Естественно, президент в узких рамках пресс-конференции не мог дать более развёрнутый ответ.
    Меня же он очень заинтересовал, поскольку эта тема меня волнует давно. В частности я попытался немного осветить её в своей второй повести "Ибо". Надеюсь продолжить эту тему и в других художественных произведениях.
     Конечно, с точки зрения здравого смысла обиходно- житейского языка обывателей, у домашнего или сельскохозяйственного животного, в том числе собаки, нет прав. Они - у Собакина, Собакевича, Собчака, Шарикова, Тузикова...Словом, ими наделены Скотинины, Скотт...зоотехники и ветеринары, а также скотники и скотницы на скотном дворе. На животноводческой ферме. В домашнем хозяйстве. Птичницы на птицеферме и в домашнем хозяйстве.Свинарки и свинопасы в свинарнике.Кстати,свинарник не только помещение для животных,но и оценка состояния жилья владельцев свиней "под дубом". Укротители и дрессировщики в цирке. 
     Естественно, пастух в прямом и переносном смысле данного слова...
     А если всё-таки не спешить с однозначным ответом и подумать на досуге, посмотреть на данный философский вопрос шире и глубже, чем трактует его советский материализм Например, хотя бы с точки зрения такой ещё мало изученной и непонятой современниками древней религии человечества, как - зоолатрия. Или с точки зрения той же самой "пены", о которой говорил на пресс-конференции президент..


     P.S.журналистка Илона Линарт,не говорите красиво!Вы же не из Лиона!
