  -- Ты действительно хочешь меня -- в третий раз переспросил он, не веря своим глазам.
  -- Да, очень... -- почти беззвучно ответила она.
  -- А как же твой новый муж -- с некоторым недоумением сказал он. -- Ведь у вас еще даже не кончился медовый месяц...
  -- Ну и что -- с вызовом воскликнула она. --Я так хочу! 
  Он бросил взгляд на ее прекрасную фигуру и почувствовал, как пересохло в горле, как кровь бурными толчками напомнила о себе, что бывает не так уж часто. Именно в такие минуты. Она покорна ждала. 
  Наступила пауза. Наконец, он решился.
  -- Хорошо. Но я, если честно, не ожидал от тебя такого предложения...
  -- Я сама от себя не ожидала... Но вот увидела тебя и... 
  -- А муж твой где -- слегка замявшись, спросил он.
  -- На работе. Он не скоро придет. Я сейчас свободна как ветер! -- весело засмеялась она, скорчив смешную рожицу. 

  ...Он ласкал её, нашептывая разные милые глупости. Прямо на ходу придумывая ласковые прозвища, новые, которые она еще ни разу не слышала из его уст. Для нее это было божественной музыкой. Ведь недаром говорят: женщины любят ушами. Они, так соскучившись друг по другу, изощрялись в постели, выказывая недюжинную фантазию. Они удивляли, ошеломляли друг друга.
  Она шептала: -- Ты сегодня просто в ударе! Я реально завелась, как говорится, не по-детски! Ты -- неподражаем!
  Он с снисходительной улыбкой радовал ее комплиментами: -- Это бывает только с такой удивительной женщиной, как ты! Ты -- безумно сексуальна и обворожительна...
  -- Еще... еще... еще... -- шептала она, со сладострастием впитывая в себя чарующий аромат его необыкновенно красивых слов.

  Они с небывалой легкостью меняли позы любви. В каждой находя новые, неведомые ранее изюминки--ощущения. 
  -- А... это... мы будем -- внезапно спросила она, замирая внутри сладкой дрожью.
  -- Из нашего "запретного" -- спросил он, заранее предвкушая долгожданный "десерт".
  -- Да, я хочу...из "запретного" ... -- почти беззвучно прошептала она.
  -- Хорошо... -- ответил он, -- сейчас.

  У нее от короткого, но томительного в этот миг ожидания, закружилась голова. И в этот момент она услышала посторонний звук из коридора. Позвякивание связки ключей. Она резко вздрогнула, как будто ее ударили хлыстом по спине. Сознание словно молнией пробила страшная догадка.
  "Муж! Он открывает дверь!! О, Боже мой, какой ужас... как не вовремя..." 

  Женщина воскликнула: -- Муж вернулся! Он меня -- убьет, если увидит такое! Всё!!

  Он задумчиво наблюдал, как цветочек, что красовался рядом с ее именем, погас, мгновенно сменив свой зеленый цвет на красный. 
Она ушла, убежала из аськи.
"Как хорошо, что мне не пришлось прятаться в шкаф или голым бежать на балкон... В этом отношении виртуальный секс имеет явное преимущество перед реальным..." -- с улыбкой подумал он и выключил свой компьютер.
