    У кого было плохо в прошедшем году, будет лучше в текущем году: в одно место снаряд дважды не попадает. 
    А в остальном... Манна небесная с неба не падает. В первую очередь позаботьтесь о себе сами. Если вы больны, то в этом году лечение и приём лекарственных средств дадут хорошие результаты, болезни отступят и перейдут в затихающие хронические формы. 
    Если у кого-то было плохо с доходами и деньгами, то в этом году вы найдёте наконец-то хорошо оплачиваемую работу, а то и две работы, и станете копить деньги в прок. 
    Молодые женщины, мечтающие о замужестве, встретят на жизненном пути подходящего партнёра для брака, пусть не всегда этот союз будет скреплён печатью в загсе, но партнёры останутся весьма довольны и благодарными друг другу за совместно прожитое время. 
    Исполнится мечта всех мужчин о приобретении средства передвижения, и они обзаведутся своим красивым и любимым автомобилем.
    Женщины в счастливом браке и без такового произведут на свет своего долгожданного первенца, этот ребёнок станет их радостью и опорой в жизни, потому что будет обладать выдающимися способностями в отдельных областях наук и искусств. В этом году будут появляться на свет только исключительно гениальные дети. 
    В этом году Огненного петуха по Восточному календарю Евросоюз отменит до максимального размера экономические, политические и прочие санкции против России. 
    На континенте стран Ближнего Востока начнёт набирать силу и мощь совместная политика мировых сил на установление окончательного мирового решения конфликта. 
    В Украине останется президентом Порошенко, и нестабильность в экономике на грани выживания и нищеты продолжится до следующих президентских выборов. 
    В Европе продолжатся шатания и разногласия во мнениях стран членов Евросоюза. Но выходить из состава Евросоюза никто не станет, потому что себе дороже. 
    На следующих выборах канцлера ФРГ победит с большим отрывом мужчина, эпоха женщин-глав государств закончится в течении нескольких коротких лет. 
    Европу ожидают в недалёком будущем тяжёлые и пророческие беды и потрясения. Там потребуются железные нервы и выдержка сильных мужчин. Слабые женщины в политике отойдут в небытие. 
    А как же станут жить россияне
    На политической арене мира заявит о своей воле новый Союз политических и экономических партнёров из нескольких стран: Китай, Иран, Сирия, Турция, Россия, Казахстан, несколько стран из Евросоюза и другие примкнувшие к ним. Не считаться с волей нового политико-экономического Союза не возможно. Страны-члены НАТО и США не бросятся от радости обниматься, но пожимать протянутые руки для партнёрства и дружбы не откажутся. Потому что известно с начала времён, каким бы ни было сладким и обильным весёлое и сытное застолье, а похмелье всегда жестокое и неумолимое настаёт. 
    И Европа и США об этом знают и помнят. И сегодня закладываются основы и принципы для нового создания будущего мира на Земле. Новый президент США и явился выполнить эту миссию созидания и установления мира на Земле во всех её точках. 

    С Новым Годом счастливым и успешным для жителей планеты! 
    
