В Тульской области слово "Кундюба" может означать и оригинальную замануху к званному обеду, и начало кухонной драмы.

Старинная русская еда "Кундюба" документально известна с XVI века. Представляет собой род пельменей с грибной начинкой. Можно продвигать как региональный бренд по аналогии с уральскими пельменями и азиатскими мантами.
Начинка готовится из свежих или сухих грибов в сочетании с любыми крупами и пряностями. В отличие от пельменей, кундюбы не отваривают, а пекут с последующим томлением в грибном бульоне.
Подают в горшках или тарелках с грибным бульоном. Сметана и зелень добавляется по вкусу и возможностям.

По сути, кундюбы -- это постная пища населения лесистых местностей. Удобно в походах и в сторожевой службе. 

В тульском говоре память о кундюбах сохранилась в популярной присказке: "ну какой кундюбы тебе ещё надо". Обычно высказывается хозяйкой привередливому или стыдливому едоку.
