"Я верю, что живы деревья, как люди..."
Арсений Тарковский

По пути на берег моря, я всегда останавливался на повороте тропинки, откуда открывался замечательный вид. Здесь, на крутом склоне, росла старая сосна и под ней стояла скамейка, чтобы можно было полюбоваться просторами моря. Я не буду пересказывать ощущения, которые испытываешь весной у моря, это не передать словами. Могу лишь перечислить, что открывалось моему взору, а вы, мой читатель, сами решайте, что ощутите в то мгновение. 
Было видно, как на горизонте голубое небо сливалось с голубой водой, а ближе к берегу вода становилась голубовато-изумрудной. На берег моря выкатывались белые волны в ритме Космического величия. 
Вся эта огромная картина была обрамлена ветвями цветущей вербы, иглами сосны и колючим кустарником с сиреневыми цветами. Сидя на скамейке и любуясь эти видом, возникало чувство дежавю, ведь задолго до этого именно эти образы мелькали во сне и наяву. В этом была какая-то тайна, если меня преследовали эти видения и вот теперь они реализовались. Я сижу, вижу то, что раньше видел и что же дальше  
Взгляд привлекла, лежащая в траве, большая сосновая шишка. Она, видимо, пролежала тут всю зиму, а теперь, подсохнув на солнышке, распахнула свои чешуйки, чтобы дать возможность семенам попасть в землю. Взяв эту шишку в руки, я стал рассматривать и удивляться её красоте и совершенству формы, ведь это была ЖИВАЯ ГЕОМЕТРИЯ!
Посудите сами: от черешка, на котором она висела, чешуйки расходятся в виде восьми правильных логарифмических спиралей. В начале, они мелкие и плотно упакованные, но с каждым витком спирали, чешуйки становятся больше, раскрывая свои объятия, а затем вновь становятся меньше, смыкаясь на противоположном конце шишки. В целом, она напоминала по форме яйцо, что говорит о единстве форм всего живого на Земле. 
Естественно, появился вопрос: 
- Как дерево - сосна могла создать такую красивую и рациональную форму Она, что, может мыслить 
И вдруг, в своей голове я услышал голос: 
- Положи моих детей -- семена в землю!
Другой бы на моём месте испугался этих слов, ведь никого рядом не было, но мне уже был ведом язык Природы, её детей: зверей и птиц, а вот теперь и дерево со мной заговорило! Это сейчас никто не верит и не знает, как общаться с Природой, а раньше, волхвы могли это делать, что дошло до нас в виде мифов и сказок. 
В тот момент, когда я услышал эти первые слова внутри своей головы, мой взгляд пробежал по могучему стволу, по искривлённым ветром ветвям и остановился на шишках, темнеющих среди зелёной хвои. 
-Приветствую тебя, Дух дерева! Я посажу твои семена у себя на родине! - сказал я мысленно.
-Где ты обитаешь, человек - вновь послышался шелестящий голос Духа сосны. 
-Отсюда на север, в центре России, - сказал я, - там тоже сосны растут и твоим детям будет хорошо. И представил то место в сосновом бору на берегу водохранилища у города. 
-Вижу, - сказал Дух сосны, - гладь воды, сосны, на другом высоком берегу белое здание с куполом, а рядом металлическое устройство, которое вы называете ракета. 
-Ты точно описал место в моём городе Калуге, где стоит музей космонавтики имени Константина Эдуардовича Циолковского, того человека, который придумал ракету, чтобы улететь за пределы Земли. 
-Он был не прав! - неожиданно заявил Дух дерева. 
-В чём - спросил я. 
-Что люди будут летать в этих ракетах. 
-Но люди уже летают вокруг Земли, были на Луне и готовятся отправиться на Марс! - удивился я такому заявлению. А в ответ послышалось ещё более фантастическое сообщение от Духа сосны:
-Я тоже с Марса, но не летаю в ракете, чтобы посетить свою родину. Я отправляюсь туда мысленно, в любой отрезок времени своей жизни там в виде дерева и человека. 
-Значит, человечеству тоже суждено летать без ракет, используя только мысль 
-Вы овладеете этой способностью, как только обретёте единство мысли всех людей на планете. Объединённое поле мысли и энергии будет воспитывать, питать энергией отдельное разумное существо, независимо, где он будет. Многое откроется людям, но вы не стремитесь к ЕДИНЕНИЮ МЫСЛИ. 
Это действительно так, люди разобщены своим эгоизмом, стремятся подавить волю других, чтобы властвовать над себе подобными, внушают свои мысли, считая их верными, а у других не верными. Дальше я спросил:
-Скажи мне, Дух дерева, если вы достигли такого совершенства на Марсе, то почему ты очутился здесь на Земле На фотографиях Марса, которые передают марсоходы, поверхность вашей планеты безжизненна. 
-Это длинная и трагическая история,-прошелестел голос, - поэтому передам её коротко, как сказку, которую мы рассказываем своим детям -- деревьям под названием "Чёрный вихрь". 
