Я бесконечно благодарна Богу за то, что родилась именно в этой семье, именно в этой стране, именно в это время! Я принимаю все, что было и есть в моей жизни. Я благодарна своим родителям, что они родили и воспитали меня именно такой, какая я есть. Пусть кому-то я чем-то не нравлюсь, но я принимаю и люблю себя именно такой. 

Моя судьба уникальна и неповторима. Мой путь - самый правильный! Не в том смысле, что он лучше, чем у других, а в том, что он является единственно верным для меня. Он мне доступнее и ближе, чем любой другой, и он быстрее всех привёл меня к истине. К той прекрасной, вечной и простой истине, которая одна на всех - вовеки веков! И пусть эта истина воссияет во славу Творца и через меня тоже! Аминь!
