Как-то раз Лизавета нам призналась, что её похищали пришельцы из космоса. Это было ещё в 1997 году. Раньше она об этом помалкивала, боялась, что соседи ей не поверят и засмеют. Но когда Лиза услышала по телевизору, что президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов на всю страну смело заявил, что побывал в гостях у инопланетян и даже чуть было не сыграл с ними в шахматы, она осмелилась и тоже сообщила о своей связи с гуманоидами.

Как-то ночью, когда Лизавета спала, в комнату ввалились пришельцы. Они парализовали её волю и, здоровенная девица, оказалась не готова дать отпор похитителям. Как смогли увлечь за собой пришельцы её в одной ночной рубашке, испуганная Лиза и сама не поняла, только сразу оказалась на летающей тарелке. Наверно применили телепортацию против её воли. Несчастная словно оцепенела и не могла самостоятельно двигаться. Гуманоиды были совсем не такие таинственные и молчаливые, каких она привыкла видеть по телевизору. Эти были на вроде червяков с круглыми "башками". Они дурно пахли и гоготали как дьяволы. Руки у этих червяков были холодные наподобие щупалец с четырьмя присосками. Они вытягивались из тела в нужный момент из нужного места и входили обратно, когда в них надобность отпадала. Если требовалось три руки, вытягивались три, а то и четыре! И эти охальники, вот этими-то щупальцами начали исследовать бедную Лизавету. А она-то почти голая, так вся прямо и сгорела от стыда! Если бы Лиза только могла, она бы уж эту мразь размазала по стенкам звездолёта!

Утром она проснулась в своей постели. Подробно изучив своё тело, никаких изменений и повреждений Лиза не обнаружила. Она решила, что всё ей приснилось и, поэтому, никому не стала об этом рассказывать. И правильно поступила. Мы тогда точно бы ей не поверили. Лизавета, женщина исключительно порядочная и стеснительная, была сильна не по-женски. Её за глаза в деревне называют "гренадёр в юбке". Нам тяжело было осознать, что Лизавета, которая нам всем очень нравилась и которая с первого же сокрушительного удара отбивала у женихов желание её тискать, позволила какой-то мрази себя щупать! И вот тогда она и заявила, что в летающей тарелке был ещё один пленник - Кирсан Илюмжинов! Он сидел связанный, с заклеенным ртом. Вид у него был затравленный и жалкий. Глазами Кирсан Николаевич подавал ей какие-то знаки и мычал, а Лизавета не понимала. Кроме того, она зачем-то лягнула его в бок. Господин Илюмжинов поморщился от боли и снисходительно вздохнул: "Ну что возьмёшь с деревенской бабы, она и в шахматы-то наверно не играет!" Черви одобрительно загыгыкали.

Этот рассказ заронил сомнение в наши души. Могло ли такое быть Но после того, как мы сами по радио прослушали рассказ президента республики Калмыкии о своём визите на летающую тарелку, уж тогда почти все Лизавете поверили безоговорочно. Только не мы с Захаром! Мы уцепились за последний аргумент: почему же Кирсан Илюмжинов в своём интервью не упомянул, что видел на борту нашу Лизавету Ведь это же свидетель!
