С НОВЫМ... ГМ!

Ну, типа всех ВАС!
Особенно тех, кто с соплями от размягчённых мозгов через носы готов слушать поздравление САМОГО. Каковой выродок самой последней и самой распаскудной российской современности снова будет изображать из себя...
В принципе, изображать он будет (и видеться аналогично изображённым) 30 процентам нашего замечательного населения.
Условно говоря.
Потому что, правильно по-русски нельзя говорить так, как написано выше.
Однако!
Давайте-таки вдумаемся!
Целая треть давеча проголосовала за так называемую стабильность. Ну, типа, в утёкшем на хрен году. И в этих, как его, каковые я, как приличный человек просто не участвую. Меня, конечно, могут упрекнуть такие ответственные патриоты как выдающийся альфонс современности Галкин с евоной престарелой звезданутой супругой Пугачёвой. Ну, типа, когда они интервьюировались. Галкин по сторонам смотрит орлом-соколом, сумевший насрать на все экономические проблемы с помощью своего никчёмного дара пародировать известных людей и трахать перезрелых звёзд советской эстрады. А Пугачива квакает о том, что тапа, да, нужно быть ответственным и ходить на всякие сборища вроде выборов известно куда, чтобы, типа, потом, таки, всем стало лучше. Потому что она, видите ли, переживает за тех "соотечественников", кто ещё не имеет собственной квартиры. Или работы. Или контейнера на помойке.
Добрая, в общем, баба.
Как её кумир Лужков.
Или Путин.
Теперь насчёт трети нашего славного электората.
Вычислить его -- количественную составляющую -- не составило труда после отчёта избиркомов. Короче: они отчитались за 40 процентов проголосовавших, 60 процентов коих отдали свои голоса за так называемую стабильность. Вот и получается, что крыс с придурками у нас -- целая треть.
Ей-богу, многовато для самой читающей нации в мире...
Хотя, если у нас в парламенте по сей день сидит паразит Жириновский с харей Зюгановым, то...
Кстати, видели их после известных выборов
Жирик деланно шебаршится, а на роже Зю -- откровенная благодать.
Блин, хорошо, я в своё время не вступил в партию. Не пришлось бы стыдиться за Ельцина, Горбачёва и Путина. Или Черномырдина. Или Громова. В своё время меня даже изгнали из пионеров. Вот такая я был сволочь, бил стёкла преподавателям и долбил всех, кто смотрел на меня косо. Да, учился в интернате. Но никогда не нарушил заповеди "не укради". И в комсомол не вступил. А когда нас "повезли" (авиа Витебск -- Щелчок -- Хорог - Кабул) в Аф-н, подколол командира роты. Типа, а ничё, если на такое ответственное задание и не комсомолец Да ещё в звании старшего сержанта и в должности замкомвзвода
Хороший был ротный, с юмором, Царствие ему от всей моей души Небесное. Хотя не верю я в него, в одну только преисподнюю. И в то, что её создали не какие-то там потусторонние силы, а мы сами...
Возвращаемся к теме.
Насчёт новогоднего напутствия.
Ну, я не наш президент, крыса, крохобор и изменник Родины, поэтому не стану врать общих слов, однако посоветую подтянуть пояса и дышать реже. А тем придуркам, кто верит в возрождение России и в её миссию по спасению остального человечества, советую обратиться к психологам. Но к нормальным. Которые знают своё дело.
Насчёт возрождения.
Граждане, с приходом Пу к власти хлеб подорожал в шесть раз! А реальный уровень жизни -- всего вдвое! Я имею в виду реальные 70 процентов нашего загибающегося населения. Каковые 70 процентов реально вымирают под вопли СМИ о том, как хреново живёт Украина. Да фигли мне Украина! Если мой сосед в деревне сидит без работы и клянчит у меня на водку Да мне не жалко, но мне же самому много надо!! Типа, водки, не говоря о закуси Хотя российскую водку я уже не пью. Да, бухаю белорусскую, потому что от нашей можно схватить либо ускоренный цирроз, либо сверхчувственную белую горячку...
Насчёт Украины.
Доллар там стоит примерно столько, сколько у нас. Но как Ведь у них там нет ни хрена, кроме горилки и желания вступить в Евросоюз А у нас навалом всего, но наша мать-одиночка получает всего 7 долларов в месяц. А през, сучий потрох, тратит на себя из казны по 800 000 тысяч долларов ежедневно.
Не, нормально
И это, кстати, самая официальная статистика, имеющая в виду нормальные расчёты. Но не имеющая в своей подотчётности те сотни миллиардов, каковые спёр наш дорогой през в процессе демократизации, нормализации, возрождации и консервации.
Он ведь теперь прогрессивный консерватор России. Хорошо звучит Сейчас модно среди всяких прикинутых козлов называться консерватором России. Или членом столыпинского клуба. А хорош был Столыпин Только полный долбоёб может заценить его вклад в развитие России. Типа, как оценить Николя второго в качестве мученика. Нет, хорош мученик, пропивший страну...
Хотя тот же Николя был много лучше гандона Пу.
Ведь тот самый Николя израсходовал все свои деньги (средства царской семьи в банке Британии) на устройство госпиталей для раненных в Первой Мировой войне. А наш маленький Пук всё берёт из казны. И на Сирию тратит без сомнения. А наши некоторые придурки визжат о том, как он, молодец, сражается за нашу безопасность так превентивно, что даже отселева не видно. Ну, разве что по ящику. Когда показывают крейсер "Москва", пуляющий устарелыми ракетами приблизительно по Сирии.
Ребята, надо быть полным идиотом, чтобы восторгаться подобными картинками. Ведь вышеупомянутый крейсер только потому и не распилили в своё время, что он уже тогда пребывал в одной только корабельнй шпаклёвке. Я видел его и тот дурак, кто не заметил вмятин, на каковых наш крейсер плавает.
Но слава нашим морякам.
Авось, переживём ещё одну Русско-Японскую войнушку, когда нас в течение года лишили всех китайских колоний и лишили половины Сахалина.
Зато гордо было топнуть под звуки песни типа врагу не сдаётся наш гордый "Варяг".
Я нормальный патриот своей Родины.
Я люблю её.
Но моя нормальная Родина была.
Увы.
Её нет
И тот долб, кто мнит себя гражданином великой державы, которая дурно пахнет полным растлением. Или вы верите в борьбу с коррупцией, когда показывают присевших Хорошавина и Улюкаевым Ребята, история Улюкаева смахивает на историю с Промокашкой, который (типа) попытался спереть бумажник (пресс) у Горбатого. Типа, кодла его ловит и приговаривает. Либо милует, но предлагает впредь продолжать красть те же бумажники на улице. Ну, типа, у посторонних людей, каковых кодла обворовывать не возбраняет. Но поощряет.
Итак.
Граждане!
Параллельно нашему пре, крысе и падле, поздравляю ВАС!
Мне ВАС искренне жаль.
И себя с ВАМИ, потому что я никогда себя ни от кого не отделял.
Особенно поздравляю тех, кто мнит себя в процессе возрождения либо возвеличивания. Мы просрали нашу возможность в советский период, мы сделали это с помощью истинно русских людей типа Горбачёва с Ельциным. Или Путина. Хотя какой он, в отличие от Горбачёва, русский Он нормальный ублюдок, воюющий за свои активы в Израиле с помощью нашего бюджета в Сирии. Или кто-то думает, что он борется с международным терроризмом Ребята, международный терроризм, касающийся РОССИИ, гораздо ближе банков Тель-Авива, где лежат бабки Дерипаски. А Тель-Авив находится (примечание для современных слушателей платных академий) в Израиле, который граничит с Сирией. И бабки Пу, каковой такой же русский, как Медведев, лежат там же. А чё ЕВРЕИ СВОИХ НИКОГДА НЕ СДАВДАЛИ. И ИХ БАБКИ В ТОМ ЧИСЛЕ. ПОЕЛИКУ ТЕ БАБКИ ЕСТЬ ОСНОВА КАЗНЫ ИЗРАИЛЕВОЙ...
Так мы о чём
Да с новым годом.
Где мы ещё подешевеем.
По отношению к "кадровым" валютам.
Под сурдинку фраеров из СМИ компаний, заезжающих по нашим отсохшим ушам об и так далее. И, в принципе, ничего хорошего уже не случится. И дохнуть нам под запах того, что мы сделаем, скушавши то дерьмо, которым нас кормят.
АМИНЬ БЕЗ БУЛДЫ И ОБЪЯСНИТЕЛЬНОГО ПРИЧАЩЕ...

Герман Дейс
С прискорбием и своим боевым прошлым в придачу
