  Эй, просыпайся - день настал! Петух мне в ухо прокричал. - Тебя лыжня устала ждать, пора лавины подрезать.Да, новый год хлестнул полой. Ты, думаешь мир стал другой Пока нет силы размышлять и лучше уж себя занять тем, что отгонит думы прочь. - Иди, спасателям поможем - друзья зовут, мне строя рожи. И это выход - нужен риск, чтобы подрезать снег, скользящий вниз; и нет здесь время рассуждать о бренности своей судьбы - здесь мысль одна ты иль она. Лавина мчится в никуда, где, может, ты погребена... И, пробудившись после встряски,теперь уже я без опаски в грядущий год могу всмотреться и, наконец, суметь понять, кто вслед за мной идет опять всё той исхоженной тропой - о, это ты, мой дорогой... 
