Чтож не смотря на мой выходной,я место того чтобы доставать кота с аквариума пишу вам. 
1)Иногда я говорю себе, я в порядке. Я повторяю это, как мантру. Я в порядке. Потому что я боюсь, если я остановлюсь хоть на мгновение, то я утону в противоположных аргументах.{Луна/Эдна/Анна}
2)Назови хотя бы одного героя, 
который был счастлив.
3).      --Мистер Старк.
      --Мисс Мун.
      * * *
      --Отец!
       --Селена. 
4)Почему ты оплакиваешь смерть той,
которая всё ещё жива{Эдна/Луна}
5)Что я сделала не так 
Я потеряла друга.
Я потеряла мать.
Я потеряла семью.
Где-то в горечи этой жизни...{Луна/Эдна/Джокерина}
5)думаю, ад --
-- это то, 
что ты носишь 
с собой.
6)Будь их героиней.
Будь их примером.
Будь их ангелом. 
Будь тем,кого они хотят видеть...
Или ничем.{Луна/Анна/Эдна/Джокерина}
7)--Я попросила,чтобы ты перестал быть мертвым.
--Я слышал тебя.{Луна/Баки}
И побеждает цитата под номером 3. Просто я не успела подготовить постеры к другим.
