Общаясь со мной в любом виде (переписка, разговоры и пр.), в том числе присоединившись к команде моих помощников, а также если ты обсуждаешь меня с кем-либо, не общаясь со мной, ты в любом случае автоматически и безусловно принимаешь следующие условия данного кармического соглашения:

1. Общаясь со мной, ты обязуешься иметь в отношении меня добрые намерения и/или искреннее желанием мне помогать. Ты подтверждаешь, что у тебя нет цели навредить мне лично или кому-то из моей команды (группы). 

Под понятием "вред" в данном соглашении имеются в виду следующие деяния:

а) физическая агрессия и иные противоправные действия в мой адрес, ответственность за которые предусмотрена Уголовным кодексом Российской Федерации и/или Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;

б) любая словесная агрессия в мой адрес, нападки, негатив;

в) распространение обо мне любых негативных отзывов (правдивых и неправдивых), слухов, клеветы, сплетен с целью представить меня в нелицеприятном свете перед третьими лицами (третьи лица -- это все люди и не люди, кроме меня и тебя);

г) не согласованная со мной передача информации, полученной от меня либо от кого-либо из участников моей группы (в том числе личные сообщения), третьим лицам;

д) копирование любых моих произведений (рассказов, статей, эссе, стихов и прочих произведений) полностью или частично без ссылки на моё авторство и/или на источник копирования;

е) плагиат (в том числе присваивание авторства, цитирование, компиляция, любая другая обработка без ссылок/сносок на моё авторство и на источник опубликования) любых моих произведений (рассказов, статей, эссе, стихов и прочих произведений) полностью или частично;

ж) участие в любых группах, планирующих или осуществляющих агрессию или любой иной вред в мой адрес, а также планирующих или осуществляющих сбор информации обо мне либо об участниках моей группы с целью изобличить меня, подставить меня, вывести на чистую воду, использовать против меня (в том числе из добрых побуждений или ради моего же блага) информацию, полученную от меня либо от третьих лиц.

з) иные действия (либо бездействие), которые могут быть мной восприняты неодобрительно и расценены, как агрессия или вред в отношении меня или в отношении кого-либо из участников моей команды.

Под понятием "моя команда (группа)" в данном соглашении подразумеваются все люди и не люди, которые оказывают мне систематическую помощь и поддержку в любом виде (морально, словесно, действиями, материально, с помощью магии и т.д.).

2. Общаясь со мной (письменно, устно или любым другим способом) либо с участниками моей команды, ты подтверждаешь, что не занимаешься специальным сбором информации обо мне либо об участниках моей группы и у тебя нет целей изобличить меня, подставить меня, вывести на чистую воду, использовать против меня (в том числе из добрых побуждений или ради моего же блага) информацию, полученную от меня либо от третьих лиц.

3. В период общения со мной, а также во время работы в моей команде ты обязуешься воздерживаться от причинения вреда мне либо кому-либо из участников моей команды. 

4. Ты обязуешься прекратить помогать мне и перестанешь общаться со мной и участниками моей команды в следующих случаях:

а) если почувствуешь, что твоя помощь расходится с какими-то твоими принципами;

б) если придёшь к выводу, что я перестал отвечать твоим представлениям обо мне, вследствие чего твоё мнение обо мне изменилось в отрицательную сторону;

в) если твоё дальнейшее общение со мной может навредить мне или кому-либо из участников моей команды;

г) если сочтёшь, что не должен мне помогать либо общаться со мной по какой-либо иной причине (нет времени, пропало желание и пр.). 

5. При наступлении любого из случаев, указанных в предыдущем пункте (п. 4 настоящего кармического соглашения), ты обязуешься прекратить общение со мной и участниками моей команды, сообщив мне о причине прекращения общения. В этом случае для тебя не наступят негативные последствия (если ты не совершил какого-либо вреда в отношении меня или кого-либо из участников моей команды). При этом мы просто прекратим общение и мирно расстанемся.

6. В случае если ты по какой-либо причине прекратил сотрудничество или общение со мной, ты обязуешься воздержаться от причинения мне любого вреда.

7. В случае нарушения любого из пунктов настоящего кармического соглашения, а также если в период общения со мной либо после прекращения нашего общения ты причинишь мне любой вред, ты примешь на себя удар возмездия. 

В этом случае вред, который ты мне нанёс, незамедлительно либо в течение трёх дней вернётся к тебе десятикратно в виде возникших у тебя жизненных неудач и проблем со здоровьем (твоя удача и твоё здоровье перейдут ко мне). При этом ты не сможешь вернуть мне свою отработку либо перекинуть её на третьих лиц. 

8. Независимо от того, прочитал ли ты это соглашение или нет, оно работает автоматически и вступает (либо уже вступило) в силу с момента твоего знакомства со мной. Данное кармическое соглашение заряжено таким образом, что ты автоматически подпадаешь под его действие. 

9. Выполнение данного кармического соглашения отслеживается Огненной выравнивающей Силой и моей Охраной на всех уровнях. 

10. Данное кармическое соглашение прекращает своё действие в отношении тебя в случае, если ты прекратил общение со мной без причинения мне вреда, либо в случае полной отработки причинённого вреда с твоей стороны.

11. Данное кармическое соглашение имеет обратную силу и распространяется на всех людей и не людей, начиная с того с того момента, когда они узнали обо мне или когда-либо узнают обо мне в будущем.

12. Данное кармическое соглашение не может быть изменено либо отменено никем, кроме меня. Я могу отменить действие данного кармического соглашения в отношении конкретного человека или не человека по его прямой просьбе и в случае, если сочту это необходимым.

13. Незнание данного кармического соглашения не освобождает тебя от последствий его нарушения с твоей стороны. Знание данного кармического соглашения усиливает твою ответственность, предусмотренную данным соглашением, в два раза.

14. Данное кармическое соглашение доведено до сведения всех существ из Тонкого Мира (Хранителей, кураторов, наставников, смотрителей и всех остальных), и они предупреждены о том, что их подопечный, то есть ты, будет нести ответственность за нарушение настоящего кармического соглашения.


Ян Маричи (Дмитрий Зубов).
