Проснулся Назар от тихого шелеста и открыл глаза. На полу перед диваном сидела Агата и тщательно что-то выводила фломастерами в альбоме.
-- Что рисуешь -- тихо спросил Назар, чтобы не спугнуть дочь.
Агата широко улыбнулась и бросилась к отцу.
-- Ты проснулся!
Забравшись на Назара верхом, девочка прильнула к его груди и звонко чмокнула в щеку.
-- Доброе утро, птичка-синичка, -- Назар обхватил голову дочери и так же звонко чмокнул в лоб. -- Так что ты там рисовала
Дочь вцепилась в одеяло и, кряхтя как старушка, сползла на пол.
-- Это ты, это Эрика, это я и Игоша.

На рисунке Агата изобразила всех четверых держащихся за руки, широко улыбающимися.
-- Здорово, -- Назар погладил дочь по голове. -- Эрика уже проснулась
-- Да. Она на кухне.
-- Беги к ней. Я сейчас приду.
Назару нужно было одеться, а при дочери он этого делать не хотел. Малышка выбежала из кабинета и с возгласом: "Папа проснулся!" побежала по коридору в студию.
Он быстро вскочил на ноги, надел джинсы и собрал диван.
-- Хай, -- услышал он голос Эрики за спиной и обернулся.
Эрика была в короткой джинсовой юбке и белой футболке с принтом ее собственного фото, на котором она зависла в прыжке над рампой, придерживая скейт рукой. Назар сразу вспомнил видеоролики, которые показывала Эрика в их первую ночь и по телу пробежала теплая волна желания.
-- Ты можешь воспользоваться моей ванной. В гостевом туалете нет душа и раковина маленькая.
-- Привет, -- поздоровался Назар и, проходя мимо, поцеловал ее в шею.

Эрика смутилась и покраснела. Рядом уже стояла недремлющая Агата, которая зорко следила за ее реакцией и она придержала эмоции.
-- Почему у тебя красные глаза Ты плакала
-- Я спала всего пару часов.
Назар уже шел по коридору в ее спальню, но после такого ответа обернулся. Он не слышал, чтобы дети ночью просыпались, а спал он очень чутко.
-- Ты передумала -- в голосе зазвучал металл.
-- Нет, просто слишком много эмоций для одного дня.
Он еле заметно кивнул, но ничего не ответил и скрылся за дверью спальни. Ее ответ его не убедил. Эрика слишком быстро согласилась на брак, и это беспокоило Назара. От нее он ожидал ожесточенной борьбы, аргументов, которые бы ему пришлось один за другим опровергать.

Кровать Эрики была еще не заправлена, и Назар увидел на простыне ее крохотные шорты и топ, видимо она в этом спала. Он вспомнил свой подарок. Интересно, она его выбросила, когда узнала, что он беглый зэк
Ванная комната оказалась очень просторной и спроектирована на двоих. Гигантских размеров душевая кабина облицована мозаикой. В центре комнаты огромная овальная ванна, в которой могут поместиться двое. Унитаз и биде -- в отдельной кабинке с затонированной дверью. Две раковины соединены одной столешницей и над ними два зеркала. Столешница вокруг раковины Эрики была утыкана разными косметическими бутылочками. Рядом со второй раковиной одиноко лежали новая зубная щетка и паста.
В силу своей профессии Назар всегда обращал внимание на детали и эргономику. Поэтому и сейчас он огляделся и впервые за время пребывания в этой квартире, его посетила мысль, что Эрика где-то в глубине своего подсознания всегда его ждала. Она знала, что он вернется, пусть не к ней, но к детям точно. Высота столешницы и душевой лейки в душе рассчитаны на его рост. Назар никогда не принимал ванну, так как в ванне стандартных размеров помещался только стоя. Эрика установила такую ванну, в которой сама может утонуть, да и не каждому мужчине в ней будет комфортно, а для него в самый раз.

Вчера, когда он сказал, что им нужно пожениться, на ее лице отразилось неподдельное удивление и негодование. Но уже тогда он заметил, что в ее глазах промелькнуло что-то, что дало ему надежду. Пусть Эрика думает, что она приняла решение из-за Агаты, но Назар уже знал, она ждала его. Наверное, именно это и объясняло ее быстрое согласие.
Приняв душ и почистив зубы, Назар накинул рубашку, но не стал ее застегивать. Он зашел на кухню, когда дети уже ели. Эрика кормила сына, следила за тем как ест Агата и в коротких перерывах успевала укусить блин из своей тарелки.
-- Блинчики! -- удивленно воскликнул Назар и посмотрел на часы. Семь утра. -- Во сколько же ты встала
-- В шесть просыпается Игоша. А уснула в четыре. Зато я доделала логотип и выслала на согласование клиенту.
-- Надо было принести сына мне, а самой еще поспать, ты вымоталась, Эрика. Так нельзя.
Она снова была Эрикой и это кольнуло сердце. Но винить Бена не в чем, она сама вчера его оттолкнула. Пока она работала ночью, все время поглядывала на дверь кабинета. Вдруг Бен выйдет с решительным видом, какой у него был в предновогоднюю ночь, возьмет ее на руки и отнесет в ее спальню Что ей тогда делать Не будет же она кричать. Но Бен не вышел, и почему-то она испытала разочарование. А теперь на нем не застегнута рубашка и ей нереально сложно отвести от его груди взгляд.
-- В следующий раз так и сделаю, -- ответила Эрика и тяжело вздохнула.
-- Сегодня ночью я заберу видеоняню в кабинет и сам встану, если Игнат проснется. Тебе нужно выспаться.

Эрика хотела ответить, но в дверь позвонили, и она пошла открывать. Послышался женский голос, Назар обернулся и встретился взглядом с блондинкой лет тридцати, которая прожгла его оценивающим взглядом прямо с порога. Она скинула сандалии, повесила сумку на крючок и поздоровалась со всеми. Дети видимо ее хорошо знали, даже сын с перепачканным овощным пюре ртом закричал: "Игы-гы" и замахал руками.
-- Назар, это Олеся, она няня и сидит с детьми, когда я ухожу на работу.
-- Ты собралась на работу -- Назар перевел взгляд на няню и сухо поздоровался.
-- Олеся, это Назар -- отец детей.
Слова Эрики резанули по живому, Назар сморщился. Вот таких моментов он и хотел избежать. Отец детей. Не муж. Он недовольным взглядом проводил Эрику, которая скрылась в спальне, и нервно откашлялся.

Няня тут же подменила Эрику и начала кормить Игната. Агата быстро метнулась в кабинет и принесла рисунки. Олеся кивала и загадочно улыбалась. Она была симпатичная, с пышным бюстом, такая бы понравилась ему, встреть он ее на улице. Женщина не скрывала своего интереса и откровенно посматривала на него. Было в этом взгляде что-то лукавое, будто она знала, что в его вкусе. За столом возникла неловкость. Назар всеми силами пытался сосредоточиться на еде, но бюст блондинки навязчиво мелькал перед глазами.
Хлопнула дверь, вышла Эрика, на ней было короткое белое летнее платье, которое выигрышно подчеркивало ее фигуру.
-- Доделаешь блинчики сама. О'кей -- сказала Эрика няне и потянулась за ключами от машины.
Олеся кивнула.
-- Ты собралась сесть за руль После двухчасового сна -- Назар не верил своим глазам.
-- Конечно, у меня много дел.
-- Так не пойдет. И пока не поешь, никуда не пойдешь.
-- Я уже поела, -- отмахнулась Эрика, на ходу собирая сумку.
В три шага он оказался у двери и преградил ей дорогу. Назар изогнул бровь и подбоченился.
-- Что -- дерзко выпалила Эрика и тоже подбоченилась.
-- Хочешь, чтобы я сам тебя покормил Хочешь, чтобы дети видели, какая ты непослушная девочка -- Назар скривился в игривой ухмылке и покачал головой. -- Ай-яй-яй. Плохих девочек наказывают.
Агата звонко рассмеялась.
-- Эрика непослушная девочка, -- малышка скорчила гримасу и следила за происходящим у входной двери.
Бен дразнил ее, Эрика это понимала. Ее обдало жаром. Мало того, что он стоял так близко с оголенным торсом, так еще говорил двусмысленные вещи. В памяти сразу возник образ, как он отвесил звонкий шлепок по ее ягодицам во время секса и Эрика вспыхнула.
-- Ладно-ладно! -- она подняла руки, а Назар ловко выхватил ключи от машины.
Эрика вернулась на кухню, демонстративно доела блинчик и показала Назару пустую тарелку. Пока она ела, Назар допил кофе, застегнул пуговицы на рубашке и заправил ее в джинсы.
-- Я сам отвезу тебя.
-- Оставайся с детьми, у Олеси хватает забот, так что тебе будет, чем заняться. Погуляешь с Агатой во дворе.
Назару хотелось побыть с Эрикой наедине. В машине была подходящая атмосфера. Им нужно было подытожить вчерашний разговор.
-- Много говоришь, Пинк. Просто иди за мной.
Назар обулся и застыл в ожидании, пока Эрика целовала детей и махала им рукой.

***
Когда Эрика и Назар вышли из подъезда, несколько мамаш с детьми поздоровались и с интересом стали разглядывать внушительную фигуру незнакомца, идущего рядом с соседкой. Эрика услышала за спиной их заговорщицкий шепот и назло сплетницам взяла Назара за руку. Он сразу принял ее игру, обнял за плечи и поцеловал в затылок.
-- Спасибо, -- отозвалась Эрика и улыбнулась.
-- Всегда к твоим услугам, -- засмеялся Назар. -- Пользуйся мною безгранично. Я у тебя в неоплатном долгу, так что не стесняйся.
Сегодня у него было хорошее настроение. Пока он стоял под душем, пришел к выводу, что принял правильное решение. Его обрадовало то, что Эрика не стала ждать утра, а пришла к нему ночью, задала вопросы и дала согласие на брак.
Окинув критическим взглядом джип, Эрика спросила:
-- Твоя машина
-- Это джип друга. Я взял его, пока он доделает мою тачку.
-- А какая у тебя -- спросила Эрика, садясь на переднее пассажирское сиденье.
-- Увидишь, -- подмигнул Назар и вставил ключ в замок зажигания. -- Не хочу портить сюрприз.

Сосредоточиться на разговоре у Назара не получалось -- отвлекали стройные ноги Эрики. Его рука как бы невзначай касалась ее оголенной кожи, и каждое прикосновение отдавало в паху. Черт! Она снова заводила его. А он уверил себя, что избавился от этого наваждения.
-- Я сегодня заеду домой за вещами, возьму паспорт. Завтра утром, если у тебя не будет никаких дел, мы можем съездить в ЗАГС и подать заявление.
-- На кого детей оставим
-- А няня
-- Она работает на несколько семей. Завтра она занята. График мы согласовываем заранее.
-- Тогда возьмем их с собой, -- предложил Назар.
-- Ты хоть понимаешь, как это будет выглядеть Мы два часа будем упаковываться и потом столько же распаковываться.
-- Тогда сделаем это сегодня. Какие у тебя планы
-- С утра встреча с клиентом в офисе. Это самое главное. Потом мне нужно поехать по магазинам и в химчистку.
-- Я сам завтра поеду в химчистку и по магазинам. Лады
Эрика кивнула.
-- Можно и так.
-- Паспорт при тебе
-- Всегда, -- Эрика расстегнула сумочку и показала Назару документ.
-- Тогда едем в офис, потом заскочим ко мне домой и в ЗАГС, -- спланировал день Назар и понял, что впервые после обретения свободы получает удовольствие от жизни.

Пока они ехали, Эрика посматривала на профиль Назара. Его нельзя было назвать красавцем в классическом понимании, но в брутальном облике было что-то притягательное и неприступное. Эрике нравилось его идеальное мускулистое тело и отросшие волосы до плеч. Говорил он немного, тем более в интимные моменты, но если открывал рот, то выдавал такое, что запоминалось на годы.
У тебя глаза цвета платины. Платина -- самый инертный металл. Тебя нужно хорошенько расплавить и только тогда ты мягкая и податливая.
От воспоминаний Эрику залихорадило. Прошло полтора года с их встречи, но она не забыла ни одной минуты. В совокупности они провели вместе двенадцать часов, и это были самые яркие воспоминания из ее жизни. Они перевесили все ее экстремальные подвиги, и объяснения этому Эрика не находила.

Иногда ее так припекало -- стрессы, одиночество, навалившиеся проблемы -- и тогда из памяти внезапно выскакивала фраза Бена и мгновенно успокаивала. Ей казалось, он рядом. Он здесь. Смотрит своими холодными и проникновенными глазами, будто видит ее нутро, ее страхи, ее боль.
Когда будешь кончать, смотри мне в глаза, Пинк.
В ту ночь он оголил Эрику, снимал слой за слоем, и ей казалось, что он выведал о ней все, даже то, что было скрыто от нее самой.
Что ты хочешь, Пинк Скажи о своих потаенных желаниях, даже о тех, в которых сама себе боишься признаться...
-- Ты покрылась мурашками, -- заметил Назар. -- О чем думала
Эрика покраснела, он застал ее врасплох.
-- Кондиционер сильно дует, -- неуверенно промямлила она.
Он сжал ее потную от возбуждения руку и ухмыльнулся. Неужели она для него раскрытая книга Эрика поджала губы.
-- Я тоже часто вспоминаю ту ночь, Пинк. Мне тогда снесло крышу, и я злился на тебя и себя.
Она повернулась и обдала его страстным жарким взглядом.
-- Почему
-- Потому что я не мог это контролировать... и меня это злило...

***
Встреча с клиентом прошла ровно. Не было особого восторга от ее работы, но и недовольства она не подметила. Логотип компании утвержден, а значит теперь можно доделать бренд-бук и взять с клиента доплату. Деньги сейчас Эрике очень нужны, как, впрочем, и всегда, когда речь заходит о двоих детях.
Выходя из комнаты для переговоров, Эрика увидела, как Назар оперевшись на стойку рецепции болтает с секретаршей. Та вся раскраснелась и растаяла, как снеговик от весеннего солнца. И не она одна. Офис open-space лишал любой приватности. Эрика шла к стойке рецепции и улавливала восторженные женские взгляды. Все они были направлены на... Бена.

Второй раз за утро Эрика почувствовала укол ревности и устыдилась. Даже если они распишутся с Беном, это не даст ей никаких на него прав. Она сама вчера его отвергла и даже пыталась убедить, что секс с ним был не самым лучшим в ее жизни, хотя, конечно, это было не так. Ее брак будет чистой фикцией, и если Бен захочет с кем-нибудь развлечься, то Эрику будут считать глупой овцой, женщиной не способной удержать мужа в постели. Это стыдно и унизительно. Так может она поспешила дать согласие
-- Рика! -- услышала она голос Уайта и обернулась.
Она сама не ожидала, что бросится в его объятия с такой страстью. Но видит бог, в этом был виноват Бен, и она уже тихо его ненавидела.
-- Уайт! Сто лет тебя не видела! -- попыталась объяснить свою реакцию Эрика, краем глаза она заметила, что внимание Бена теперь сместилось на обнимающихся друзей.
-- Я хотел к тебе заехать завтра, -- Уайт сжал в объятиях Эрику, потом отстранился и стал излагать: -- На днях мы болтали по скайпу с Нитро и выяснилось, что "Святой троице" в сентябре исполняется десять лет.

Эрика нахмурилась и подсчитала. Да! Точно! В пятнадцать лет она перевелась в другую школу и на первом уроке, когда ее представили классу, Уайт скинул соседа по парте на пол и жестом пригласил сесть с ним. Белобрысый мальчишка с дерзким взглядом ей сразу понравился и с этого момента они были неразлучны.
-- Давай замутим вечеринку Нитро сказал, что если ты за, то он ради этого пересечет океан.
-- Хорошая идея, -- согласилась Эрика и бросила быстрый взгляд на Бена. -- Вечеринка -- то, что надо.
-- Здорово! Надо продумать детали и подыскать помещение. Согласовать список гостей. Нитро хочет из этого сделать настоящий отрыв. Я смонтирую фильм из всех видео, что у нас есть, -- он перевел взгляд поверх ее головы. -- Бен Все пучком Говорят, ты вчера сделал Эрике предложение
Назар молча протянул Уайту руку и так сжал, что парень побелел, но изо всех сил постарался не подать вида. Отпустив руку Уайта, Назар притянул к себе Эрику за талию.

Эрика подняла на Бена глаза и усмехнулась, не все одной ей изнывать от ревности.
-- Народ! -- закричал Уайт на весь офис, и Назар понял, что это месть за рукопожатие. -- Эрика выходит замуж! Это тот самый Назар, отец Игната.
Увидев реакцию сотрудников, Эрика закатила глаза и ткнула друга кулаком в бок. С Назара и так не сводила глаз женская половина офиса, а теперь они получили законное оправдание повиснуть у него на шее со сладостно-приторными поздравлениями. Но Бен так крепко в нее вцепился, что ни одна из девиц, не смогла его от нее оторвать. На все вопросы, он отвечал: "Спросите у моей невесты, все будет, как она скажет".
-- Мне нужно в бухгалтерию. Сейчас вернусь, -- сказала она Назару, высвобождаясь из его цепких объятий.

Она зашагала к той части офиса, где базировались счетоводы, и на ходу здоровалась с теми, кто остался равнодушен к ее жениху.
-- Я думала, твой парень сейчас порвет Уайта как Тузик грелку, -- поведала Анна, одна из графических дизайнеров, ожидавшая у стола бухгалтера своей очереди.
-- Да, счастливая ты, Рика, -- затянула кассирша. -- Он смотрит на тебя такими глазами, будто ты Афродита, вышедшая из пены морской.
Эрика бросила взгляд на Назара и увидела, что он мирно беседует с Уайтом. Вид вполне дружелюбный, временами он даже улыбался. Что-то ей подсказывало, что на Нитро он так реагировать не будет.

***
В ЗАГСе пришлось выстоять небольшую очередь, а когда она все-таки подошла, Назара ждал сюрприз: регистрацию брака даже без торжественной части можно провести только через два месяца. Эрику это ничуть не смутило, и она была удивлена, когда Назар сунул ей в руку ключи от машины и кивком головы показал на дверь.
Из здания он выскочил через десять минут и светился как театральная рампа.
-- Я умаслил тетку парочкой купюр, и она продвинула нас в очереди.
-- И на какое число
-- Регистрация через неделю.
-- Что! -- подскочила Эрика. -- Я не успею подготовиться за неделю!
-- В каком смысле подготовиться -- Бен нахмурился, завел мотор и включил кондиционер на полную мощность.
-- Нужно купить платье, туфли, белье, договориться с парикмахером, чтобы сделал укладку и макияж. Да много чего...
"Она что издевается Или серьезно", -- Назар откашлялся и постарался унять взбунтовавшиеся эмоции.
-- Эрика, не будет никакой свадьбы. Будет регистрация. Мы придем, поставим подписи, нам вручат свидетельство о регистрации брака, и мы уйдем. Ты это понимаешь
-- Конечно, понимаю, но...
-- Что надеть мы решим за неделю, а на счет остального... что, у тебя нет туши и помады И кто увидит твое нижнее белье, если брачной ночи не предвидеться

Эрика закусила губу, лицо Назара оставалось непроницаемым и понять, подначивает он ее или говорит серьезно, было невозможно. Он вырулил со стоянки и поехал в сторону ее квартиры. Сумку с вещами он закинул в багажник, когда заезжал за паспортом. Похоже, он намеревался все дни до регистрации жить с ней и детьми.
-- Это такой важный день и я не хотела, чтобы все было комом, -- начала злится Эрика.
-- И у тебя и меня уже были свадьбы. Отмечали с помпой и размахом. Что из этого вышло Светка покончила с собой... твой муж затюкал тебя из-за мифического бесплодия.
Эрика надула губы, нутром она понимала, что Назар прав, но как же ей хотелось примерить свадебное платье. В этот момент она сама себя ненавидела. Никогда Эрика не была падкой на свадебные церемонии, а чужие свадьбы так вообще игнорировала, а тут...
-- Хватит с меня этого цирка, -- продолжил ворчать Назар. -- Хочу сделать все по-тихому. Тем более мне через десять дней уже нужно приступить к работе. Так что сразу после регистрации я уеду. Пару дней уйдет на обустройство квартиры. А туда еще доехать нужно.
-- Квартиры Где это
-- В Нижнем Новгороде, -- Бен кинул на нее осторожный взгляд, пытаясь уловить ее реакцию. -- Это моя бывшая контора. Там мои друзья и сослуживцы. Мы знаем друг друга сто лет. За мной закрепили служебную двухкомнатную квартиру. Я думал, что буду жить там с Агатой.
-- Я не пойму, ты будешь жить в Нижнем Новгороде -- Эрика не могла поверить.
Она что опять будет одна
-- Да, -- кивнул Назар, не поворачиваясь, -- это единственное место, куда меня взяли. Скажем так, бывшему заключенному найти работу очень тяжело. Я буду приезжать на выходные. Могу иногда забирать Агату с собой, чтобы тебе было легче.
-- Значит, я с детьми буду жить в Москве, а ты один в Нижнем Новгороде
-- Да. Какие-то проблемы -- Назар притормозил перед светофором и кинул на нее вопросительный взгляд.
-- Я думала, ты захочешь быть с детьми, -- гневно выпалила Эрика.
-- Не пойму, почему ты злишься Не могу же я сидеть у тебя на шее. Теперь у меня семья и я должен позаботиться о вас. Мне нужна работа. Если я тебе буду нужен, скажешь заранее, и я возьму отгул, это не проблема. Если хочешь, могу взять тебя с собой, но ты с ума сойдешь там от тоски. А условия для детей там точно не такие как в твоей квартире.
-- У тебя две квартиры, ты можешь их сдать в аренду и получать приличный доход. Найти удаленную работу и быть с нами.

Свернув на ближайшую парковку, Назар нажал на тормоз, выключил мотор и вполоборота повернулся к Эрике.
-- Что ты хочешь, Эрика Скажи! Я тебя не понимаю.
Эрика покраснела и отвернулась.
-- Вчера ты не хотела пускать меня в квартиру. Скрыла от меня сына. Потом говорила, что не хочешь сближаться с убийцей. На регистрацию согласилась только потому, что хочешь удочерить Агату. Я нашел идеальный выход -- быть вместе только на выходных. В остальные дни я не буду мельтешить перед глазами, и тебе будет спокойней. А ты все равно злишься...
-- Я думала, мы будем жить вместе, и ты будешь помогать мне с детьми. Ты нужен им, Бен.
-- Я нужен им или я нужен тебе -- со злостью выпалил Назар. -- Может, ты наконец-то скажешь, что на самом деле происходит у тебя в голове Я вижу, что ты меня ревнуешь, а такие чувства не проявляются на пустом месте.
-- Ты тоже меня ревнуешь, -- выпалила Эрика.
-- Да. Ревную и башку любому откручу, если он к тебе хоть на шаг приблизится. Я ведь не скрываю от тебя, что ты мне нравишься, не делаю вид, что секс с тобой для меня ничего не значил, -- Назар взял Эрику за подбородок и повернул к себе. -- Ты хочешь быть со мной, Эрика Сейчас самое время мне об этом сказать.
-- Ты только вчера появился на пороге моего дома, а сегодня мы подали заявление. Меня, знаешь ли, немного штормит от такого резкого разворота.
-- Ну что ж. Разлука поможет тебе определиться, -- сухо произнес Назар и завел мотор.

Эрика поняла, что на этом он хочет закончить разговор, а ее это не устраивало.
-- Скажи мне честно, Бен, -- она накрыла его руку своей и почувствовала, как он напрягся, -- если бы не Игнат, ты бы стал мне предлагать выйти за тебя замуж и удочерить Агату
-- Честно -- переспросил Назар и тут же выпалил: -- Нет.
Боль резанула все внутренности. Эрика одернула свою руку и отвернулась к окну, по щекам потекли слезы. Ее захлестнула обида, и она уже не могла сдерживаться.
Назар вырулил на шоссе и вклинился в поток машин. Он ненавидел себя в этот момент. Сказать об истинных причинах его позиции он не мог. После этого их жизнь с Эрикой превратится в ежедневный кошмар. Она не расслабится ни на минуту. Будет думать о нем, о сыне, и о том, что может случиться в любой момент.
-- Я бы согласовал с тобой способ переезда Агаты ко мне, чтобы для дочери это не было стрессом. На работе мне обещали для нее место в ведомственном садике. В доме живут четыре семьи из нашей компании, у всех дети разных возрастов, Агата бы вписалась, а если нужна была бы помощь, то там есть к кому обратиться.
-- Вот поэтому я и не хотела тебе показывать сына. Я знала, что он все изменит. А мне нужен мужчина, который любит меня, а не терпит под боком только лишь потому, что я родила ему ребенка.
-- Ты все утрируешь, -- проворчал Назар. -- Переворачиваешь с ног на голову. Пусть все идет своим чередом. Если бы ты мне была неприятна, то разговор был бы совсем другим. Я приходил бы к сыну, платил алименты и жил бы своей жизнью.
-- Бен, ты так и собираешься сделать. Разница в том, что вместо одного ребенка, у меня уже два, а тебя рядом не будет. Ты будешь жить своей жизнью в Нижнем Новгороде. Сколько ты пролежишь в постели в одиночестве Месяц Два
-- Если ты не хочешь чтобы я с кем-то занимался сексом, так и скажи. Только ответь, зачем тебе это нужно Я ведь тебе в постели не подхожу.
-- Ты сам вчера просил дать нам шанс, а теперь заявляешь, что уезжаешь.
-- Эрика, я не могу отказаться от работы. Я уже подписал контракт. Через полгода его будут пересматривать, тогда мы все и обсудим.

***
Домой Эрика и Назар вернулись ближе к вечеру. Назар то и дело ловил на себе кокетливые взгляды пышногрудой блондинки. Эрика и без того всплакнула после их разговора в машине, а тут еще перехватила томный взгляд Олеси, после чего у нее напрочь испортилось настроение. Она расплатилась с няней и проводила ее до двери. Следующие полчаса Эрика пропадала в ванной комнате, а когда вышла, ее нос и глаза были красными. Это сразу заметила Агата и с размаху шлепнула отца по ноге.
-- Ты расстроил Эрику!
-- Эрика не хочет, чтобы я уезжал. Но мне нужно работать, -- постарался объяснить Назар.
-- Куда ты уедешь -- Агата скуксилась и сложила ручки на груди.
-- В другой город, -- Назар погладил дочь по голове.
-- Ты будешь к нам приезжать -- глаза дочери наполнились слезами, будто чаша фонтана.
Назар взял малышку на руки и сел с ней на диван. Вытер ей слезы. Агата смотрела на него с обиженным видом. Эрика нарочито громко гремела посудой. Атмосфера сразу накалилась, Назар почувствовал себя виноватым, хотя, справедливости ради, надо сказать, Эрике его не в чем было упрекнуть.
-- А ты хочешь, чтобы я приезжал

Дочь громко всхлипнула и закивала.
-- Хорошо, буду приезжать как можно чаще. Ты будешь по мне скучать
Назар осекся от собственных слов. Как же ему хотелось избежать статуса "Воскресного папы", но видимо, в ближайшие полгода этого не избежать. Вся эта ситуация была чертовски сложной, но выхода он пока не видел. Контракт он еще не подписал, но дал согласие на работу, а это для него было синонимом.
Во время ужина они не обмолвились с Эрикой ни словом. Она молча ставила перед ним очередное блюдо и тут же отворачивалась, уделяя внимание только детям. Единственный, кто разряжал гнетущую атмосферу, был Игнат. Его громкие возгласы и замысловатые звуки, вылетающие из него речитативом, наполняли студию. К Назару он быстро привык и стал улыбаться. К концу ужина из груди Эрики вырвался мучительный стон и отозвался в сердце Назара тупой болью.
После того как Эрика уложила детей спать, а дом погрузился в звенящую тишину, Назар постучал в спальню Эрики и приоткрыл дверь.
-- Можно
-- Что ты хочешь, Бен -- ее тон был ледяным.
Эрика стояла перед шкафом для одежды и перебирала вещи.
-- Надо поговорить.
Назар положил ей руки на плечи. На минуту она застыла, потом резко вывернулась и сухо спросила:
-- О чем
-- Эрика, ты расстроена, а это мне нужно меньше всего. Если ты считаешь, что тебе легче будет от моего присутствия в квартире каждый день, я откажусь от работы.

Она повернулась и заглянула ему в глаза.
-- И чем ты будешь заниматься
-- Пока не знаю... -- Назар почесал затылок, -- но что-нибудь придумаю...
-- Нет, Бен, езжай, -- ответила Эрика после паузы.
-- Ты уверенна
Она кивнула и пояснила свою позицию уже более спокойным тоном:
-- Там твои друзья. Это поможет тебе адаптироваться. Ты будешь выполнять привычную работу в знакомом тебе коллективе.
-- Я рад, что ты понимаешь, насколько для меня это важно.
На этом инцидент был исчерпан, но Эрика все равно не смогла уснуть. Она вертелась в постели как на раскаленном вертеле. Через час она не выдержала и пошла в студию. Бен тоже еще не спал, через приоткрытую дверь было видно, что в кабинете включен телевизор, но громкость на минимуме. Как и обещал он забрал видеоняню и следил за монитором.
Эрика налила себе стакан воды и открыла ноутбук. Проверила почту и ответила на письмо клиента. Допивая воду, она увидела, как Агата вышла из своей комнаты и вошла в кабинет. Между отцом и дочерью состоялся короткий разговор:
-- Папочка, я хочу спать с тобой.
-- Ладно. Принеси свое одеяло и подушку, ложись рядом.
Агата метнулась назад в детскую и вернулась со спальным набором.
-- А это что -- он показал на детский колпак со звездами в ее руке.
-- Это шапка невидимка. Я сейчас надену ее, и ты меня не увидишь.
Послышался смешок Назара.
-- А зачем ты спрашивала, можно ли со мной спать Надела бы ее сразу и пришла. Я бы тебя не заметил.
-- Ты бы меня услышал и испугался. Я храплю, -- Агата громко зевнула.
Эрика еле сдержалась, чтобы не рассмеяться, но Назар оказался не таким стойким и его сдавленный смешок смешался с кряхтением дочери, которая в этот момент готовила себе спальное гнездышко.
-- Спокойной ночи принцесса, -- нежно произнес Назар.
-- Спокойно ночи папочка.

http://idavydova.ru/
