Посмотрел вчера интересный фильм "1778 историй обо мне и моей жене".Снят японцами.

Фильм о творчестве,о верности между любящими...

У молодого писателя заболела жена.Чтобы продлить её жизнь,он начинает каждый день писать по одной истории.Он пытается писать забавные вещи,веря тому ,что смех может помочь.Не всё у него получается сразу...

До этого он писал только фантастику.

В фильме интересный момент : как можно любой предмет или ситуцию сделать объектами описания...

Советую посмотреть этот фильм.Не пожалеете.

Главный герой проявляет самурайский дух.



Написал хокку после просмотра:



преданность долгу
высшая добродетель
для самураев

***

Следовать долгу.
Что может быть важнее
Для самурая
