    Самогипноз. Первые шаги

  В комнате старшей дочери я наткнулся на книгу известного американского гипнотизера Стэнли Фишера "Самогипноз", которую она или приобрела, или же кто-то из друзей ей подарил. Получив от дочери разрешение, я при случае ее прочитал. 
Что бы кто ни говорил, но из каждой книги, даже самой плохой можно почерпнуть для себя какую-то интересную, нужную, а то даже и важную информацию.
  После прочтения книга какое-то время оставалась на моем столике возле компьютера. И как раз в те дни по случаю легкого простудного заболевания внучка находилась у нас.
  Вечером, придя с работы, захожу в большую комнату. Смотрю! В кресле сидит моя красавица и на коленях у нее лежит раскрытая книга. По переплету и размерам заметно, что это не детская литература и не сказки. Меня это заинтриговало. В восемь с капелькой лет читать такие книги
  Переворачиваю обложку, а там: 
  - Стэнли Фишер. Самогипноз. Как превратить желания в реальность.
  Вот это да! Даже не знаю, как начать:
  - Дашуня! А что ты делаешь
  - Читаю.
  - И что же ты там хочешь прочитать или выучить
  - Понимаешь, дедушка Хочу загипнотизировать бабушку.
  - Бабушку -- переспрашиваю удивленно.
  - Да!
  - Зачем - еще больше удивляюсь. 
  - Когда мы с ней ходим в магазин, бабушка не хочет мне покупать то, что я хочу. А когда ее загипнотизирую, то она мне все-все купит! 
  Не знаю, не знаю! Только теперь бабушка держись! 
  И Вы, дорогие читатели: бабушки и дедушки, папы и мамы! Держитесь в Новом году и пусть ничто не помешает Вам и вашим малышам жить жизнью веселой, здоровой и насыщенной разными веселыми минутами и забавными историями. Без войн и идиотских помыслов всех политиков, которые забывая о нас сами при этом живут так, как нам и во сне не привидится. 
  Ату их, а в некоторых моментах и в некоторой степени и нашу дурь.
  С Новым годом! 
           *******
