  Странный этот автор на нашем сайте Алан Адамов. Я не знаю это его ник или подлинное имя и фамилия, но он относится к тому типу авторов, считающих себя выше других и имеющего право заниматься литературной критикой в отношении их произведений. Да ради Бога, если бы Алан моментально не переходил к грубости, как только встречает сопротивление своим взглядам или утверждениям. И еще об одном. Решив, что он уже настоящий прозаик, поскольку якобы его повесть или роман будет издан в типографии для продажи в магазине, Алан убрал со своей авторской страницы на сайте почти все свои произведения, оставив 4 литературоыедческих работы с критикой ряда авторов сайта и оставив мой с ним "обмен любезностями". При этом, он оставили число читателей всех своих прежних сочинений и прочая. Но самое интересное другое: Алан ввел в число избранных им авторов меня, Ольгу Крюову и Игоря Денисюка, романы которых он резко критикует в оставленных на сайте работах. Однако,оригинально.'Этакий вы пердежь. так вот, лично я не имею никакого желания присутствовать в избранных авторах у Алена Адамова - слишком большая для меня честь!
