Александр Сергеевич Суворов ("Александр Суворый")

Книга-фотохроника: "Легендарный БПК "Свирепый". ДКБФ 1971-1974".

Глава 451. ВМБ Балтийск. БПК "Свирепый". Обращение к поэтам и писателям. 16.05.1974. 

Фотоиллюстрация из второго тома ДМБовского альбома автора: Я обращаюсь одновременно к морякам-свиреповцам и к писателям-поэтам со стихами о БПК "Свирепый" и просьбой -- написать о нас моряках-балтийцах хорошие стихи и песню. Дни советской литературы в Калининградской области. 16.05.1974. 18:20.


В предыдущем:

Я вдруг почувствовал, что пора прекращать говорить от себя и пора обратиться не только к писателям и поэтам, но и к ребятам за поддержкой...

Всё время моего выступления-приветствия Роберт Рождественский стоял и внимательно вслушивался в то, что я говорил, потому что вольно или невольно, но я обращался больше персонально к нему. Как только я обернулся к матросам-свиреповцам и стал обращаться к ним, Роберт Иванович сел...

Скользнув взглядом по довольному и спокойному выражению лица командира БПК "Свирепый", капитана 2 ранга Е.П. Назарова, который стоял рядом с женщиной-кинорежиссёром и кинооператором у фальшборта левого борта корабля, я обратил внимание на выражения лиц моих друзей -- свиреповцев.

Одни улыбались, другие с одобрением смотрели на меня, третьи делали мне "глазки" с выражением недоумения и гнева, четвёртые делали мне знаки типа: "Кончай, давай!" и т.д.

Я тоже почувствовал, что пора заканчивать и постарался вспомнить заготовленную фразу концовки моей речи по сценарию. Увы, последние предложения из сценария улетучились сразу, как только я перестал получать от Роберта Рождественского дружескую энергетическую поддержку в виде взгляда его добрых глаз...

Я похолодел от ужаса, понял, что ничего не помню и не знаю, что мне сказать и говорить, поэтому "выпалил" то, что и не собирался говорить...

- Мы, моряки-балтийцы, тоже люди творческие, - сказал я обращаясь ко всем, - только наше творчество выражается в стрельбах по учебным целям с оценкой "отлично", в дальних морских походах в штормовом море, в боевой службе на дальних подступах к нашим границам и берегам.

- Мы тоже иногда сочиняем стихи и песни, например, песню о Свирепом:

Пусть знают -- есть на Балтике седой,
Корабль с красивым стройным силуэтом,
Имеет он свой номер бортовой
И носит имя гордое "Свирепый".

Он молод сам и молод экипаж,
Но все мы преисполнены дерзаний,
И если надо -- хоть на абордаж
Готов любой без всяких колебаний.

Для нас "Свирепый" - это отчий дом,
В котором мы проходим школу жизни,
И мы не дрогнем, встретившись с врагом,
Стоять мы насмерть будем за Отчизну.

Мы бороздим моря и океаны
Сквозь непогоду, штормы и туман.
Зимой и осенью, весной и летом -- 
Всегда на "товсь!" корабль "Свирепый".

Пусть дни и месяцы походные идут,
Нам в море унывать не даст морская дружба,
Пусть наши девушки немного подождут,
Пока закончится действительная служба.

На смену нам матросы новые придут,
И вновь когда-нибудь -- зимой, весной иль летом --
Они закалку флотскую пройдут,
Когда опять в поход уйдёт "Свирепый".

Эти стихи и песню сочинили два офицера -- специалисты из Военной медицинской академии -- Хохлин Евгений Петрович и Федоренско Валерий Иванович, которые первый месяц были с нами на первой БС (Боевой службе) БПК "Свирепый" в Северном море в июле-августе 1973 года. 
(Источник. А.С. Дробот. "Свирепый" на страже Отечества (судьба корабля в эпизодах и лицах). Калининград: Аксиос. 2015. Стр.47).

Эти стихи все присутствующие встретили громом аплодисментов, и за время их шквального звучания я обрёл уверенность и теперь знал, как закончить наше приветствие и обращение к нашим гостям, к советским писателям и поэтам.

- Стихи, конечно, самодельные, но от души и от чистого сердца, - сказал я, - поэтому мы обращаемся к Вам, дорогие наши гости, дорогие товарищи -- сочините вы для нас и о нас свои замечательные произведения, да так, чтобы душа морская сначала свернулась от жгучей суровой строгости ваших стихов, а потом развернулась во всю ширь свободного и вольного морского простора.

Гром аплодисментов стал ещё интенсивнее и тут я "сморозил" глупость... я сказал...

Воодушевившись аплодисментами и радостным одобрением и поддержкой ребят, я громко в стиле заключения воскликнул...

- А теперь примите от наших широких матросских грудей... - я запнулся...

Я с ужасом понял, что с ударением на "е" что-то сказанул не то, потому что женщина-кинорежиссёр, которая до этого с саркастической ухмылкой слушала моё выступление, вдруг согнулась пополам и откровенно захохотала, а за ней, как за вирусом, вдруг засмеялись, засмущались, задвигались все остальные, в том числе Роберт Рождественский, Герой Советского Союза, поэтессы, писатели и даже сопровождающие их офицеры и фотографы...

- Грудей... - (с ударением на "у") поправился я, и смех стал ещё сильнее...

- Груд! -- отчаянно я пытался силой голоса перекричать гомерический хохот...

- Ну, вам мастерами пера и литературного языка лучше знать, от чего -- груди, грудей или груд! - перекричал я весело этот смех. - Скажу иначе: от наших чистых, горячих и молодых сердец краснофлотцев-балтийцев примите с благодарностью наши подарки -- цветы, памятные знаки БПК "Свирепый" и частицу наших морских душ -- тельняшки!

Что тут началось!!!
