РОД сильный, слабый, вырождающийся. Почему в РОДе рождаются девочки
В видеолекции Фурсова ("почему Путин не чистит ряды" ) было упомянуто о том, что в старейших родах (элиты) Руси, Шуйских, рождались девочки. Считается, что так отходят отжившие свое роды. То есть, выполнившие задачу. Действительно, есть популярная версия от том, что должны рождаться мальчики, тогда род "силен". НО..
Давайте размыслим. Насколько мы знаем, управление людьми производится определенными уровнями (планами), и один из них --эгрегориальный, который сам по себе многоуровневый. (в нынешней терминологии эгрегор --домен энергии информации). Так вот, биологические эгрегоры, а сюда априори входят семейный, родовой, клановый и возможно национальный (иногда сращенный с идеологией или религией), заинтересован в том, чтобы эгрегор имел большую численность. Насколько мы знаем, мужчины в те, стародавние времена, были активными элементами социума. (воин,защитник, добытчик) Поэтому, биологией (биологическим эгрегором человека как вида) была установлена черта 40 лет*. В этот период человек (мужчина изначально) должен был иметь жену, детей, дом. То есть быть состоявшимся.
(в одной из книг по обзорам религий, прочтенных в 70е, было и такое описание --"мужчина в исламе (раннем) мог заниматься половыми сношения с мальчиками*. Но...только до 40 лет. после этого его могли и "покритиковать" камнями.)
То есть, с биологической точки зрения (природной) 40 лет это предел для самца. Детей сделал и вырастил, дальше давай досвидания. Именно поэтому и есть "проблема 40ка летних несостоявшихся". Родовые же эгрегоры эксплаутируют человека дальше, и чем "выше" иерархия, тем "больше" живет человек, ведь по сути человек может быть как эгрегоиальным поставщиком энергии (информации), так и агентом действия. 
(обратите внимание на некоторых артистов (это матерые кукловоды того или иного эгрегора, Райкин например, Зельдин, "ушедший" в возрасте 101 года (причем женился в 100 лет, тоже, "дальним" прицелом), или матерый разведчик. Все это агенты эгрегоров. Как мы видим, иногда и эгрегор может дать довольно продолжительную жизнь.)
Вот здесь то, и есть интересное явление. Точнее несколько.
У тюркских народов, воинов по сути, все передавалось по отцу. А вот у евреев по женщине. Почему же так Дело в том, что на мальчиках (мужских особях) природа экспериментирует, а вот женщина накапливает и передает. Поэтому ослабление рода в данном случае мифическое, просто род входит в эпоху мудрости, накопленного Знания и Практики Жизни. Эксперименты на этом, высшем уровне излишни, отсюда и женщины рождающиеся в таких семьях и предающие генетику Рода.(то есть, может быть и так, "высшие силы" понуждают тот или иной род "поделиться" накопленным через женщин.)
А вот действительно ослабший, вырождающийся Род, не может произвести кого либо вообще, либо воспроизводит вырожденцев. (У Стругацких хорошо сказано в "Острове" (), "при всем уважении к пяти отцам чресла их ослабли). Поэтому такой вырождающийся Род, не выдержавший конкуренцию с другими, (на Западе) и вынужден принимать приемных детей, "поднимая" их до культурного уровня. 
(пример Анжелина Джоли. Сама родить или не в состоянии толкового, либо не хочет. Кажеться принято три ребенка, причем не белых! Могла бы и русских взять).

Далее. Рассмотрим еще одну интересную гипотезу, это внедрение "сущностей" одного рода в другой. Как мы уже знаем, есть роды которые поднялись, то есть старые. На природном уровне они как бы "отработали" свое, поэтому мальчики в них не рождаются, следующая ступень рождаются девочки. Печально, но не критично. Следующая ступень не рождается вообще никто. Как быть в этом случае
Поскольку тело человека это биоскафандр создаваемый вкупе Душой, Духом, сущностью и прочими полевыми жизнями, то реально предположить, что некие эгрегоры, назовем их "старыми", заинтересованы в Игре. А посему, их сущности (равно как и сущности ослабевших родов) вполне могут воплотится в той или иной семье (Роду). Чем "выше" статус и масштаб сущности, тем реже она воплощается.
(весьма интересен по данной гипотезе Сталин, по мифам один из жрецов Света (забыл имя, чтото типа Светлояр или Светозар). Воплощение осуществилось на окраине Империи и к моменту ее развала (ключевой момент!) именно Сталин смог взять штурвал в руки. Царский Генштаб и конкретно Прежевальский (генерал кстати) лично поучаствовали в воплощении. (наша версия).
 Такой прием ("кукушки") издавно практиковался эгрегорами любой страны (конкурирующей нации). (так что странности нашей вырождающейся элиты и ее низкопоклонство перед Западом (Востоком), имеют свое реальное обьяснение --произошла подмена. Просто в центре страны в элите у власти воплотились воплотились совсем не "наши". Но сие отдельная тема.
Таким образом, "сильный" РОД, это род где рождаются мальчики, априори должные воевать или работать. Можно сказать низовка. "слабый" (это как посмотреть) РОД выдает на гора девочек, ибо это распространитель УЖЕ имеющегося знания, опыта и навыков. И вполне вероятно мальчик от женщины слабого рода вполне может рассматриваться как попытка "нарастить мускулы" (для новой задачи). Ну а вырожденцы, что можно наблюдать по родам нашей элиты и западной (принцип третьего колена)* просто вынуждены принимать приемных детей, либо в последующем воплощении в другом роду, "поднимать" этот конкретный род.
В современной реальности трудно понять алгоритм действия сильного, слабого и вырождающегося Родов. Но если мы приложим к этому модель каст (варн) Ведического общества, то все прекрасно обьясняется. Сильный РОД --каста воинов, управленцев, то есть людей действия. Ослабевший (условно) род уже выдает иную продуцию --маток, генетически лучших женщин, которые "усиливают" умственно сильный физически род. Ну а вырождающий РОД как и положено либо в брак либо в низшую касту. Так ротации и происходит по кастам. (поднимая при удаче, нормальной работе всего еханизма реинкарнации,) весь социум над другими народами).


примечания
Половые отношения с мальчиками -- батчаниятсво. бача -мальчик для половых сношений. красные азиаты в гражданскую в 20х занимались этим прямо в мечетях.
В странах "Азии" было такое социальное явление, пояаившееся не просто так. Нормы ислама (в древности)относительно женщин перевели интстинктивную потребность в другую плоскость, так как ее переводят в тюрьмах например. (очень интересная тема --юнги на кораблях в "средние века").
В той же литературе, выброшенной на переработку можно было найти много "неправильной" информации (в р.п Уруссу был завод по производству бемитной кровли. Сырьем для которой служила макулатура, возвышавшаяся на площадке возле ГРЭС подобно пирамиде Хеопса. 
(ГРЭС. Переводится как гидроэлектростанция. Но вот что интересно, таковой Уруссинская ГРЭС не была изначально. Почему обычную ТЭЦ обозвали ГРЭС до сих пор неизвестно, хотя ходил миф о том, что предполагалось перегородить реку и даже снести деревню Байларово (Богачи) рядом со станцией. Но этот миф так и остался мифом. Сам Уруссу весьма вероятно был спецобьектом по социальному инженерингу, если судить о национальностях и интелегенции наличествующей в тогда там.
Из книг пришедших на переработку не один уруссинец составил библиотеку, площадка шибко не охранялась, (а может так и было задумано)

40 лет*
Один из моих собеседников припомнил, что на каких то островах (Океании) люди (аборигены), действительно живут до 40 лет. при этом условия просто райские, мягкий климат и питание. Тем не менее при этих идеальных условиях аборигены редко перешагивают порог 40ка лет.
Можно предположить, что такая "близость" к природе означает и близость к инстинктивному существованию (не до космогонии), а биологические часы природного эгрегора, (а может и конкретно островного), попросту "выключают" человека из системы, возвращая в экологический круговорот. То есть, численность населения вполне может быть исскуственно ограничена, хоть теми же местными шаманами, вхожими в эгрегоры.
Преодоление порога 40х в современной техноцивилизации вполне объяснимо наличием других эгрегориальных уровней, надбиолгическими эгрегорами, такими как религиозные или прочие социальные. То есть, здесь работае принцип --морковка перед носом. (дл чего жить). 

*третье колено
Мы имели возможность наблюдать за некоторыми семьями спортсменов и прочих. Действительно, тенденция имеется. Отцы, работающие еще при СССР были "крутыми", их дети немного хуже (оно и понятно, отцы строят, дети продолжат и начинают пользоваться, внуки просто пользуются).
