Моя родина - Краснодарский Край.
Я помню край, где я родился
Ее раньше называли Бурянкой,
Потом назвали - Ново - Павловкой.

Где я росла, где я училась.
Где одни бурьяны,
Он мой единственно родной.
И для меня теперь Аксай!

Там небо голубое-чистое над головой;
Тихий Дон для меня родней;
Луга просторные, зелёные, цветы,
Что посадила моя покойная мать!

(Не увидишь ты таких нигде!); 
Пуховые, в ряд, стоят тополЯ;
С озимой пшеницей спеют поля.
И есть, где мыслям в бескрайней степи разгуляться.

От красоты такой бывает сложно оторваться,
Где, будто, манит за собой цветущая долина...
И это всё - моя родное,
Как мой Аксай!

Теперь я здесь живу.
Построил дом, квартиру.
Другая страна, другая столица.
Называется страна - Россия.

И здесь - так красив
Берёзоньки стройные в рощах стоят,
Зелёной листвою игриво шумят;
Леса могучие раскинулись вокруг;

Ели столетние (обнять не хватит рук).
Здесь зимы снежные, всегда студёные;
Ветры северные, очень злобные;
Заметают всё вокруг метели,

А по весне - журчат ручьи, капели...
И, хоть, люблю я эту пору снежную,
Когда земля укрыта, словно, шалью нежною -
Никогда я не забуду, чтобы не случилось,
