       
Закончив все производственные дела, заключив, выгодный для нашей фирмы, контракт с французами, мы и закончили этот трудный и напряженный год... Сегодня, тридцать первого декабря, мы, сотрудники коммерческой фирмы, придя на работу, слонялись без дела, убивая время, шутили и строили планы на посленовогодние выходные... 
- Я со своим в Италию улетаю, - вздохнув, с равнодушным лицом, проговорила Лена, эффектная блондинка - путевку купил... козел, будто я не знаю, чего он меня за бугор тащит - опять, наверное, докрутился с очередной ****ёжкой, а тут муж узнал... Вот и рвет когти... 
- Ты так спокойно об этом говоришь - подняла брови Тоня, изображающая из себя невинную овечку, но мы-то знали, что она тратит все свободное время и деньги на мальчиков по вызову. Сама лично видела ее анкету на сайте знакомств, где она звалась Тиной. 
- А чего мне горевать - удивленно воскликнула Лена - Козел он, и есть козел... Меня он трахает так... пять минут - и отбой... да и нужен он мне, как зайцу стоп-сигнал... Меня Валера удовлетворяет, только, к ним теща приезжает на праздники - вырваться не может... Так что, Виват Италия... 
- Италия... - мечтательно проговорила Катюшка, самая молодая из сотрудниц - когда же я в Италию рвану 
- А ты Леопольду глазки построй, - расмеялась Тоня - он тебя и свозит... 
- Девки, вы дуры - фыркнула, наконец, я - Он же голубой! 
- Ты сама, что ли видела, как он чпокается - повернулась ко мне Лена - ну, мажет волосы бриолином, ну смазливый... но пидор ли - это еще вопрос...
Я не успела ответить, как в наш кабинет вошел сам Леопольд, Леонид Палыч, высокий, лет за тридцать, и вправду, смазливый, и стройный...
В принципе, человеком он был не плохим, но его манера одеваться ( сейчас он был в светло-зеленом костюме, красных туфлях, оранжевая сорочка, и кремовый галстук), вечно томный взгляд, тонкие губы - наводили определенные мысли... Да еще и его манера разговора... Тьфу, ну пидор и есть! 
- Девочки! - пропел он тягуче, словно в опере - А что я сейчас вам скажу! 
- А что вы нам скажете, Леонид Палыч - пропела в тон ему Лена.
- А скажу, что мы собираемся сегодня в Англис-Холле! - улыбнулся, ослепив нас своей американской улыбкой Леопольд - Я же говорил вам, чтобы вы не планировали празднование Нового Года дома Вот и приходите сегодня, в Англис-Холл! Можно с мужьями и любовниками! 
- Ой... - прижала ладошку ко рту Тоня - а я... 
- Что - улыбка с лица Леопольда сползла молниеносно - Тоня! Неявка отразится на моем отношении к тебе! Учти это! На банкете будут испанцы!
- Я поняла, Леонид Палыч... - пролепетала Тоня - Мы будем... 
- Отлично... - пропел снова Леопольд и выходя из кабинета, бросил - можете прямо сейчас расходиться, и продумывать свои туалеты... Начало банкета - в двадцать два часа! 
Я, двадцати восьмилетняя ,,старая дева", еще не удосужилась связать себя узами брака, и поэтому задалась мыслью, просто, попить-поесть, и потанцевать... Жила я одна, друзьями не обзавелась, а мои кавалеры, в последнее время, все куда-то улетучились... 
Первым делом, придя домой, я покормила кота, наполнила ванну, и через час уже дремала в своей кровати, стараясь уснуть, чтобы на банкете выглядеть свежей... 
Англис-Холл представлял из себя огромный, нет, суперогромный комплекс, в котором были и два концертных зала, и четыре ресторана, и всевозможные боулинги-шмоулинги, и отель в четыре звезды, и много еще чего грандиозного...
На мне было вечернее платье-,,американка", кровавого цвета, с глубоким декольте, в котором едва помещался мой третий размер... Шею украшало колье - конечно, бижутерия, но на пальцах - чистое золото, как и сережки... Волосы, выкрашенные ,,Лондой", в светло-песочный цвет, локонами, свисали чуть ниже плеч, на лице минимум косметики - короче, своим внешним видом, я была довольна... 
Лена приехала с мужем, невысоким и плотным, как Винни-Пух, но со взглядом откровенного кобелюги - сразу положил на меня взгляд, в котором он хотел меня отодрать всеми невозможными способами... Дура Ленка - ее муж ****ует налево-направо, а она терпит этого козла, но... Муженек ее был членом совета директоров какой-то корпорации, и имел связи на уровне Президента, а это, как ни крути - статус... 
Тоня прикатила с очередным мальчиком, судя по виду, младше ее лет, так, на десять... Со скучающим видом, он озирался по сторонам, и был не в настроении... Интересно, сколько ему Тоня заплатила-то 
Катюшка была одна, и это очевидно - приезжая, восемнадцатилетняя девочка из провинции, еще не успела понравиться кому-либо, из столичного контингента... Ну, ничего, это дело времени, скоро и тебя охмурит какой-нибудь мажорчик... а если повезет - то и не мажорчик... 
Леопольд произвел на нас эффект бомбы - в ослепительно белом костюме, кремовой рубашке, и розовом галстуке, он выглядел сногсшибаемо! Он стоял в компании четырех смуглых мужчин, и о чем-то беседовал. Увидев нас, он лучезарно улыбнулся, и поднял руку с бокалом мартини, радостно воскликнул:
- А вот и мои курочки! Девочки, сюда! 
Я заметила, как напрягся Ленкин муж, как скуксился Тонин ухажер, но улыбнувшись, насколько я умею, первая подошла к компании.
- Добрый вечер! - одарила я мужчин своей улыбкой, и тут же... 
Он смотрел на меня своими черными глазами, словно, рентген, и я почувствовала, как сердце мое проваливается куда-то вниз... 
Высокий, статный, смуглый, взгляд, как у орла - острый и проницательный... Губы сочные... нос прямой, и волосы...
Его волосы, цвета вороного крыла, волнистые, и лежащие на плечах локонами, будоражили меня... Я почувствовала, что я теряю реальность... 
- Мигель... - мягко улыбнувшись, бархатным голосом проговорил он.
- Ольга... - выдавила я... 
- Ольга у нас классный специалист, - прокомментировал Леопольд - два высших образования, серьезная, юрист и экономист... 
- Можно вас угостить, Ольга - акцент у Мигеля был почти незаметен, и было видно, что он сам тоже немного волнуется...
- Да, - кивнула я, пытаясь скрыть свое волнение - не откажусь... 
Мы с Мигелем прошли к бару, и он заказал мне мартини... 

... Мы сидели рядом за столом, и почти не слушали соловьиные трели Леопольда, изливавшиеся в эту ночь... Под бой курантов, выпили по бокалу шампанского, и потом танцевали... Мы не хотели никого видеть, мы наслаждались друг другом, и вскоре, Мигель, краснея и смущаясь, как мальчишка, пригласил меня в свой номер... 
- Не думаю, что это хорошая идея, - пытаясь врубить остатки своего разума, ответила я, хотя, помня, как он меня обнимал своими сильными руками в танце, я поймала себя на мысли, что чуть не кончила от его прикосновений - ваши друзья... 
- Не стоит беспокоиться, Ольга... - улыбнулся он - я живу в номере один... как у вас говорят... я ... не переношу... храп... а Хосе, Сантьяго и Мартинос - жутко храпят, и поэтому, я поселился отдельно... Могу я вас угостить вас настоящим пачарано
- Пачарано - переспросила я - Это, по-моему, ликер... из Наварры 
- О, - восхитился Мигель - Вы еще и разбираетесь в испанском алкоголе 
- Я была в Барселоне... - улыбнулась я - ну, что ж... Пачарано мне очень нравится... 
Его номер был здесь же, в отеле Англис-Холла... Мы поднялись на двенадцатый этаж, Мигель достал карточку, открыл дверь, и мы зашли... 
Нет... я не шлюха и не какая-то ****ь... Да, я сплю иногда с мужчинами, но я не замужем, вполне самодостаточная женщина, и могу позволить себе какие-то мелкие романы... Но Мигель... 
Впервые я поняла, что влюбилась... От него пахло Мужчиной - вы это понимаете А я давно не была с Мужчиной - эти любовники с быстрым перепихоном, на йоту не могут считаться с Мигелем...
... Едва закрылась за нами дверь, мы, не зажигая света, бросились друг другу в объятия, и слились в каком-то животно-страстном поцелуе... Мы, буквально, вгрызались в друг друга, и не могли насытиться... В темноте, я почувствовала, как руки Мигеля развязывают тесьму платья на моей шее, и сама начала стаскивать с него пиджак, развязывать галстуку, рвать пуговицы на его сорочке... 
Он положил меня на ковролин, тут же, в прихожей, и погрузил свое лицо в мою хлюпающую ,,киску"...
О...Боже Мой! Я кончила через несколько минут... Он выпил меня всю, что у меня было... Потом, он поднялся, и взяв меня на руки, перенес в спальню ,,люкса". Зажег ночник, и я увидела его во всей красе... 
У Мигеля было потрясающее тело - без грамма жира, смуглое, оно отливало бликами в свете ночника... кубики пресса, атлетическая грудь, крепкие ягодицы и бедра, и... член... 
Больше среднего размера, он заканчивался крупной головкой, и я не удержавшись, взяла его в ладошку, и погрузила головку в свой жаркий ротик... Смочив его слюной, я стала посасывать его, словно чупа-чупс, прикрыв глаза... Мигель выпустив чуть слышный стон, слегка напрягся, и стал гладить меня по волосам... Я сосала его член с наслаждением ( обалдеть, но реально - с наслаждением!!!), и когда он выстрелил в мой ротик мощной струей, выпила всю терпкую и солоноватую влагу, до мельчайшей капли, и завершила свое действие тем, что вылизала головку начисто... 
Потом, за бокалом пачарано, мы лежали обнаженные на необъятной кровати, и разговаривали о Испании и о России, о нас, кем были и кем стали... С Мигелем было очень легко общаться, он очень хорошо знал русский язык, и интересовался все, чо есть в России... 
... Он поставил бокал на прикроватную тумбочку, и посмотрел на меня пристальным взглядом... Я тоже отложила бокал, и потянулась к нему... все происходило без слов... нам не нужны были слова... Я перекинула свою ножку через его тело, и почувствовала, как в мою ,,пещерку" уперлось твердое и упругое тело его члена... 

... Закусив губы, я старалась, как можно глубже насадиться на его ,,кол" - хотела, чтобы он пронзил меня, а Мигель губами хватал мои соски, и сосал их, словно маленький ребенок, покусывая своими зубами, и это придавало мне еще большее Желание... 
Я яростно двигала своей попкой, и Мигель, как-то изловчившись, быстро вынул член из моей ,,киски", и вставил его в мою попку...
Мимолетная вспышка боли, и затем... 
Нет, это невозможно описать словами - это надо прочувствовать... и я прочувствовала... 
Словно Пламя Обжигающей Страсти поглотило меня с головой, испепелило меня всю, и когда раскаленная сперма Мигеля хлынула в мою промежность, я задрожала, как от электрического разряда, и рухнула не его мощную грудь, изливаясь и своей влагой... Ничего подобного я не испытывала никогда... 


P.S.
... Я сидела у иллюминатора и смотрела на белоснежные облака, погрузившись в свои мысли... 
Я покидала Россию, и теперь была не Ольгой Калгарёвой, а Ольгой Менендес... Улетала в далекую Барселону, где меня ждал мой муж... мой мачо... мой Мигель...
