Религия и Вера: часть 1

Я уже много раз писала о своем отношении к #религии, но недавно просмотренный фильм https://vk.com/wall115050364066 натолкнул на новые размышления. Точнее - на продолжение старых:
Называя себя убежденной атеисткой, я не могу сказать, что я совсем ни во что не верю. То есть - #атеистка, но не совсем материалистка. 
Однако всевозможных альтернативных (сектантских) теорий и убеждений я тоже не разделяю. 
Тогда во что же я #верю
Попробую объяснить. Мне всегда странно, когда любые "высшие силы" ОЧЕЛОВЕЧИВАЮТ. То есть любые учения о культовых личностях истории и пророках с обязательным, таким ДОСТУПНЫМ (для ленивых!) выбором сверхчеловека, которому должно поклоняться с использованием массы всевозможных РИТУАЛОВ, вызывает у меня, как минимум, иронию. Я в такие сказки не верю с детства. Особенно - так плохо продуманные. О "НЕСТЫКОВКАХ" в этиих "либретто" можно рассуждать долго, но суть не в этом.
И хотя все конфессии ПРОЗРАЧНО, (как можно прозрачнее!) намекают, что "Высшие силы" невозможно осознать человеческим разумом, все же любая религия стремится к этому УПРОЩЕНИЮ и "разжевыванию", наиболее универсальным из которых выступает "очеловечивание". Вопрос: для чего
Итак, изначально у меня вызывает сомнение сама роль ПСРЕДНИКа между мной и Высшими Силами... Потому что любой посредник преследует свои интересы - берет себе свое "агентское вознаграждение" за "труды", свою прослойку выгоды, свою НАЦЕНКУ на передаваемый "продукт", которая, как известно из ЕЕ ВЕЛИЧЕСТВА экономики, может быть больше самой "себестоимости" в разы. Иными словами, любой "пророк" всегда стремится быть выше "простых смертных, и ТЕБЯ в том числе", и поближе к Всемогущему В ТВОИХ ГЛАЗАХ!, то есть стремится к власти  Ведь именно пророки, мЕссии - прародители политиков - хронические ОБЕЩальщики! Ответственности в итоге не несущие... И тут все предлагаемые (обещанные! всего то...) "блага" - будь то долгожданная женьтьба, прощение грехов, исцеление, или "вечная жизнь" - (смотря в чем заинтересован "клиент", на что он поймается) являются приманкой для МАНИПУЛИРОВАНИЯ. Для управления - им, ею, тобой, и вот тем парнем - тоже. То есть - массами. За услуги (веру во что-то хорошее, в СПАСЕНИЕ от ужасной невиданной УГРОЗЫ/кары, обычно) каждому придется заплатить СВОЮ цену, как ни крути (будь то карманная мелочь, квартира, сбережения, вера или своя душа навечно. Или - жизнь. В буквальном или переносном смысле этого слова)
Далее здесь все строится на традиционной системе ОБЕЩАННЫХ в сложнообозримом будущем абстрактных наказаний и поощрений, единых "объединяющих" традиций, "служений и послушаний" совершенно очевидно призванных УПРАВЛЯТЬ. То есть на системе, дающей право одним людям управлять другими людьми. Эта система работала столетиями и тысячелетиями, так удобно выстраивая иерархии, как ИНСТРУМЕНТ сосредоточения и расширения влияния. (и тут хочется свалиться в рассуждения про то, как мнения и эмоциональное восприятие ЗАРАЗИТЕЛЬНЫ, и расползается среди людей как вирус... Но не буду, ибо это - отдельная тема)
Так почему столько людей не понимают очевидного и "ведутся" на это Ответ дан не мной, а психологами: подавляющее большинство людей стремятся снять с себя ответственность за свою жизнь, за свои действия или бездействия, и готовы переложить ее на кого угодно, любого "МЕССИЮ", любую неведомую, необъяснимую и невидимую сущность... (лучше, конечно, на Мессию - нагляднее!). Чтоб было на кого понадеяться, потом - кого обвинить и кому "предъявить". (Или как говорит моя Олечка - "им всем просто лень думать!!")
Проверено и доказано: Есть люди с интуитивным пониманием мира от природы, но подавляющее большинство может стремиться к духовности (так же, как и к прочим ИСТИНАМ - политики, правды и других общечеловеческих измерений) только под ДИКТОВКУ, по готовым рецептам и шаблонам. Чужим. Массовость и идентичность - "рулят" этой планетой и человеческой популяцией О том, что 90% людей тотально внушаемы, подвержены любым влияниям и не принадлежат сами себе, я писала уже не раз. 
У меня - природная сопротивляемость внушениям. Моя мама и дедушки-бабушки в моем дошкольном возрасте называли это крайней степенью УПРЯМСТВА, а позднее, педагоги - выской степенью рационализма и критичности. Я предпочитаю разывть это сознательностью. Я стараюсь переосмысливать привычное по-своему. Постоянно. Собирать доказательную базу, многообразие версиий, сталкиваю их. Об этом механизме человеко-функционирования - переоценивать любую информацию и докапытваться до сути, я как-нибудь напишу подробнее. Он предельно прост на самом деле.
Я не хвастаюсь: критичность - тренеруется. Но мало кто заморачивается на этом. 
Словом, я всегда интуитивно считала, что если я вдруг понадоблюсь Мирозданию, и оно решит обратиться именно ко мне, то ему вряд ли потребуется посредники. Иначе какое ж оно "всемогущее"! Все создало, организовало в таких невыразимых масштабах и точных деталях, а до меня не докричится Да ладно Не, оно может, по любому, достучаться до моей сообразалки самостоятельно, без прочих равных мне соображалок (и да, я не люблю признавать авторитетов. По крайней мере, далеко не сразу и не даром))). 
Я делаю с ним (с Мирозданием) - так же. Моя задача -- слышать внутри себя. А не спрашивать у кого-то - кто же я, и что мне делать в данную минуту.
В какой-то момент жизни я, как и многие, встретила документально-научно-фантастический фильм "Секрет" и множество аналогичных учений, типа Трансерфинга. Они все утверждают материализацию мыслей и способность человека самостоятельно формировать свою реальность. Правда, некоторые все таки сваливаются в систему "наказаний" и "пообщрений", фатальной предопределенности или "кармы", так свойственную и столь УДОБНУЮ тем самым, описанным мною выше религиям. 
Все эти новые учения, как ни странно, понравились мне и по форме, как говорится, и по содержанию. С одной стороны они мне просто симпатичны как предполагаемый полезный инструмент для жизни (то есть просто приятны с точки зрения практичности и не пугающи, при этом требуют от меня не подчинения, а именно изучения и управления собой), с другой стороны, они более менее выстроены логически и сообтветствуют моим собственным примерам из жизни, то есть имеют некоторую, пусть и довольно призрачную, но все же доказательную базу. 
Тогда я уже пробовала собрать все это в некую единую теорию, отбросив лишнее и сконцентрировавшись на самом приятном и полезном. Получался у меня, образно говоря, какой-то "духовно-информационный космический Интернет", к котормоу мы подключаемся через подсознание. Но чего-то не хватало. 
И вот, посмотрев фильм, я понала - чего. Да собствеенно, той же самой визуализации! Конкретики!
Решающим моментом в этом фильме стала фраза: "то есть, если верить физикам, то во вселенной на каждый килограмм обычной, видимой материи приходится около 5 килограмм темной материи, которая не поддается наблюдению и фиксированию, которую невозможно измерить и описать, изучить и понять, наличие которой угадывается только через несоответствие измерений масс и скоростей по формулам... Но согласно утверждениям физиков, темная материя находится повсюду, то есть даже в нас и вокруг нас. И ее больше, чем того, что мы видим. В разы!
От так вот. Примерно к этому я всегда и склонялась: Не к тому, что БОГ - он "где-то там", или "именно в церкви, особенно по праздникам"... а именно к тому, что он повсюду, и взаимодействует с нами ежесекундно. И да, его на всех хватает. Он един и непостижим для человеческого разума. Все сходится. И тут мое представление окончательно сформировалось. 
Я все таки разделяю полунаучную позицию, что Божественная сущность - это повсеместная энергоинформационная среда, (возможно и скорее всего - разумная), подобная "Космическому интернету", несущая в себе всю информацию Мира... не исключено, что плетущая причудливую паутину из судеб... на информационном уровне... НО! которой вообще не свойственны эмоции и оценки (злость, доброта, любовь, разочарование, любые переосмысления!). 
АгаАаа Неудобно)))
И тут снова хочется вернуться к стремлению религий очеловечить ЭТО. Потому что это людям свойственны понятия добра и зла, и всевозможные морально-этические нормы. И они ВСЕ и всех стремятся сравнять под себя. И то, что на практике злодеи не наказываются, а благочестие не вознаграждается, игнорируется массами и веками как "нежелательная ПОГРЕШНОСТЬ в прекрасной теории СПРАВЕДЛИВОСТИ". Хотя справедливость - опять же - понятие человеческое. 
Думаю, что обобщенно можно вывеси одно удивительное свойство высших сил, до кторого постепенно доходят умные и самобытные люди. Это свойство - НЕЙТРАЛЬНОСТЬ. ("Некоторые вещи ПРОСТО случаются" (С) Чак Паланик. "Призраки") Потому что все эмоциональные, морально-этические формы и мотивации Высших Сил фактической проверке не поддаются. Ну правда, все события, которыми мы озабочены здесь и сейчас, в рамках своей жизни, кажутся нечтожнми в масштабах Вечности и Космоса. Так что вряд ли они могут заботить что(кого)-то того же масштаба.
Итак, ОНО не имеет чувств (может, потому и называют его "высшим РАЗУМОМ"). Находится повсюду. И как-то ДВУСТОРОННЕ взаимодействует с человеческими... нет, не мыслями, но ощущениями и эмоциями. 
И тут выходит на первый план РАЗНИЦА между ощущениями и эмоциями. Потому как эта среда реагирует и на то и на другое, но разным образом. 
Мысли наши, очевидно, никто не читает (не тот масштаб, простите!). А вот ощущения - приводит к фактическому исполнению и приумножению. Какие б они ни были - хорошие и плохие (ведь наши действия и намерения на самом то деле никакой высший ЦЕНЗОР не оценивает... кроме НАС САМИХ! И, возможно, окруающих...). 
Мысль от ощущения, скорее всего, отличается именно уровнем глубины: мысль - это информационная (поверхностная, сознательная, МЕСТНАЯ) структура, а ощущение - уже ЭНЕРГОинформационная, получающая через подсознание доступ к правильным путям и трансформациям. Есть еще структура - чисто Энергетическая. Это эмоция. 
Но расчленить и отследить эти 3 этапа мыслительного процесса человеческому мозгу удается с огромным трудом. Путем тренеровок.
Зачем нужны тренеровки
Для начала: разберемся, зачем нужны все 3 уровня мышления: 
Мысли - это наш способ функционирования в нашем материальном мире, который мы знаем, в котором уверены. Это - (утрированно) ежеминутное решение вопроса: как обеспечить свое "мирское" существование максимальным комфортом (касается и материальных, и нематериальных благ, типа отношений с окружающими). Вряд ли этот уровень интересует "высшие силы", это - чисто "наша песочница".
Иногда нам кажется: "мысль исполнилась!". Но мы часто путаем. Видимо, это была "не простая" мысль. 
А что отличает "простую" мысль от "не простой"
Мне кажется, ключ в эмоциях. Эмоции - могут двинуть информацию в подсознание, в глубину человеческой натуры, и сделать ее ощущением.... А могут вместо созидания иметь разрушительную силу - если она, эмоция, не наделена сознанием, высоким намерением. И суть даже не в том, положительная это будет эмоция, или нет. Почему, например, иногда сильный преждевременный восторг может разрушить надежды Или не преждевременный Почему если вдруг захлебнуться своим неожиданным счастьем, то оно, как правило, быстро иссякнет или обернется подменой
Почему вообще люди наделены эмоциями Почему эмоции так хаотичны Почему они ослепляют и управляют нами, если мы не обуздаем, и не научимся управлять ими
И тут - вступает в игру мой любимый принцип ВЫГОДЫ, или "потому что..."..
Вы правда думаете, Что ВСЕ в мире создано для, ради и во имя человека Природа Науки Мироздание При всей негуманности и порабощающей сути всех запугивающих религий это - очень эгоистичная теория, не правда ли Очень по-человечески эгоистичная...
Уже точно не вспомню, где зачерпнула эту теорию, но со временем она кажется мне все более очевидной и видится все более отчетливо: Если эмоции - заразительны, передаются от человека к человеку, ощущаются телом... А что, если эмоции - это энергия... Тогда не являемся ли мы "батарейками" для Вселенной 

А если преположить, что люди - это конвейеры для производства эмоций, и именно для этого мы нужны Богу, (если у этой сущности вообще есть имя...) Может, мы созданы и нужны именно для этого 
Обидно Мне - нет. Лично мне даже нравится идея Бога - рационалиста. Потому что ясность дает больше доверия. Потому что чья-то нуждаемость - надежнее, чем его свободня воля. Потому что в этой участи можно найти выгоду и комфорт для себя. 
Может, для того Вселенная и исполняет наши пустяки, местячковые желания, и чаяния, и страхи, дает нам что-то или отнимает, меняет обстоятельства и оборачивает еще недавно нужное нам - "сущим наказанием" Она просто РАСКАЧИВАЕТ нас на эмоции, то есть на энергию, на пищу для себя А уж какие эмоции испытывать, что получать и от чего испытывать наши эмоции - выбирать нам самим - своими ощущениями, основанными на наших привычках, или мечтах. Или внушениях, или надеждах, или страхах. Мы сами "заказываем" воплощения. Может, иногда Вселенная и дает нам желания, надежды, строит преграды и козни, чтоб раскачать нас на побольше эмоций 
Всем известно, что сильные поверхностные эмоции БЛОКИРУЮТ способность рассуждать здраво. В итоге, как правило, ведут к еще более сильным эмоциям. Типа "наворотили"... Именно поэтому эмоции - это четкое ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЕ рациональности. А когда мы, напротив, исключительно рациональны и безэмоциональны, не способны чувствовать, становимся бесполезны
Может, где-то здесь кроется и разгадка, почему многое сбывается с оттяжкой во времени "все сбудется, стоит только расхотеть" Расковыриваются, проверяются старые "жерла вулкана "Да на, только не потухай!"
Не замечали, что нам словно приумножают те факты и события, которые дают/дарят/выжимают из нас наиболее яркую реакцию Видимо, чтоб приумножить сами эмоции Почему в этом там мало кто видит закономерности Во встреченных мною "учениях" эти эмоциональные "крючки", на которые нас подцепляют событиями, называют "мыслеформами". Мы сами подсказываем Вселенной, каким образом будем наиболее продуктивны на чувства! Просто происходит это бессознательно. Интересно, почему
Может, эмоции, которые полярны, которые как маятник - они более сильны, или лучше достигают цели Будь все это сознательно, все привыкли бы к счастью, и успокоились
# НеНуАЧо! Только нам чтоли быть эгоистами Вселенная тоже эгоистична по-своему! И при этом - отзывчива! Вот она - СПРАВЕДЛИВОСТЬ во Вселенских масштабах! Все и всЁ в этом мире исходит из соображений взаимной полезности! Максимальной эффективности созданной структуры.
Этим, кстати, и грешит любая религия: неясностью мотивов. Да, религия призывает "любить!", но зачем ей наши мелкие чувствишки Никто не торопится объяснять, за что Бог любит нас, и чего ради, для нас "напрягается"... Да и вообще.. бескорыстные предложения всегда вызывют у меня настороженность... Здесь же - вырисовывается четкая структура взаимоотношений.
Так что если вдуматься, то эта теория объясняет многие необъяснимости. 
Может, именно поэтому люди наделены природной НЕУТОЛИМОСТЬЮ И способностью (если не стремлением!) делать ошибки И внушаемостью!

Религия и Вера: часть 2

Кратко резюмируя: эмоции разрушительны для человека. Его бесчувственность - бесполезна для космоса. Есть ли выход
Так что же делать Думать Или поддаваться страстям 
Если хорошенько припомнить все религиозные конфессии, то и одно, и другое не поощрялось. Больше того - осуждалось. Странным образом делался уапор на то, что человек от природы грешен (читаем - подвержен хаосу эмоций, захлестывающих рациональность), но это всегда строго осуждалось, призывалось избегать страстей и всячески и ограничивать себя (а может, чтоб аккумулировать, накапливать потенциал Нагнетать обусловленную инстинктами и физиологией энергию). Так же, как Просвещение - прославлялось, но так же и предостерегалось от слишком глубокого познания. Всегда намекалось на крайности. Но так, чтоб поНЕпонятнее!
Думаю, умные люди уже много веков догадались, что происходит на самом деле, но религии построились теми, кто решил извлечь свою "посредническую выгоду" из неосведомленности людей, то есть добиться власти, высоты своего положения, и хорошенько закамуфлировал прописные и очевидные истины. Однако суть порой просвечивает сквозь толстые слои бесполезных выдумок: и исключительно бесчувственно думать, и бездумно предаваться чистым страстям - это есть КРАЙНОСТИ, которые по отдельности - НЕ РАБОТАЮТ! Человеческая Мысль как инструмент выживания - сама по себе - бесполезна и мЕлка на Мировой, Вселенской арене и нужна только нам здесь и сейчас (может, чтоб раскачать на эмоции И продлить существование), а эмоции наши нужны только Вселенной, как подпитка, но зачастую мешают нам самим и заводят нас в тупик событий. Это потому, что - ПО ОТДЕЛЬНОСТИ!
Для любителей романтики - ДУША не живет ни без ума, ни без сердца... 
Или так: разумом человек управляет, а эмоциями - управляют им самим... 
То есть любая крайность - это противоборство Человека со Вселенной! В первом случае Вселенная (Бог) все равно "раскачает" на необходимую ему/ей энергию. - он(а/о) типа умнее и больше! А во втором - использует тебя как БЕССОЗНАТЕЛЬНЫЙ материал и выкинет как использованный и вышедший из строя мусор.
Негуманно, ага... Но впадать в пессимизм - рано.
Всем известно, что противоречия и противостояния произрастают из противоположностей и крайностей. Но есть - сердцевинка, золотая серединка: осмысленные, визуализированные чувства, или насыщенные, напитанные переживаниями мысли и идеи. Это и есть ОЩУЩЕНИЯ.
"Что значит "секс без любви - грех ВСЕ без любви - ГРЕХ!" (С) - (какая-то притча). Так же, как и любовь без "физики" и взаимодействия - не любовь, а вымысел или иллюзия. Любое дело "спорится", получается, если оно - любимо, и "до души". Любое теоретическое увлечение приносит радость не в мяслях, а в занятиях! "Богоугодное дело" - есть такое древнее понятие, и значит оно - не то, что тебе проповедники сказали, а то, что доставляет тебе пользу и удовольствие одновременно! Потому что мировая Сущность всегда подскажет тебе НАПРЯМИК, на правильном ли ты пути - универсальным своим "рупором" - твоими, персональными ощущениями. Этим самым "хорошоооо" или "не оторваться!!!", благостью в голове и теле. Иногда даже - намеками извне - событиями! Самочувствием! И для этого ей не понадобятся специальные (назвавшиеся таковыми) люди - гадалки, проповедники и прочие посредники. Потому что ЭТО не далеко - оно окружает нас и живет в нас постоянно! И хочет общаться! Постоянно подсказывает, нашептывает, обшается с нами ОЩУЩЕНИЯМИ. Мы постоянно обмениваемся: Мысле-чувствами (идеями/разочарованиями) или чувство-мыслями (мечтами/страхами).Иногда как тему для разговора, он(о) подкидывает нам обстоятельства.
Ощущения, они бывают разными, поэтому боящиеся разориться - разоряются, боящиеся заболеть - заболевают, а считающие, что во-вот выирают в лотерею - выигрывают. Примерно столько, сколько себе и представляли. ЭТО - БУКВАЛЬНО! На чем человек СКОНЦЕНТРИРОВАН, в какие мысли вкладывает эмоцию, какие чувства видит/ощупывает, то и получайте! Реально, получается!
Ощущения. Они уходят вглубь нас, а может, наоборот, мы достаем их из своей глубины, ДАННЫЕ нам, заложенные в нас - не известно. А может, одни посылаются нам, другие мы посылаем, и это происходит постоянно Главное - только те, что мы "получаем" (САМИ!) из ощущений - по-настоящему выгодны для нас и "Богоугодны", а те, что посылаем сами через подсознание - только они "работают" - переворачивают поле событий в нашу пользу, и что-то начинает исполняться... Потому что "на каждый килограм нормальной материи существует 5 килограмм невидимой"... Именно прислушиваясь к себе, к этой глубине, можно прекратить эту конфронтацию со Вселенной. Это и есть Гармония. 
Это - тот самый ВЗАИМОобмен со Вселенной. Пртнерство. Двусторонний эгоизм. Не равноправие, но сотрудничество! И взаимовыгодная зависимость.
Думаю, Истина в том, что Бог - не прощает и не наказывает. Он взаимодействует с каждым, направляя на эту взаимную выгоду, намекая на баланс!
Может, рай, где всем всего хватает - это как раз общество людей, находящихся в РАВНОВЕСИИ Без пересесов и крайностей
С этой точки зрения, с этой ВЕРОЙ сразу как-то и жить легче: чувствовать себя распорядителем и администратором, пускай и есть у тебя хозяин, а не жертвой/обвиняемым в руках Судьи... партнером, а не овечкой из стада...
Вот почему нужно научиться различать эти 3 уровня мыслительного процесса, и тренероваться управлять ими. "Владеющий собой - владеет Миром (С)". Научиться различать, и придерживаться серединки, равновесия... Счастье - в познании себя. Только познавая себя, прислушиваясь к себе и слушаясь себя, можно понять этот Мир... И угодить ему, чтоб он угодил тебе.
Вот во что я верю. Если в 2-х словах)))) 
Вот вечно у меня так: заметка в телефоне на 15 слов, потом бах - и 5 листов печатного текста))) Ну не волшебство ли)))
Называется: "Наташа скучает на работе" или "Девочка нашла кнопочки".
