Тихий морозный полдень. Маленькие снежинки искрятся под солнечными лучами. Впереди целый день, за который можно успеть столько всего! Например: поиграть в снежки, слепить снеговика, прокатиться с горки на санках или даже построить собственный снежный замок!
-- Да, лучше всего построить замок! -- мечтательно вздохнула Лия, лёжа на сугробе.
-- Тогда начнём! -- поторопил её Андрей, мальчик из соседнего двора, который тоже нежился на снежном покрывале.
Они засмеялись и, натянув цветные варежки на руки, принялись собирать снег. Когда его набралось достаточно, ребята старательно начали вылеплять стены: Лия -- внутри, а "Дреич", как его кратко звала девочка, -- снаружи. Замок у них, конечно, вышел скособоченный, без крыши, но с маленькими окошками, сквозь которые иногда выглядывало лицо Лии с озорными веснушками на носу.
-- Кажется, всё! -- Андрей снял с себя красную шапочку с помпоном и промокнул ею лоб.
Девочка с воинственным криком: 
-- Дрюха! -- кинулась на него и повалила на снег. Снежинки запутались в его тёмных волосах, и друг обиженно надел шапку обратно и недовольно чихнул.
-- Ну, не дукайся! -- сказала Лия примирительно и тоже чихнула.
-- Я и не думал, -- заявил мальчик, кидая ей в лицо пушистую снежную "вату", и тут же кинулся прочь.
Девочка вскочила, отряхнулась и побежала за ним, увязая в глубоких сугробах. Ещё утром папа жаловался, что из-за ночного снегопада занесло дороги, и ему придётся долго добираться на работу. Но Лия была счастлива. Скоро Новый год, осталось всего пару дней, и природа сделала такой маленький подарок всем детям! Но Дреич, которого девочка уже догнала и поделилась своими мыслями, фыркнул:
-- Неправда! Не может природа ожить!
-- Ты ещё скажи, что Деда Мороза не существует! -- Лия грозно глянула на него.
-- А вот и не существует!
-- Нет, существует!
-- А ты докажи! -- Мальчик ни во что не верил без доказательств. Его мама всегда говорила: "Требую аргументов и фактов!", наверное, потому что часто читала газету с таким названием.
-- А вот и докажу! -- ответила Лия и поспешила домой.
Она решительно не знала, как ей это сделать. К тому же родители убеждали её, что Деда Мороза нет, а есть "авантюристы, которые пускают нелепые слухи о бородатом дедушке в красном халате". Но Лию это не остановило. У неё в голове зародилась одна интересная идея, которой она поделилась на следующий день, снова увидев Андрея. Девочка предложила сделать такую штуку. Она отнесёт конфеты снеговику, он обрадуется, оживёт и всё им расскажет.
-- Вот сказки! -- Мальчик шмыгнул носом и пошёл за Лией к Филипычу.
Так прозвали большого пузатого снеговика, стоящего посередине двора с огромной картошкой вместо носа. Почему Филипыч Никто не знал. Но вид у Филипыча был угрожающий, и поэтому все остальные снеговики давно остались безносыми (или вернее "безморковными"), а Филипыч всё стоял, гордо задрав картошку к небу и опираясь на мохнатую метёлку.
-- И что -- усмехнулся Дреич, глядя на попытки Лии уговорить снеговика поесть.
Вдруг раздался слабый голосок, похожий на писк:
-- Он на посту, ему нельзя отвлекаться!
-- Ой, мышь, мышь! -- завопила, роняя леденцы в шуршащих обёртках, девочка.
-- Ой, Лийка, насмешила! Какие мыши зимой -- Мальчик упал на снег и начал кататься, трясясь от смеха.
-- Ай, не раздавите меня, юноша! -- заверещал всё тот же голос, и Лия увидела большую снежинку, прыгавшую на красной конфетке и размахивающую ручками.
-- Смотри, Дрюха, какая огромная снежинка! -- вырвалось у неё.
-- Я не просто огромная снежинка, а Снежана Белянская! -- поправила строгим тоном снежинка.
-- А почему я Вас вижу
-- Потому что Вы, милая, в меня верите, в отличие от него! -- она указала на Андрея.
-- Ты с кем это разговариваешь -- насторожился мальчик.
-- Со Снежаной Белянской!
-- С кем Со снежинкой что ли Ну, ты и спятила!
-- Вот она! Ты просто поверь и увидишь!
-- Делать мне нечего! -- но Андрей искоса глянул на снег в поисках этой Снежаны и раскрыл рот, увидев её.
-- Да-да, это я Снежана! -- закивала снежинка. -- Причём Белянская!
-- А правда, что Дед Мороз существует -- спросил мальчик.
-- Да. Он отправляет снежинки, чтобы дети лепили снеговиков, которые бы слушали, какие те хотят подарки, и потом мы, снежинки, узнаем это от снеговиков и летим к Деду Морозу.
-- Как всё сложно! -- воскликнули ребята хором.
-- А то! -- Снежана была крайне довольна произведённым впечатлением.
-- А где живёт Дед Мороз -- поинтересовалась Лия.
-- Секрет! Он не любит гостей, говорит, что лучше самому в гости ходить. 
-- Пускай и к нам зайдёт! -- попросила девочка, наклоняясь ещё ниже к Снежане.
-- Я ему передам, -- подмигнула снежинка и, расправив складочки лёгкого полупрозрачного платьица, улетела с порывом ветра.
Лия долго готовилась к празднику: выбирала праздничный наряд, накрывала на стол. Она с нетерпением ждала, когда стрелки сойдутся, и, услышав бой курантов, досчитала до двенадцати и ушла в свою комнату, укрылась одеялом и думала: "Придёт Дед Мороз или нет". Спустя пару мгновений девочка уснула и наутро нашла на столе толстую энциклопедию, о которой мечтала, и маленькую записку рядом: "От Снежаны Белянской", тут же растаявшую, как снег в тепле. Лие стало грустно, что она больше не увидит эту снежинку, но откуда она могла знать, что произойдёт с ней уже в этот Новом году..
