           
   С тех пор промчалось лет немало
   Мы верим в счастье,
       Есть оно!
   Ведь Птица Счастья постучала
   Однажды к мальчику в окно ...
         Ольга Заря
   Когда впервые я услышал песню "Птица Счастья завтрашнего дня" в исполнении Николая Гнатюка на меня тогда, еще достаточно молодого человека, она произвела какое-то необычное впечатление. Прекрасная музыка и исполнение как бы не соответствовали странным мифическим и несколько забавным словам песни. 
   Прошло много лет и теперь слова этой песни уже не кажутся странными и мифическими. Вспоминаю случай произошедший со мной детские годы на далеком севере, которому я не мог найти долгие годы объяснения. Жили мы тогда в старинном селе, расположенном на берегу Печоры в старом в двухэтажном, теплом и комфортном для проживания в те далекие времена, доме, построенном в XIX веке. Учился я в то время в 6 классе, учился плохо. В тот год мы переехали в село по месту работы отца. Я никак не мог приспособится к новым условиям проживания и отчасти это влияло на учебу. Плохая учеба портила жизнь и меня постоянно преследовало чувство неполноценности, угнетенности. Слава богу хоть родители, занятые работой и воспитанием моих младших братьев и сестер, по-видимому, огорчаясь спокойно переносили мою неудачную учебу в школе. 
   Время шло, приближалась весна, но мартовские морозы все-таки еще давали о себе знать, темная пора уступила светлым утренникам. И вот однажды ранним мартовским утром я был разбужен приятным и необычным птичьим пением, доносящимся с улицы. Выглянув в окно, расположенное прямо у изголовья своей кровати, я увидел в метре от окна птичку, сидящую на телефонном проводе, подходящему к стене нашего дома около окна. Вид её был совершенно необычен, и я впервые видел такую птичку, оперения её были черного цвета. В это время года можно было увидеть только воробьев, спасающихся от холода и голода в коровниках и конюшнях, вот-вот должны были прилететь белые пунышки при появлении первых проталин. Но такую птицу я увидел впервые. Её перья имели металлические оттенки фиолетового, бронзового, зеленого цветов. И хотя я никогда не видал скворцов, я все-таки подумал, что это скворец. Толи я видел их в кино или в журналах, но по размерам она была поменьше тех скворцов, которых пришлось мне видеть в последующие годы. Стояла мартовская холодная погода и каким образом она сумела оказаться здесь на крайнем севере, причем она была одна. Скворцы птицы стайные они появляются в то время, когда устанавливается достаточно теплая погода. 
  Посмотрев на птицу, я осторожно отстранился от окна, боясь испугать её,	 и когда через какое-то время я снова выглянул из окна, то её уже не было. Случайно это или нет, но после этого я стал постепенно втягиваться в чтение книг, записавшись в две библиотеки районную и райкома партии, в которой было много толстых журналов различных наименований. Читал я много, даже далеко за полночь. Электрического света в ночное время не было, и я умудрялся читать при свете керосиновой лампы огораживая её, чтобы не мешать спать моим младшим братьям и сестрам. В конце концов мое чтение зачастую прерывалось приходом в нашу спальню отца. Через какое-то время я стал писать диктанты и сочинения без ошибок и не по тому, что стал изучать правила правописания. Я их никогда не учил, а просто я хорошо помнил правописание слов, знаки препинания тоже не представляли для меня проблемы. Хорошо пошли у меня дела по математике. Я спокойно выполнял домашние задания и контрольные работы в классе. Этому способствовали ежедневные многочасовые игры в шахматы и моим партнером был Лева Екимов. Учится мне стало легко и интересно. Качественный процесс улучшения обучения происходил постепенно. Окончил семилетку я лучшим учеником и получил Свидетельство об окончании семилетки с хорошими и отличными оценками и продолжил учебу в средней школе в городе Нарьян-Маре. Учась в школе я никогда не стремился быть отличником, много читал и старался прочитать всю литературу, рекомендуемую по школьной программе и даже больше этого. В середине 50-х годов появилась возможность читать Достоевского, но я не смог дочитать ни одного произведения Федора Михайловича Достоевского до конца. Для меня это были тяжелые книги.
  Повлияла ли встреча с птицей, которую можно назвать Птицей Счастья, на мою судьбу и мою дальнейшую жизнь Думаю, что на этот вопрос можно дать положительный ответ. Но в то далекое время я совершенно не думал об этом, не думал, что мне привалило какое-то счастье. В то же время прилет птицы в обличии скворца и его чарующее пение поразило меня своей необычностью и нереальностью совершившегося факта. И этот эпизод в ранней юности сохранился в моей памяти на всю жизнь. В одном из стихотворений французского поэта Жака Превера, писавшего много о птицах, есть строчки: Если она не поет -- Это плохая примета. Думаю, что встреча с Птицей Счастья должна обязательно сопровождаться с пением. И следует искателям и жаждущим счастья прислушаться к словам великого Леонардо да Винчи: Счастье достается тому, кто много трудится.
  О Птице Счастья написали и продолжают писать много авторов. Пишут в восторженных тонах, что она приносит счастье человеку, если Птица Счастья прилетит к нему, и он услышит её пение. Пишут и о том, что никто не видел Птицу Счастья и её образ создан воображением людей. Традиция создания образа Птицы Счастья возникла в Архангельском севере и распространилась по другим регионам.  Деревянные модели используются как обереги семейного счастья и благополучия.  Подвешанная в переднем красном углу к потолку щепная птичка была непременным атрибутом поморского дома. Оберег забирает все отрицательное, с чем может прийти в дом человек и пропускает в дом только хорошее. В таком доме нет предрасположенности к скандалам, создается защита дома от порчи, сглаза, в доме создается обстановка доброты друг к другу. И пусть повезет мальчикам или девочкам, которым однажды посчастливится проснутся рано утром от прекрасного и изумительного пения Птицы Счастья.
