Многие знают что написано в Евангелии
Что без чёрной метки АнтиХриста, нельзя будет,
Ни купить ни продать товар в любом магазина мира
Для многих это новость но именно к 2020 когда
АнтиХрист воссядет на свой трон в Израиле эта 
Система заработает по всему миру, уже почти всё готово
И агенты знают об этом часе "х", лишь простые люди 
Живут по инерции "как раньше" и к сожалению не видят пропасти в 
близком будущем, ведь времена последние сейчас
И после 19-21.06.2035 г. на Земле остануться жить 11,11% людей на земле
В Руси Святой, Китае!
Они будут Святыми, потому, что только Святые смогут дожить 
До того времени. Почему Читай остальные мои стихи и поймёшь.
Но речь в этом послании пойдёт о "Бартере" на ярмарках которые
Когда то были в Древней Руси и именно так смогут выжить 
Православные верущие, Мусульмане, Буддисты и другие конфессии планеты.
Не нарушая Земные законы, и не нарушая Божественный Закон
Верущие люди смогут выжить с минимальными потерями от голода.
И ещё важная деталь естественно в городах вырастить своей семье пропитание
То есть сельхоз продукцию невозможно для людей.
Поэтому когда этот факт поймут верущие люди всей планеты, то они будут приезжать в 
Святую Русь, оссобенно в Западную Сибирь как и было предсказано многими пророками Земли. По сути будет незаметное разделение Планеты Земля на два полюса Духовных, те кто за Любовь, те будут Жить в Святой Руси, а тем кто не верит в Православное Евангелие и не могут изменить своё материальное мышление на гуманитарное тех ждёт именно то, что и сказано в Православном Евангелии. 
Бартер это обмен товаров без денег, "ярмарки" это слово известно во всём мире. Вот такое направление мысли дарю вам Православные люди, и Мусульманам даю те же рекомендации, и Буддистам так же.
А что же города всего мира Там останутся лишь те
Кто так и не осознал, что живёт в последнее время на Земле и от каждого зависит судьба их близких и родных. Выводы делать вам читающие эти строки.
Русь Святая это Ковчег Спасения на Земле для Верующих Земли!
Есть организации в России которые организованно занимаются
Переселением семей в Западную Сибирь, те кто понимает, что ждёт Землю
Начиная с 2018 года когда по всей Земле должны произойти большие
Природные катаклизмы в связи с окончанием Восьми миллионного периода 
Во Вселенной и это не для кого не секрет только по СМИ это не говорят
Такова политика хозяев телеканалов, им запрещено предупреждать людей
Ведь глупыми и послушными баранами удобней управлять, чем табуном
Лошадей. И это реальность современного мирового порядка, и готовящегося Мирового заговора.
Я знаю несколько организаций которые занимаются организаванным переселением
Всех желающих в Сибирь России и позднее напишу как с этими организациями связаться, лишь проверю их на честность перед людьми и реальность их поставленных ими целей.
Эта статья пока не дописана и будет дополняться...
А для укрепления психологического состояния Вас читающие эти строки рекомендую прочитать мой стих "Мой секрет", это мой вам совет, укрепляйте свою психику это вам пригодится, поверьте мне на слово, да вы и сами это должны осознать
Я молюсь Христу и Богородице о продлении мне моей жизни на Земле, ведь мир не 
Однозначен и у Православия как и у Мусульманства, Буддизма, есть враги на планете Земля, и верующие люди знают прекрасно об этом, лишь наивные атеисты живут в отрезанном от реальности материальном мышлении. Ведь каждый человек делает для себя собственный выбор в своём Пути жизненном, и никто никого не собирается принуждать, всё зависит от мастерства общения и коммуникабельности между людьми и умением держать свой внутренний мир под защитой и иметь крепкие психические силы, вот для этого я вам и дарю "Диадимы" о которых сказано в Откровении Иоанна, читайте моё произведение: "Диадимы". "Отвёрстое Небо" это книга:"Тайна Бога или дети гении", читайте в моём списке произведений. Есть ещё несколько признаков, но я пока их озвучивать не стану, ведь информация даётся поэтапно, чтоб эмоций не было через чур больших. Ничего тут удивительного нет, так и должно быть, ведь в Евангелии правда, а не ложь как в телевизоре, вот и ведём себя соответственно, спокойно и уверенно, без лишних нерациональных движений.
Я не прошу за меня молиться, но это дело совести каждого Верующего, я сам за себя молюсь уже с 20 лет Христу и Богородице, и некоторым Православным Святым, когда стал замечать множество совпадений в своей судьбе...

Для начала добавьтесь в эту группу ВКонтакте: https://vk.com/rodoposelenia эта одна из организаций занимающаяся переселением, тех кто уже решил для себя что город ему ненужен, и нужно окружение людей единомышленников. 
Вот список сайтов на которые вам нужно обратить внимание, и двигаться в этом направлении:


http://petersit.ru/zakon-o-rodovyh-pomestyah/
http://petersit.ru/rodovoe-pomeste/
http://dds-raven.livejournal.com/40078.html
 Украинский ресурс.

http://forum.vgd.ru/17/30295/
http://tvoyopomeste.ru/blog/zakon-o-rodovyx-pomestyax.html

Далее буду добавлять ещё информацию...
Слышащие да услышат...
Аминь...


P.S. Это произведение пришедшее ко мне на вечером 31 - го декабря 2016 года во время Православного поста. 
А это мой портал: https://themysteryofchrist.ru.com там вся информация о моей религиозной и общественной деятельности. Сохрани ссылку для себя, пригодиться...
