Наполеон, чье имя и в наше время не сходит с уст людей. Невероятно интереснейший персонаж, про которого ходят легенды и масса слухов. Мне захотелось подробнее исследовать личность знаменитого полководца, чтобы приоткрыть тайну этого человека и " отделить зерна от плевел".
Наполеон I Бонапарт. Родился 15 августа 1769, умер 5 мая 1821. -- французский, государственный деятель, полководец, император. Знак зодиака -- Лев.
Наполеон начал службу в войсках в 1785 в чине младшего лейтенанта артиллерии; выдвинулся в период Великой французской революции. В ноябре 1799 совершил государственный переворот, в результате которого стал первым консулом, фактически сосредоточившим в своих руках с течением времени всю полноту власти; в 1804 провозглашен императором. Наполеон провел ряд реформ (принятие гражданского кодекса, 1804; основание Французского банка, 1800). Благодаря победоносным войнам значительно расширил территорию империи, поставил в зависимость от Франции большинство государств Западной и Центральной Европы.
Поражение наполеоновских войск в войне 1812 против России положило начало крушению империи Наполеона I (огромный ущерб нанес он Московскому Кремлю). Вступление в 1814 войск антифранцузской коалиции в Париж вынудило Наполеона I отречься от престола 6 апреля 1814. Был сослан на остров Эльба. Вновь занял французский престол в марте 1815. После поражения при Ватерлоо Наполеон вторично отрекся от престола (22 июня 1815). Последние годы жизни провел на острове Святой Елены, пленником англичан.
Реальные факты:

1)Наполеон Бонапарт родился 15 августа 1769 года в Аяччо ( О.Корсика). Он происходил из небогатой корсиканской дворянской семьи Шарля и Летиции Буонапарте (всего в семье было 5 сыновей и 3 дочери). Учился в королевской военной школе в Бриенне и в Парижской военной школе (1779-1785), которую окончил в чине лейтенанта.
2) Биография Наполеона Бонапарта отмечена стремительным взлетом его военной карьеры. Поступив на службу в возрасте 16 лет, он уже в 24 года стал генералом. А императором сделался в 34 года. Всего за 10 лет будущему императору удалось пройти всю иерархию чинов во французской армии того времени.
3) Читал с невероятной скоростью - около 2 тысяч слов в минуту.
4) Мог спать долгое время по 2-3 часа в сутки.
5) В 1788 г. будущий император попробовал попасть на службу и в русскую армию, однако ему в этом отказали.
6) Наполеон встретил французскую революцию на Корсике, где он находился в отпуске. Он принял и поддержал ее. Его сделали бригадным генералом, а затем и командующим Итальянской армии. 
7)Важное событие в личной жизни Наполеона состоялось в 1796 году. Именно тогда он женился на вдове графа Жозефине Богарне. 
8)19 ноября 1799 г. Бонапарт провозгласил режим консульства ( всеобщее избирательное право, отстаиваемое Бонапартом, стало орудием установления единоличной диктатуры полувоенного образца), а через 5 лет, в 1804 г., объявил себя императором. 
9)Наполеон Бонапарт, биография которого к этому времени уже отмечена множеством достижений, в своей внутренней политике решил сделать акцент на укрепление собственной власти, которая должна была служить гарантией гражданских прав французского населения. В 1804 г. для этой цели был принят Кодекс Наполеона - кодекс гражданских прав. Кроме того, была осуществлена реформа налогообложения, а также создан Французский банк, принадлежавший государству. Нейтрализована система сбора налогов.
10) Французская система образования была создана именно при Наполеоне. Именно тогда была создана система средних школ -- лицеев и высшие учебные заведения -- Нормальная и Политехническая школы, до сих пор остающиеся самыми престижными во Франции. Католицизм был признан религией большинства населения, однако при этом не отменялась свобода вероисповедания. 
11) Административные и правовые нововведения Наполеона заложили основу современного государства, многие из них действуют и по сей день. 12) Прекрасно сознавая важность воздействия на общественное мнение, Наполеон закрыл 160 из 173 парижских газет, а остальные поставил под контроль правительства. Была создана мощная полиция и разветвленная тайная служба. 
13) Наполеон признан лучшим французским полководцем после того, как нанес неприятелю сокрушительное поражение в Сардинии и Австрии. Именно тогда он поднялся на новый уровень, начав "наполеоновские войны". Они продолжались почти 20 лет, и именно благодаря им стала известна на весь мир такого полководца, как Наполеон Бонапарт.
14)Англия была главным противником промышленности и капитала Франции на рынке Европы. Эта страна финансировала военные действия против Франции на континенте. Англия привлекала на свою сторону крупные европейские державы, такие как Австрия и Россия.
Благодаря ряду военных операций Франции, осуществленных против России, Австрии и Пруссии, Наполеон смог присоединить к своей стране земли, ранее принадлежавшие Голландии, Бельгии, Италии и Северной Германии. Побежденным странам не оставалось ничего другого, как заключить мир с Францией. Наполеон объявил экономическую блокаду Англии. Он запретил торговые отношения с этой страной. Однако эта мера ударила и по французской экономике. Франция не смогла заменить на европейском рынке английскую продукцию. Это был не в состоянии предвидеть Наполеон Бонапарт. 
15)Экономический кризис и затянувшиеся войны привели к снижению авторитета Наполеона Бонапарта среди французов, ранее поддерживавших его. Кроме того, выяснилось, что Франции никто не угрожает, а амбиции Бонапарта обусловлены лишь заботой о состоянии своей династии.
16) Для того чтобы оставить наследника, он развелся с Жозефиной, поскольку та не могла подарить ему ребенка. В 1810 г. Наполеон женился на Марии-Луизе, дочери императора Австрии. В 1811 году родился долгожданный наследник. Однако общественность не одобряла брак с женщиной из австрийской королевской фамилии. 
17) В 1812 г. решил затеять войну с Россией Наполеон Бонапарт.( На стороне Франции были Австрия и Пруссия. Союзники России -- Великобритания, Швеция и Испания. Под Москвой, у селения Бородино, состоялось самое значимое сражение этой войны, полностью развенчавшее миф о непобедимости Наполеона -- Бородинское сражение. Силы двух армий к тому времени были почти одинаковы. Русские войска заставляют французов отступать по полностью разоренной ими же Смоленской дороге. 
В декабре 1812 года армия под командованием Наполеона окончательно покинула территорию России, и война 1812 года завершилась полной победой русского народа.)
Этот шаг стал роковым для Наполеона. Потерпев поражение, он отрекся от престола. Бывшего французского императора отправили на остров Эльба, находящийся в Средиземном море. 
18)Наполеон 25 февраля 1815 г. бежал с Эльбы. Он с триумфом возвратился во Францию.и возобновил войну, но Франция не смогла больше нести это бремя. Наполеон был окончательно разбит у Ватерлоо, после 100 дней реванша. На этот раз его сослали в ссылку на остров Святой Елены, находящийся намного дальше прежнего, так что совершить побег с него было труднее. Здесь бывший император провел последние 6 лет своей жизни. Он уже никогда больше не виделся с супругой и сыном. Состояние здоровья Бонапарта стало стремительно ухудшаться. Он скончался 5 мая 1821 г.
МИФЫ:
1)Наполеон Бонапарт был маленького роста.
Факт: на самом деле рост французского императора был 170 см.
Принято считать, что рост знаменитого полководца составлял 157 см. На самом деле совершенно точно установлено, что рост Наполеона был почти 170 см. В мемуарах камердинера Наполеона (а уж кто-кто, а камердинер должен точно знать рост своего господина) указано, что рост императора равнялся "5 пье 2 пусам и 3 линиям", что в пересчете на современные меры длины дает как раз 169 см. Для сравнения: рост адмирала Нельсона -- 160 см, рост Сталина -- 165 см. А для времен Наполеона рост около 170 см был вообще выше среднего.
Откуда же взялась цифра 157 Есть версия, что коротышкой Наполеона прозвали англичане. Они то ли умышленно -- в целях пропаганды, то ли просто перепутали, но неправильно перевели французские меры длины в английские и получили 157 см. Зато какое поле деятельности для карикатуристов! Но, как всегда, есть и более прозаическая версия: Наполеон от рождения был непропорционален. Голова его была несуразно большой, а сам он был достаточно худым и хрупким, что могло оказывать некое влияние на восприятие всего его образа. Кроме того, маршалы в "команде" великого полководца были все как на подбор -- высокими, даже очень. На их фоне кто угодно мог смотреться коротышкой.
2)Причина поражения французов в войне с Россией, стали сильные морозы, свирепствующие осенью в 1812 г.
Миф о Генерале Морозе или Генерале Зиме как единственном защитнике России от иноземных вторжений до сих пор популярен среди западных историков -- на протяжении двухсот лет его неоднократно использовали как союзники, так и противники России и СССР.
Мороз лишь добил остатки Великой армии, а судьба её решалась ранее -- в октябре и ноябре, когда погода была иной. Первый снег в 1812 году выпал только 4 ноября, когда армия Наполеона уже отступала к Смоленску. Согласно температурной таблице из отчёта Виленской астрономической обсерватории за 1812 год, до начала декабря самая низкая температура наблюдалась (-8С), (-9,2С) и (-6,5С) ноября, а большую часть месяца температуры колебались в районе 0С. Последние французские солдаты во главе с маршалом Неем покинули территорию Российской империи 14 декабря 1812 года, то есть, в самом начале календарной зимы. Армию Наполеона погубил не пресловутый Генерал Мороз, а ошибка в стратегическом планировании, которая привела к поражению в России и началу разрушения империи Бонапарта.
3) Золотая карета Наполеона.
Главным не найденным до сих пор кладом Смоленской области по праву считается золотой обоз наполеоновской армии, который пропал на просторах Смоленщины в холодном ноябре 1812 года. За время кампании в России французы награбили множество сокровищ: 325 пудов золота в слитках, 180 пудов переплавленного золота, иконы, оружие, драгоценные металлы, церковная утварь и даже крест с колокольни Ивана Великого в Москве. Один из путей отступления из Москвы "золотому" обозу перекрыла русская армия, и французам ничего не оставалось делать, как бросить все добро и возвращаться по разграбленной ими же старой Смоленской дороге.
Существует предположение, что сокровища Наполеона были затоплены в Семлёвском озере в Вяземской районе. Поиски сокровищ в озере проводились неоднократно, начиная еще с XIX века, там было найдено много интересного, кроме самого золота. Однако, несмотря на все неудачи, энтузиасты из разных стран мира не оставляют попыток найти клад в озере, ведь его дно покрыто 16-метровым слоем ила. К слову, пробы воды вот уже более 100 лет показывают повышенное содержание в ней золота и серебра.
4) Наполеона отравили. Весьма популярно мнение о том, что бывшему императору дали мышьяк. Однако отравили ли Дело в том, что Наполеон боялся этого и добровольно принимал небольшие дозы мышьяка, пытаясь таким образом выработать иммунитет к нему. Конечно, такая процедура непременно закончилась бы трагически. Как бы то ни было, и сегодня нельзя с полной уверенностью сказать, отчего умер Наполеон Бонапарт. Есть версия, что Наполеон скончался от онкологии. 
ВЫВОДЫ:
Наполеон обладал феноменальной памятью и работоспособностью, острым умом, военным и государственным гением, даром дипломата, артиста, обаянием, позволявшим ему легко располагать к себе людей. Этот человек в неизменном сером сюртуке и треуголке занял прочное место в истории, дав свое имя целой эпохе. Империя Наполеона оказалась непрочной. Однако трагическая судьба императора глубоко потрясла его современников, в том числе художников, музыкантов, поэтов. Сражения Наполеона вошли в военные учебники. Наполеон Бонапарт -- человек, изменивший историю Франции, Европы, да и всего мира. Бунтарский дух, не позволявший мириться с устоявшимся положением вещей, был у Наполеона в крови -- корсиканцы стремились к независимости и упорно не признавали над собой власти иноземцев. 
