    На фотографии: я и Людмила с родителями в Сочи на "диком" пляже        

 Мама любила поэзию. Особенно ей нравились стихи Фёдора Тютчева - такие чувственные и, по большей части, про любовь. Или о природе - простые и, вместе с тем, очень красивые. К примеру, вот это:

Ещё в полях белеет снег,
А воды уж весной шумят -
Бегут и будят сонный брег,
Бегут и блещут и гласят...

Они гласят во все концы:
"Весна идёт, весна идёт!
Мы молодой весны гонцы,
Она нас выслала вперёд!"

Весна идёт, весна идёт!
И тихих, тёплых, майских дней
Румяный, светлый хоровод
Толпится весело за ней.

 А "дней хоровод" 1961 года действительно был светлым и весёлым: 12 апреля Юрий Гагарин стал первым в истории Земли космонавтом; осуществилась денежная реформа, в результате которой доллар упал в цене с 4 рублей до 90 копеек; сорвалась попытка американцев высадить десант на Кубу, который должен был реставрировать режим Батисты; 30 октября СССР провёл испытания самой мощной (51,5 мегатонны) термоядерной бомбы в истории человечества, известной как "Царь-бомба" или "Кузькина мать".

 Но самым светлым и радостным событием для нашей семьи была поездка в Сочи. На сочинском вокзале к нам подошла женщина и предложила комнату. Её дом находился почти в центре - недалеко от парка "Ривьера". Поэтому, родители немного посовещавшись, приняли предложение. Дом был двухэтажным, а квартира хозяйки находилась на втором этаже. Нам была предоставлена довольно просторная комната с застеклённой верандой. Хозяйка рассказала, что если перейти дорогу и спуститься с горы по проходу между двумя заборами, то можно выйти на "дикий" пляж.

 "Дикий" пляж занимал пространство между пляжами двух санаториев. На нём всегда было многолюдно, что свидетельствовало о том, как много людей в те годы отдыхали "диким" способом, который ещё называли "неорганизованным". А связано это было вот с каким событием. До 1956 года продолжительность отпуска в СССР составляла шесть дней. И только начиная с 1956 года постановлением правительства она была увеличена до шестнадцати рабочих дней, не считая выходных и праздничных дней, приходящихся на период отпуска.

 У людей появилась возможность поехать к морю. Но, конечно, не к Белому или Баренцеву, а к Чёрному. Тем более, что у советских людей очень популярной была песня Фельцмана на слова Матусовского:

Тот, кто рождён был у моря,
Тот полюбил навсегда
Белые мачты на рейде,
В дымке морской города,
Свет маяка над волною,
Южных ночей забытьё,
Самое синее в мире
Чёрное море моё,
Чёрное море моё!

 Но если ты не был рождён у моря, то тебе вдвойне хотелось испытать на себе его тёплые воды и ласковые лучи южного солнца. Мы много времени проводили на пляже. Как я уже сказал, он находился совсем близко от дома. Мне уже было четырнадцать с половиной лет и я считал себя вправе на пляже понаблюдать тайком за молоденькими девушками, хотя и молодые привлекательные женщины доставляли мне немало волнительных чувств.

 К этому времени уже большинство девушек и молодых женщин приобрели себе "бикини". Именно этот факт и способствовал моему всё возрастающему интересу к женскому полу. Особенно мне нравились "бикини" голубого цвета. Однако, есть ещё одна немаловажная деталь, которая разжигала во мне особый интерес. Благодаря специальному методу пошива, трусики и бюстгальтер становились как бы плиссированными и напоминали море, покрытое мелкой зябью. 

 Конечно, я старался наблюдать так, чтобы родители ничего не могли заподозрить. Я ложился животом на тёплую гальку и делал вид, что рассматриваю эти камешки. А сам тайком наблюдал за девушками и молодыми женщинами, сидящими на скамейках или стоящими и подставившими своё лицо под яркие лучи солнца.

 Позагорав и накупавшись вдоволь, мы (папа, мама, Людмила и я) возвращались в свою съёмную квартиру. По пути заходили в кафе, где можно было очень недорого пообедать. А после этого у всех появлялось желание отдохнуть. Как правило, отец с матерью ложились в комнате, а мы с Людмилой - на веранде. Людмила довольно быстро засыпала, а я всё лежал и в моём воображении всплывали "картинки", увиденные на пляже.

 Однажды, мне довелось стать свидетелем того, как две пары молодых людей проводили время на своей веранде, которая была отделена от нашей стеклянным окном, завешанным шторой. Сперва они о чём-то говорили и смеялись, потом послышался скрип одной кровати, потом "запели дуэтом" две кровати, скрип которых сопровождался прерывистым дыханием "квартета". Через некоторое время всё стихло и раздался шёпот и смех.
Конечно, двузначности события быть не могло. Я чётко представлял себе, что там происходило. И мне потом потребовалось достаточно много времени, чтобы успокоиться и привести себя в норму.

 С наступлением темноты молодёжь отправлялась прогуляться. В большинстве случаев это происходило в парковых аллеях "Ривьеры". Там они пили пиво или вино на открытых верандах и вели задушевные беседы. Но когда на Сочи опускалась ночная мгла, все устремлялись к танцплощадкам.

 Мы тоже любили погулять по вечерней "Ривьере" и нам нравилось наблюдать, как молодые пары исполняют современные танцы. Тогда был в моде рок-н-ролл. Особенно популярными считались американский "Rock to night" и итальянский "Chin tarella de luna". Из прочей публики заметно выделялись москвичи - им было у кого поучиться. А иногда среди танцующих появлялись профессионалы. Они устраивали настоящее представление. Остальные танцоры расступались и с восхищением наблюдали, как те исполняли танго, фокстрот и вальс.

             *  *  *

 Однажды мы всей семьёй отправились, как сейчас принято говорить, "на шопинг". Проходя по центру города, обратили внимание на двух женщин, разглядывающих белые туфельки на небольшом каблучке "рюмочка". На коробке от туфель красовалась надпись "ЦЕБО". 
 - Да это же чехословацкие туфли, - воскликнула мама и разговорилась с женщинами.

 Оказалось, что магазин находится совсем недалеко. Быстро нашли его и заняли очередь. Стоять пришлось довольно много - час на это ушёл. Зато у Людмилы появились первые в её жизни модельные туфли одной из лучших фабрик Европы.

 - Надо бы что-то купить и Володьке, - сказал папа. - Всё-таки парень перешёл в седьмой класс и ему не помешает хороший пиджак.
 В небольшом магазинчике возле Морского порта мне подобрали польский драповый пиджак с красными, белыми и синими вкраплениями на чёрном фоне. А к нему присмотрели узкий галстук в чёрную и белую полоску.

 Завершив "шопинг", отправились гулять в Дендрарий, где узнали и увидели много нового для себя.

 После обеда мама сидела на скамейке напротив подъезда и беседовала с хозяйкой сочинской квартиры. Вдруг к ним подошли две девушки - постоянные жильцы этого дома. Одна из них обратилась к маме:
 - А как зовут вашего мальчика
 - Володей.
 - А можно ему пойти с нами вечером на танцы
 - Милые девушки! Да помилуйте!.. Ему ещё только четырнадцать лет. Да и танцевать он пока не умеет.
 - Ну, нельзя - так нельзя, за спрос ведь не бьют, - девушки захихикали и удалились в сторону "дикого" пляжа.

 Людмила наблюдала за этой сценкой с веранды второго этажа:
 - Вовка! Ты кажется пользуешься успехом у местных красоток. А та, что говорила с мамой - ничего себе девчонка!
 - Да ну тебя! - ответил я. - Послушай, Людка, я видел афишу в санатории, где мы вчера обедали. Так вот с сегодняшнего дня там начинается показ кинокомедии "Полосатый рейс". Давай уговорим родителей завтра сходить на вечерний сеанс.
 - Давай, я не против!

 Но в кино мне пришлось идти одному. Остальные перегрелись на солнце, а у Людмилы даже появились волдыри на плечах.

 В кинотеатре слева от меня сидели три девушки. На вид им было по восемнадцать лет. Ближайшая из них, жгучая брюнетка, пришла в кинотеатр в лёгком халатике. Подол халатика, конечно же, был ниже колен - тогда "мини" ещё не были в моде. Однако, две нижние пуговицы были расстёгнуты и полы халата разъехались в разные стороны, обнажив прекрасные колени и частично "шёлк" правого бедра.

 До начала сеанса я время от времени косил глаза в сторону этого, внезапно открывшегося для меня, чудного видения. И хотя я думал, что делаю это довольно скрытно, всё же жгучая брюнетка засекла мои взгляды и начала громко высказывать подругам своё возмущение:
 - Каков нахал! Вы только подумайте - он всё время подглядывает мне под подол!

 Я старался никак не реагировать на её возмущение - всё-таки она сама спровоцировала меня на столь невинный интерес. К тому же я заметил, что она даже не попыталась изменить позу или застегнуть пуговицы.
Слава богу, скоро начался кинофильм и всё кругом успокоилось. Кинокомедия оказалась исключительно весёлой и зал часто взрывался оглушительным смехом. И теперь, по прошествии лет, когда по телевизору показывают "Полосатый рейс", мне постоянно вспоминаются возмущённые возгласы жгучей брюнетки и её расстёгнутый халатик.

              *  *  *

 Возвращаясь из Сочи, мы заехали в Миасс, где встретились со всеми родственниками по линии отца. К этому времени брат отца Михаил Петрович Аганин стал начальником цеха на автозаводе. Он сменил свой старенький "Москвич-401" на "Волгу М-21" и с удовольствием прокатил гостей по местным достопримечательностям. Побывали на озёрах Ильмень и Тургояк. На Тургояке в живописном месте среди сосен и скал купались в озере, который по чистоте воды и глубине занимает второе место после Байкала. 

 Возвращаясь из Златоуста, куда Михаил Петрович свозил нас на экскурсию, повстречали колонну новеньких тяжёлых автомашин. "Это опытные образцы машин для вооружённых сил", - сказал Михаил Петрович и вышел навстречу старшему колонны. Переговорив со старшим колонны, одетым в старенькую офицерскую форму с голубыми кантами на брюках, Михаил Петрович вернулся к своей "Волге".

 - Как вам нравится наш "Урал-375"! - спросил он и, не дожидаясь ответа, продолжил. - Этот человек - наш новый инженер-испытатель. До этого был лётчиком-испытателем, но после авиакатастрофы его списали из ВВС. Вот он теперь и испытывает новую автотехнику на нашем заводе - не может человек без острых ощущений.

 На следующий день Михаил Петрович повёз гостей на рыбалку. Приехали в то место, где Миасский пруд заканчивается и переходит в речку, заросшую с обоих берегов осокой. Отец и дядя Миша достали из багажника "Волги" спиннинги, которые имели постоянную прописку в машине, и начали закидывать блёсны подальше от берега. Мне же спиннинга не досталось, зато я нашёл в коробочке маленькую блесну, зелёную леску 0,1, кусок алюминиевой проволоки и маленькую катушку для зимней рыбалки.

 Сломав ракитовую ветку, я изготовил спиннинг: катушку примотал изолентой, на конце удилища прикрепил кольцо из алюминиевой проволоки, леску пропустил через это кольцо и привязал к ней блесну. Размахнувшись удилищем, послал блесну вдоль зарослей осоки - совсем недалеко от берега. Начал быстро крутить катушку - ведь она была зимней, а значит - очень маленькой.

 Вдруг блесна за что-то зацепилась и удилище изогнулось дугой. "Не хватало ещё остаться без блесны", - подумал я и с силой дёрнул удилищем. Блестя на солнце чешуёй, на берег вылетела щука. Не то, чтобы уж очень большая, но вполне средних размеров.
 - Ну вот!.. Вы, здоровые мужики, остались "с носом"! Ничего не поймали, а Володька со своей самодельной снастью такую щуку изловил! - смеясь, говорила мать отцу с дядей Мишей.

 Мама вместе со свекровью добавили к щуке окуньков и пескариков, пойманных дедом на пруду, и получилась знатная ушица. Все ели её с большим удовольствием.
 Уезжая из Миасса, всех внуков Петра Андреевича Аганина и Антонины Васильевны Аганиной (Васильевой) сводили в фотоателье. Так в истории семьи сохранилась одна единственная фотография, на которой запечатлены одновременно: Владимир и Людмила Аганины, Галина и Татьяна Аганины, Лариса, Лидия и Людмила Семенухи, Ирина Карякина.

              *  *  *

 В ноябре нашу семью посетила вирусная инфекция. Сначала заболела Людмила, а затем уже и я. Люда перенесла болезнь довольно легко, хотя и была госпитализирована. Но её пребывание в районной больнице было ограничено всего одной неделей. Больницу закрыли на ремонт, а анализ на гепатит дал отрицательный результат.

 У меня дела обстояли значительно хуже. Я пожелтел, стул стал жидким и обесцветился, а моча потемнела до оттенка круто заваренного чая. Участковый врач поставил диагноз - гепатит "А" или другими словами "желтуха". Пришлось маме везти меня в инфекционную больницу.

 Провалялся я в больнице долго - около трёх недель. Однако, мне там очень даже понравилось. Везде чистота, обходительные медицинские сёстры, внимательное отношение к мне со стороны лечащего врача. И я даже начал подумывать: "А не поступить ли мне после окончания школы в медицинский институт. Всё-таки, Омский медицинский - на хорошем счету".

 В палате было много популярных брошюр по различным инфекционным заболеваниям. И я взялся за их изучение. А когда мне было разрешено вставать с постели и прогуливаться по коридору, то я с успехом изучил и плакаты, развешанные по стенам. В общем - набрался знаний по анатомии человека, его кровеносной системе и желудочно-кишечному тракту. Теперь я знал, что гепатит бывает трёх видов: "А", "В" и "С". Из них, "С" является самым страшным. Какой должна быть личная гигиена, чтобы не заразиться этими вирусами, я запомнил на всю жизнь.

 Но вот, наконец, анализы стали более или менее нормальными и меня выписали из больницы. Но на десять дней наложили запрет на посещение школы. А вторая четверть уже подходила к концу. Положение становилось критическим - либо оставаться на второй год, либо напрячься и отчитаться за пройденный материал.

 И я напрягся. Прежде всего - по Биологии. Надо было отчитаться за весь учебник. Перелистывая его, я понял, что многое из того, что в нём написано, я уже знаю - вспомнились больничные брошюры и плакаты.
А когда я отчитался за весь курс Биологии, учительница похвалила меня перед всем классом:
 - Вы все - бездельники! Никто из вас не может сравниться с Аганиным по уровню подготовки по Биологии.
Вот, что значит целеустремлённость! Человек пропустил две трети курса, а в итоге на целую голову выше вас.

 Та же история произошла и с другими предметами. И я поверил в свои силы. И уже больше никогда в своей дальнейшей учёбе не опускался до уровня "троек". А когда после окончания восьмого класса я был аттестован как "круглый отличник", то бежал вприпрыжку по шпалам железной дороги на Тимуровском проезде, чтобы как можно быстрее представить матери свой дневник.

 - Теперь ты, Володька, не имеешь права сдавать достигнутые позиции, - сказала назидательно мать. - Если у тебя есть гордость, то ты и школу должен закончить на отлично.

 В конечном итоге, так оно и случилось - одиннадцатилетка была мною закончена с золотой медалью.

                                   


    



     











     Далее:http://www.proza.ru/2017/01/05/1462


 
