Спрашиваю у малыша, который ходит в детский сад, знает ли он, где работают его родители.
-- Папа работает на заводе.
-- А кем он там работает
-- С дяденькой.
-- Хорошо. А где работает мама
-- В школе учит ребяток. А бабушка работает на пенсии.
***
Купили маленькой девочке гимнастический обруч. Пыталась она его крутить на груди, но тот, сделав пару оборотов, постоянно падал на пол. Поглядела на эти попытки бабушка и стала учить свою внучку.
-- Обруч надо крутить на талии.
Что такое - талия девочка ещё не знала и с обидой сказала.
-- Вот пусть Наталии купят свой обруч, а этот я ей не дам.
***
Прихожу однажды с работы, а с порога супруга начинает причитать, что внучка куда-то пропала.
-- Вот только недавно была она в квартире, а теперь никак не найду её.
Внучка же, как только услышала поворачивающийся ключ в замке, спряталась под стол по бабушкиному совету. Всё понятно -- хотят деда обмануть. Решил тоже подыграть.
-- Ну что же -- говорю -- очень жаль. Я тут в ларёк заходил и купил вкусных конфет. Придётся нам их теперь есть самим, раз внученька пропала.
Услышав такие слова, малышка закричала из-под стола.
-- Давайте конфеты сюда, а потом меня ищите!

***
Отдыхали летом на море мама и её маленький сынишка. Однажды по пути на пляж купили малышу мороженое -- эскимо на палочке. Сразу его сын есть не стал, уж очень ему захотелось купаться. Завернул он лакомство в панамку и засыпал песком, чтобы целее было. Когда же после купания мальчишка откопал свою панамку, то мороженого там уже не было : оно растаяло и вытекло, осталась одна только палочка
-- Кто-то украл мою мороженку!
Долго ещё возмущался малыш, а окружающие старательно прятали свои улыбки.
