Первый день Нового 2017 года... Я выбегаю по трассе из поворота под тупым углом, сменяющим улицу на открытое пространство перед разъездом, который, в свою очередь, сменяется мостом через железнодорожное полотно. 

И передо мной распахивается неописуемая красота зимнего пейзажа. Открытый горизонт из ослепительно-белых деревьев, ветви которых богато разодеты в полушубки из густого инея, как следствия адсорбции влаги из зимней атмосферы. Солнце за спиной. Я вижу свою тень, бегущую трусцой по фронту. Солнце в упор и с низкой высоты над горизонтом - подсвечивает убранные в иней деревья, которые светятся на фоне светло-фиолетовых облаков на горизонте. А выше линии облаков - голубое-голубое небо. 

Оно не отталкивало, как это обычно бывает с голубым цветом, имеющим способность раздражать что-то внутри своим безмятежным равнодушием. Нет, сегодня тот случай, когда взгляд проваливается в голубое небо и теряется в редком случае гостеприимства и тепла голубой глубины. Джоггинг на следующий день после Новогодней ночи! Разве это ни шикарно Разве это ни счастье для тела и сердца, если они имеют способности к бегу трусцой после празднования, после выпивки 

Да, это счастье. Потому что выпивать нужно вино. И все будет хорошо. И чтобы человек имел возможность отдохнуть от прессинга своей работы. Позвольте организму чувствовать. Позвольте ему подсказывать. Да, для этого нужно с подросткового возраста научиться чувствовать свой организм. Этот тонкий механизм, который тем тоньше и чувствительнее, чем меньшим здоровьем наделен изначально. Если ты не богатырь от рождения, то красная черта проходит через твое сердце ежесекундно. 

Ты ощущаешь эту красную черту. Однажды вмешавшись в свой организм - ты вынужден будешь до конца дней своих следить за ним. И когда увидите меня бегущим трусцой, то не думайте, что я спортсмен. Нет. Бег трусцой мне просто необходим, чтобы не умереть задолго до пенсионного возраста. Я из тех, кто вмешался в свой организм самостоятельными физическими тренировками с подросткового возраста. Назад пути нет. Только внезапные и непредвиденные болезни и травмы дальше направляют путь, наказывая за отставание напряжение ума от напряжения мышц. Нельзя перенапрягаться. Нельзя физику тела вовлекать в социальное общение в качестве одного из доводов. Внезапные болезни наказывают и имеют воспитательные свойства. 

И сегодня я имею на выходе этот изумительный вид физической активности, как бег трусцой. Он не агрессивен. Он не машет кулаками, не бьет ногами. Я совершенно простой, худой и словно умышленно кем-то ослабленный. Именно: умышленно ослабленный. Для чего Подозреваю, что мне нельзя быть сильным. Это вредно для моего развития, моего разума, моей нравственности. И моего здоровья :-) Странно звучит, на первый взгляд. Но я должен быть ослабленным, чтобы мой разум и мои шесть чувств могли адекватно и объективно распускаться и ощущать. Когда я был сильным - я не мог тонко ощущать. Потому что, будучи больше иррациональным, моя сила была вовлечена в мое мироощущение. А это прямая дорога к неадекватному мироощущению и к атрофии способности понимать тех, кто слабее. Но физика - это всего лишь физика. А мы - люди. Уникальные создания, сила которых не является чем-то человеко-образующим. 

Видимо, Творец меня пожалел: Он не уничтожил меня в свое время, а ослабил, чтобы я вернулся к себе и работал над собой не с помощью мышечной силы, а с помощью ее отсутствия. Каждому свое. По видимому, я не был достоин физической силы в этой жизни. Она была мне во вред и сбивала с какого-то пути, который я должен пройти. Сила - обязывает. Слабость - фора для ума. Мой поклон сильным и, одновременно, светлым внутри. 

Мое же хтоническое чудовище внутри меня - было лишено своих перепончатых крыльев и было свалено на землю, как поверженный Георгием Победоносцем змей. Жизнь, как мгновение от первого касания груди острием копья до напряжения в мышцах всадника, проталкивающего копье между ребер грудной клетки. Мгновение на переосмысление. Мгновение пребывания в этой жизни. За это мгновение нужно успеть что-то познать, чтобы в новой жизни снова не оказаться на своих змеиных лопатках перед яростным взглядом Георгия Победоносца, острие копья которого уже на автомате находит пульс сердца змея. Пусть учит меня страх перед подковами свирепого коня Светлого всадника. Чтобы однажды, наконец-то, не грызть землю в агонии смерти, но в облике Дракона кружить в небе на крыльях мудрости, распрощавшись с гравитацией грехов и неведения. И тогда яростный всадник поднимет забрало и приложит ладонь к бровям, чтобы заглянуть светлым взглядом в глубокое небо и поприветствовать меня одобрительным кивком. И я кивну в ответ в знак благодарности за обучение и опыт на планете Земля. А затем, на своих драконьих крыльях, устремлюсь вниз в управляемый штопор, чтобы сделать эффектный Low Pass на радость простых и нуждающихся в надежде на чудо людей ;-)

01.01.2017
ЛНР/LPR
Внеземной казак-московит
Divine Excursator
