В каждом времени года есть своя особенная прелесть. Весной природа просыпается от зимней спячки, оживает и радует лесных обитателей звоном ручьёв и трелью капели. Летом тепло, цветут цветы, наливаются соком плоды и ягоды. Осенью всё созревает, на деревьях спеют яблоки и груши, желтеют орехи, в лесу полно грибов и ягод, на полях созревают съедобные колоски. Только зимой для лесных жителей мало радости: всё кругом покрыто снегом, холодно, еды совсем мало, только то, что запасли с осени. Именно поэтому звери и решили устроить зимой праздник, чтобы и зимой было чему радоваться. И назвали этот праздник -- Новый Год.

Ёжик готовился к Новому Году весь год: собирал орехи для подарка другу, сушил малину для пирога и листья смородины для ароматного чая. Заяц тоже готовил подарки. Он знал, что Ёжик любит мёд, и всегда старался достать для него баночку хорошего мёда. И так было каждый год.

И в этот год Заяц, собрав небольшой мешочек с подарками, направился к своему другу. Погода в этот день выдалась хорошая: стоял небольшой морозец, с неба падали, кружась, крупные красивые снежинки, дул легкий ветерок. Деревья красовались в белых нарядных снежных платьях. Даже мелкие веточки берёз были теперь покрыты тёплой снежной шубой. 

Заяц быстро дошёл до домика друга и постучался в дверь. Ёжик сразу открыл ему.

- Привет, Ёжик, - поздоровался Заяц. -- С Новым Годом!

- И тебя с Новым Годом, - ответил Ёжик, - проходи скорее, а то самовар уже остывает.

Заяц зашёл внутрь. В домике у Ёжика было тепло и тихо. Было слышно, как потрескивают дрова в маленькой печке. Повсюду чувствовался запах ели. 

- Проходи к столу, - пригласил Ёжик друга.

- А у меня для тебя подарок, - сказал Заяц почему-то не очень веселым голосом, и достал горшочек мёда. 

- Спасибо, - вежливо поблагодарил Ёжик, - И у меня для тебя подарок, держи, - он протянул другу мешочек с орехами.

- Хорошо, - сказал Заяц, - орехи, как и в прошлом году. Орехи я люблю.
Ёжик сел на лавку.

- Ну да, как в прошлом году. А что же ещё дарить

- Вот и я про то говорю! -- Согласился Заяц. -- Я тоже сегодня всё утро думал-думал, что тебе подарить, но никак придумать не мог. Всё перебрал, а получается, что лучше мёда подарка нет.

- Ну и хорошо, - Ёжик попытался приободрить друга, - мёд - тоже очень хорошо.

- Хорошо-то хорошо, но я же его уже дарил в прошлом году.

- Ну и что

- И в позапрошлом году тоже.

- Ну, да.

- Да и два года назад я тоже тебе мёд дарил.

- Дарил-дарил, - согласился Ёжик, - а я орехи тебе дарил. -- Что тут такого

- Да ничего! Просто дарим мы вроде одно и тоже, а праздник с каждым годом получается всё менее весёлым. Ты не замечаешь -- Заяц вопросительно уставился на друга.

Ёжик задумался. Он приподнял голову и уставился на потолок. Он так всегда делал, когда задумывался. Прошла, наверное, целая минута.

- Пожалуй, да, замечаю. -- Согласился он, наконец.

Заяц облегченно вздохнул.

- Вот и я замечаю. А раз и ты заметил, значит оно так и есть на самом деле.
Друзья посидели немного молча.

- Да, но что тут поделать -- Вздохнул Ёжик.

- Не знаю, - резко сказал Заяц, - но если не делать ничего, то скоро праздник и праздником перестанет быть. А зима и без того суровая, а без праздника она ещё суровей станет.

Посидели ещё минуту молча. Ёжик видел, как переживает его друг, но не знал, чем ему помочь. 

- А знаешь, ты прав. -- Произнес он неожиданно велело. -- Это может сработать.

- Что - это -- Не понял Заяц.

- Как что Ты же сам только что сказал. Нужно что-то делать! Вот и будем делать!
Ёжик встал и стал поспешно собираться.

- Что делать - Не понял Заяц.

- Ну, что ещё можно делать в Новый Год - Улыбнулся Ёжик. - Подарки дарить конечно!

- Я же подарил тебе уже подарок. -- Сказал Заяц.

- Мало! -- Почти выкрикнул Ёжик

Заяц от удивления даже на лавку обратно сел.

- Ну, давай я ещё тебе горшочек мёда принесу, - предложил он.

- Да нет, - отмахнулся лапой Ёжик, - я не про то. Впрочем, неси что есть, конечно. Только быстрее.

- Да что нести -- Не понял Заяц, - но его друг уже выталкивал его наружу.

- Неси-неси всего по чуть-чуть: орехи, сушеные грибы, ягоды. Давай скорее, а то темнеть начнёт.

Ёжик практически вытолкал Зайца наружу и захлопнули за ним дверь. Заяц постоял с минуту, размышляя над случившемся, а потом побежал к дому. Там он быстро покидал в небольшой мешочек всякой всячины и снова вернулся к домику Ёжика.
Ёжик уже ждал его на улице. У него тоже был в руках небольшой мешочек. 

- Я понял, как вернуть праздник, - сказал Ёжик, радостно улыбаясь, - нужно больше подарков дарить. А главное -- это чтобы сюрприз был. Пойдем, попробуем.

- Пошли, - согласился Заяц, всё ещё немного сомневаясь в затее.
Сначала они решили подарить подарок кому-то, кто живёт поближе. Ближе всех жила Белка. Её дупло было на той же ели, под которой располагался домик Ёжика, вот и решили подарить подарок ей. Стали искать дупло. Заяц обошёл дерево с другой стороны и, заметив среди ветвей домик Белки, прокричал.

- Белка! Ты дома

Белка на крик не вышла, зато выбежал из-за ели Ёжик. Он нелепо ковылял, увязая в сугробах, и махал лапами.

- Ты что орёшь -- Прошептал он, приблизившись. -- Ты же так весь сюрприз испортишь!

Заяц отпрыгнул под большие ветви, чтобы его не было видно сверху.

- А как же мы тогда подарок передадим -- Спросил он шепотом. -- Не лезть же на дерево, да ещё зимой!

- Давай закинем, - предложил Ёжик.

Он взял веревочку, привязал с одной стороны несколько морковин, с другой - мешочек сушеных грибов и небольшой горшочек с мёдом.

Заяц вышел из-под ели, сильно раскрутил подарок и зашвырнул высоко-высоко.

- Только бы не разбить,- проговорил он.

Подарок взлетел, веревочка зацепилась за ветку, и подарок повис прямо перед самым дуплом.

Друзья быстро спрятались под ветвями и стали ждать. Им было интересно и весело от проделанной шутки.

- А вдруг они не заметят -- Засомневался Заяц.

Но тут же сверху раздался удивленный голос бельчонка.

- Мама, смотри, что у нас на ветке повисло.

Белка выпрыгнула из дупла.

- Ух ты, - сказала она, - никак, это подарок!

- Подарок! Ура! -- Из дупла выскочил второй бельчонок. -- Наверное, это Дед Мороз пролетал и сверху скинул нам подарок. Иначе как же он мог сюда попасть
Белка пробежалась до края ветки и посмотрела вниз. Внизу никого не было, но на снеге были заметны следы.

- Не знаю, не знаю, - хитро прищурив глазки, произнесла Белка, - может, и Дед Мороз, а может и кто-то другой. 

Радостные белки ушли в дом, а Ёжик с Зайцем, смеясь, выбрались из своего укрытия и направились в лес.

- Ты так здорово придумал! -- Радовался Заяц. - Так весело получилось!

- Весело. - Согласился Ёжик. -- Пошли теперь к мышам.

Мыши жили в небольшом домике, который зимой полностью заносило снегом, только маленькая дверка была расчищена от снега, да небольшая тропинка вела в заросли кустарника. Заяц достал из мешка две морковки и воткнул их в снег рядом со входом. Морковины были большие, больше двери. Ёжик осторожно постучался в дверь, а сам с Зайцем спрятался за сугробом.

Из дома вышла Мышь. Она сонно потерла глаза и огляделась по сторонам. Морковку она не заметила, поскольку та была очень большая. Пожав плечами, мышь скрылась в домике. Ёжика и Зайца озадачил такой исход. С минуту они сидели, думая, как же быть, и тут Заяц придумал: он взял несколько орешков, выложил их вдоль тропинки и снова постучал в дверь. 

Недовольная Мышь снова вышла из дома. Она сразу увидела маленький орешек, и хмурое выражение на её мордочке сменилось радостной улыбкой. Мышь осторожно огляделась, взяла орешек, но тут же заметила в нескольких шагах ещё один. Она прошла по тропинке, взяла второй орех, но тут же заметила третий. Когда она отошла от двери подальше и взяла третий орех, то повернувшись, она издалека увидела две огромные морковины, стоявшие по бокам двери. От удивления мышь села в снег и выронила орехи. Она была так поражена, что не сразу заметила тихий смех и шум удаляющихся шагов на снегу.

А Ёжика с Зайцем было уже не остановить. Они бегали по лесу и всем дарили подарки. Они подбросили подарок Еноту, старой Сове, Вороне, положили подарочек в берлогу к Медведю, только не будили его самого, даже занесли подарок Барсуку. Он долго не брал странный сверток, оказавшийся перед дверью, всё оглядывался по сторонам, думая, что над ним кто-то подшутил. Этим он сильно рассмешил друзей, прятавшихся в кустах. Наконец, Барсук раскрыл подарок и, странно улыбаясь, ушёл с ним в дом.

Поздно вечером Ёжик с Зайцем, довольные свой выходкой, возвращались домой. Вечер уже близился к ночи, стало холодно. Мороз стал потрескивать в лесной чаще. Подул холодный ветер, погнал по земле позёмку. Наконец, друзья добрались до домика Ёжика. 

- А ты заметил, - сказал Заяц, - что этот Новый Год какой-то по-особенному праздничный

- Да, заметил, - согласился Ёжик.

- А весело было, когда мышь морковку не заметила!

- Да, весило. Здорово мы всех разыграли!

- Пойдем ко мне, - предложил Ёжик, - чаю мы так и не попили ещё. 

- Пошли, самовар только остыл уже, конечно. А всё-таки мы в лесу самые находчивые. Никто не догадался такой сюрприз для всех устроить.

- Это точно, никто! - Согласился Ёжик, входя в дом. 

Друзья вошли в теплую комнату и застыли на месте, раскрыв рты от удивления. Посреди комнаты на столе стоял самовар, который совсем не остыл, потрескивая свежими углями, на столе в трех лукошках лежали разные орехи, а в середине стола стоял круглый, очень красивый пирог с ягодами.

- А, откуда это -- Спросил Заяц удивленно.

- Не знаю, - сказал Ёжик, - но, видимо, мы не самые находчивые в лесу.

Друзья посмотрели друг на друга и весело рассмеялись.

Потом они сели за стол, смешали мёд, который принес Заяц и орехи, и стали пить чай из листьев смородины, заедая его мёдом. Они долго сидели у окошка за самоваром, вспоминали прошедший день и радовались зимнему празднику.
