Было это давно, когда на небе Марса - Аэрос, так мы называли свою планету, горело голубое солнце Саурук. В отличии от нынешней песчаной пустыни, на ней были моря и реки, которые питали растительность, животных и разумных существ. Огромные сосны, кедры и кипарисы создавали в почве переплетение своих корней, похожих на мозг. А так как мы-деревья жили очень долго, по сравнению с разумными существами, то хранили много информации об истории планеты и Космоса, поэтому люди постоянно общались с нами мысленно и мы им передавали наши знания. Это позволило установить гармоничное взаимодействие между деревьями и людьми. Никаких фабрик и заводов, никаких механических чудовищ, которые отравляют воздух Земли, на Марсе не было. Деревья, кустарники и травы давали людям плоды для питания, волокна для одежды, лекарства от болезней, а вместо книг, общее информационное поле. После смерти дерева, Дух дерева мог перейти в тело ребёнка, а Духи людей, могли отдохнуть от суеты подвижных существ в теле неподвижного дерева. Так циркулировала единая энергия жизни и мысли между всем живым на планете, пока не случилась катастрофа с нашей солнечной системой. 
Во Вселенной существуют невидимые участки пространства, которые имеют отрицательны поля вращения энергии, что приводит к разрушению разумно созданных структур: планет и солнц, которые вращаются в водовороте положительных энергий жизни. В этих тёмных пространствах тоже живут разумные существа, но они живут за счёт жизненной энергии разрушенных планет и солнц. Один из таких " чёрных вихрей" ворвался в нашу солнечную систему и нанёс непоправимый урон развитию разума не только на нашей бедной родине -- Аэрос, но и Земли -- Саумиты, а главное он взорвал целую планету -- Аумруэн, названная вами Фаэтон. Пояс астероидов между Марсом и Юпитером, как вечное кладбище, напоминает о её трагической судьбе. 
После взрыва Аумруэн, вихрь, который был похож на гигантского Чёрного Паука-Крестовика, направился к Земле. По пути, он содрал с Марса информационное и энергетическое поле планеты, ведь на горящей планете всё живое уже погибло. Если бы он расправился и с Землёй, то в солнечной системе уже не было бы биологической жизни. На Земле сгорела часть атмосферного кислорода, земной шар сотрясался, возникли вулканы и цунами. Жители Земли создали защитный экран и смело противостояли этому кровожадному Пауку. Её спас Абсолют, послав Луч Мысли, скрутившего в кокон этого Паука и отбросил его на планету Сатурн. 
Но на этом трагедия не кончилась, так как от взрыва погасло наше Солнце -- Саурук. Вы видите сияющую атмосферу и не догадываетесь, что внутри Солнца находится планета и её жители -- духовные существа излучают Свет Мысли и Любви. Все они погибли, так как защищали свои планеты от этого "чёрного вихря", когда он стал приближаться к нашей солнечной системе. Только через 200 циклов земного времени, усилием воли и разума старших Братьев планеты Руны, удалось зажечь новое Солнце. Они направили свою планету в фокусную точку на место Саурук. 
Но Землю -- Саумиту ожидала ещё одно несчастье. Произошло смещение её орбиты и она начала приближаться по спирали к Новому Солнцу. Её спасло то, что один из её спутников Аумруэн столкнулся с ней и остановил падение на Солнце, поэтому он стал спутником Земли -- Луной. 
На Марсе -- Аэрос погибли все растения, а часть людей спаслись внутри планеты в пустотах, где были заранее спрятаны запасы еды и воды на случай подобных катастроф. Но без деревьев-хранителей Памяти планеты, люди быстро деградировали. Последние из разумных обитателей Марса, способные управлять особыми приборами дематериализации материи, создали памятник всем погибшим сородичам. Они создали из горы лицо человека, обращённое в Космос, из глаз которого текут слёзы. Потом они сели в свои космические корабли и улетели на Землю, где сохранилась жизнь. Они основали колонию, которую вы знаете под именем Атлантида. К сожалению, той гармонии содружества деревьев и людей уже не было достигнуто атлантами и они постепенно деградировали и стали вести войны с аборигенами -- Гиперборейцами. Много причин этому, но главное то, что возмущение пространства солнечной системы, вызванное разрушением планеты "чёрным вихрем" восемнадцать миллионов лет назад, отпечаталось в памяти всех Духов -- Логосов планет. Этот страх смерти отражается в подсознании разумных существ, что вызывает вспышки насилия. Даже на Солнце появляются раз 11 лет "чёрные пятна", как следы активности негативных энергий от погибшей планеты Аумруэн. 
К сожалению, Атланты -- марсиане, больше всего пострадали от этого "чёрного вихря" и они стали генерировать похожие разрушительные энергии. Они не могли находиться в гармонии с Землёй, что и привело их к гибели. Но гены марсиан остались в некоторых народах вдоль побережья Атлантического океана, что сказывается на вашей истории. 
Только объединённое сознание всех разумных существ Земли на Центре Добра способно погасить эти выплески агрессии "чёрного вихря". Ведь если, люди станут концентрироваться на Центре Зла, то они могут воссоздать этот "чёрный вихрь" и уже Земля станет новым Центром разрушения во Вселенной. 
Спасти живое призваны мы -- Духи деревьев и животных, и вы -- люди. К сожалению, между нами так и не возродилась ментальная связь, отголоски которой сохранились у друидов*. Но может быть ты поможешь этому, если расскажешь людям эту сказку "Чёрный вихрь". 
   
Справка.
*Друиды - сегодня многие склоняются к точке зрения древних учёных, в частностиПлиния, что оно связано с греческим наименованиемдуба-- "drus". Второй его слог рассматривается как происходящее от индоевропейского корня "wid", приравниваемого к глаголу "знать". Взаимосвязь с подобным словом выглядит вполне логично для религии, святилища которой располагались в смешанных дубравах средней Европы.

На фото поверхность Марса и гора с лицом марсианина, на котором при хорошем увеличении видна слеза из правого глаза. 
