Зову Хранителей Иваны. Начинается покалывание в ладонях, возникает ощущение тепла в груди и внутренняя улыбка, доходящая до радостного смеха. Приходит ощущение духовного узнавания и связи. 

Возникает понимание, что я и есть воплощённый Хранитель Иваны. Точнее не совсем Хранитель. Ивана -- часть меня, и является одной из двадцати семи тысяч моих частичек, которыми я заякорился на Земле. Я назвал их силёнышами.

Сразу вспомнилась другая моя частичка Даша, о которой я писал здесь http://www.proza.ru/2016/09/26/1179. Также подобная история описана тут http://www.proza.ru/2016/10/04/48. Я порекомендовал Иване прочесть эти рассказы, они помогут ей достигнуть более полного понимания своих качеств и задач.

Как и в случае с Дашей, начинаю разговор с самим собой:
- Кем конкретно для меня является Ивана
- Ивана является фиолетовым аспектом Ключа Силы (аспекты Ключа упоминаются тут http://www.proza.ru/2016/09/24/1443, здесь http://www.proza.ru/2016/10/12/859, там http://www.proza.ru/2016/10/06/526 и сям http://www.proza.ru/2016/11/25/682).

- Ивана одновременно моя частица и фиолетовый аспект Ключа Силы
- Фиолетовый аспект наиболее близок к тебе по спектру, и ты взял его на себя.

- Как понять "взял на себя"
- Одной из твоих частей является Задкиил, и ты его выбрал исполнителем роли фиолетового аспекта.

- Ивана является аспектом Задкиила
- И твоим и Задкиила одновременно. Вообще иерархия является живым организмом. Её поддерживает и пронизывает твоя энергия.

- Интересно, а как выгляжу я в целом
- Примерно так (возникает образ, как на картинке к этому рассказу).

- Ого, а конкретно Ян Маричи это кто
- Это ядро Силы, помещённое в человеческое тело. Огненное око, которым Сила заглянула в мир Земли.

- Перейдём к конкретным вопросам Иваны. Она спрашивает, каково её взаимодействие с детьми и нужно ли ей реализовываться как матери в этом воплощении
- У Иваны нет земных целей, и задача продолжать род человеческий перед ней не стоит. Она покинет Землю сразу же, как очищающая Сила закончит своё действие. Рождение детей находится на второстепенной линии жизни Иваны (если она "провалит" свою основную программу на воплощение). 

Переход на второстепенные линии, как правило, происходит под действием вируса Бафомета. Вообще, данный вирус создал много непредсказуемых и незапланированных ситуаций. Используя склонность человеческих тел к заражению, он заблокировал многие основные и второстепенные аспекты Ключа Силы.

- Что произойдёт, если все аспекты так и останутся заблокированы в своих телах-скафандрах
- Произойдёт самое ужасное для обитателей Земли: око Силы сожжёт вирус вместе со всеми телами, всем генофондом. 

Ты видел самый вероятный исход, который предполагал сохранить осознанных и преобразовать их тела без переживания опыта умирания (о нём -- тут http://www.proza.ru/2016/11/17/1042). Но при худшем раскладе Земля превратится в выжженную пустыню, через смерть пройдёт всё живое.

- Что именно Иване нужно делать в этом воплощении 
- Я не случайно в ответе на предыдущий вопрос сказал о том, что в случае, если все аспекты Ключа Силы останутся в анабиозе, не спасётся никто из живых. Ивана должна повышать осознанность, причём работать над этим в ускоренном режиме.

- К чему спешка
- Это не спешка. Дело в следующем: для того, чтобы пробудиться окончательно, необходимо пройти определённую точку невозврата, после которой человеческое сознание приобретает иммунитет. 

До того, как эта точка будет пройдена, вирус Бафомета будет иметь на человека разрушающее действие. Едва достигнув временной осознанности, духовный искатель будет снова и снова откатываться назад в сонное небытие.

Должна нарасти некая критическая масса осознанности для того, чтобы человек стал просветлённой единицей и воином "плюса" или "минуса". Это можно отнести ко всем людям, но к аспектам Ключа особенно: они должны быть рядом с тобой и осуществлять взаимодействие. 

Ты очищаешь сознание всем, кто находится в твоём окружении, и выстраиваешь канал с Высшим Я. Поэтому будет правильным решением, если Ивана войдёт в твою команду и выработает чёткое понимание своих задач.

- Расскажи подробнее о задачах Иваны.
- Достижение осознанности -- вот первая задача. Далее у Иваны проявятся качества милосердия, заложенные в Задкииле. Ивана будет смягчать тебя и давать шанс спастись тем, с кем ты не захочешь церемониться. 

Она будет тем, кто в состоянии остановить руку Авраама, занесённую с ножом над Исааком. Иными словами, в Иване заложены качества человечности и сострадания, которые отсутствуют в тебе. Других задач, кроме миссии милосердия, у Иваны нет.

- В какой сфере Иванка может реализовать себя в плане работы 
- Иване подойдёт работа в социальном приюте или доме престарелых. А вообще по судьбе у неё должен быть помощник, земная душа, который будет её материально поддерживать.

- Где Иване с семьёй лучше жить (в какой стране, городе) Есть ли конкретное место на Земле, где будет реализована её миссия
- Для проживания семьи Иваны подойдёт Западная Германия, Дуйсбург. В этом месте Иване рекомендуется находиться во время прихода Силы.

- Является ли Геннадий родственной душой для Иваны Есть ли у них общие задачи
- Геннадий -- земной помощник Иваны. С его душой был заключён контракт на поддержку Иваны в этом воплощении. Это их первая совместная жизнь в теле, но когда-то Ивана была Хранителем души Геннадия. 

Кармических узлов между ними нет, совместная жизнь будет идти гладко. Ивана и Геннадий -- одна команда, в которой Геннадий помогает своей спутнице реализовать её предназначение.

- Сейчас Ивана чувствует, что находится в некой грубой оболочке, как в яйце. Что это может быть 
- То, что Ивана чувствует, является блокировкой осознанности со стороны Бафомета. Вместе с блокировкой осознанности происходит перекрытие канала жизненной силы. Поскольку человек не выполняет своего предназначения, ему не позволяют далее растрачивать драгоценную энергию.

Тот факт, что она обратилась к тебе, говорит о том, что Ивана сумела пробить небольшую трещину в этой скорлупе. Теперь ей необходимо наращивать усилия по пробуждению, иначе всё вернётся на своё место, и скорлупа захлопнется снова. 

Ты можешь полностью очистить Ивану от скорлупы и помочь достичь точки невозврата в достижении осознанности. После этого энергетика Иваны выйдет на должный уровень, сил будет хватать с избытком.

- Что держит Ивану на территории России, или почему пространство не отпускает её Есть ли какая-либо незавершенная кармическая ситуация
- Состояние скорлупы не даёт Иване следовать своему предназначению, в том числе уехать из России. У неё не хватает для этого энергии. Вы должны встретиться, чтобы ты посмотрел ей в глаза. Твой взгляд способен разрушать внутренние блоки. После этого Ивана сможет уехать.

- Почему поток информации не всегда открыт для Иваны и как его правильно отладить, применять и интерпретировать
- Канал Иваны с Высшим Я частично заблокирован. До неё доходит лишь то, что смогло просочиться в трещину скорлупы, в которой она пребывает. 

Рекомендую Иване настраиваться в медитации на Задкиила, обращаться к нему и развивать канал. Признаком раскрытия канала будет возникновение состояния внутренней беспричинной радости. Информация, которая приходит в состоянии радости, есть истина.

- Кем для Иваны являются Си, Аспирия, Алуя, Аир, Агния
- Си и Аспирия -- это части Иваны, в которых заложено знание о программе на воплощение. Ивана чувствует свои аспекты и общается с ними. Они находятся как бы у границы этого мира. Ивана примет их и соединится с ними, как только достигнет осознанности.

Алуя, Аир и Агния являются телохранителями Иваны, следящие за её физической безопасностью на Земле. Агния помогла Иване найти тебя и обратиться за помощью.

- Какой совет можешь дать Иване
- Ей не нужно сомневаться в себе. Для неё сомнения губительны и закрывают скорлупу наглухо. В этот момент она перестаёт получать информацию Свыше. Иване нужно поверить в то, что её догадки, проблески интуиции являются истинными. В эти моменты её дух на время освобождается от оков сна.

На этом беседу закончил (с). 
