
  Когда уходят близкие до срока,
  Иль забирают небеса друзей,
  Ты понимаешь, как судьба жестока,
  С надеждой ждёшь пощады от своей...

  Когда же посягает на святое,
  Рукой костлявой уводя детей,
  Врагу заклятому не пожелать такого...
  Ведь нет на свете ничего больней.

  С такой потерей не смирится сердце,
  И разум не готов всё осознать...
  Боль рвёт на части! Не измерить в герцах
  Способность горя жизнь поколебать.

  Души своей ты отдаёшь частицу:
  В дороге присмотри, сопроводи...
  Пусть ничего плохого не случится,
  От чёрных ангелов нападок огради.

  Печаль, что льётся жгучими слезами,
  Нисколько не облегчит твой удел...
  И смотришь вдаль потухшими глазами:
  Ах, как бы всё назад вернуть хотел!

  Сказать так много не успел при жизни,
  Всё спешка, суета, надежда на потом.
  Но краток путь с рождения до тризны,
  А время - нескончаемый поток...

  Он захлестнул, как злым водоворотом,
  Сорвался где-то, изменив свой путь.
  Судьба сразила горьким поворотом...
  Нет власти времени, назад не повернуть.

     10.12.2016г.
