Деревенский кот не какой-нибудь там кастрированный домашний пуфик. Это матёрый аскет с ярко выраженным мужским началом (или концом). Он вольный как ветер, сильный и стремительный, удачливый охотник и счастливый любовник, одним словом - казак! Чем старше кот, тем он красивее. Приобретённые со временем шрамы -- истинное украшение бойца. Коты часто дерутся, проверяя свои силы. Поражение терпит менее сильный и ловкий физически, но отнюдь не слабый духом, потому что среди деревенских котов нет трусов. Вся их борьба не за еду, а за любовь прекрасных дам. Коты верные их герои, и без боя никогда от них не отказываются.

Друзья! Видели ли Вы, как ваш пуфик напряжён, когда сидит в засаде. Нет Конечно, куда уж ему напрягаться! А прыгает ли он вдруг за низко пролетающей птичкой А мы каждый день наблюдаем за повадками наших котов и радуемся тому, как они счастливы на воле. Мы их любим, но не вмешиваемся в естественное течение их жизни. Когда же настаёт время, они не беспокоят своих хозяев по пустякам, а исчезают. Мы знаем куда они уходят, поэтому через чур не огорчаемся. Они уходят дорогой цветов. Хананамити!
