Я парил в тёплых лучах восходящего солнца. Надо мной по голубому небу до горизонта простирались молочные с розоватым отливом редкие кучевые облака, снизу пробивало себе дорогу сквозь леса, луга и поля извилистое русло живописной реки. Сверху мне хорошо были видны бурные, пенящиеся перекаты и широкие спокойные плёсы, в глянцевой глади которых отражалось сказочно красивое небо.

Переполняемый чувством восторга и блаженства, я плавно летел над рекой, то слегка снижаясь к её прохладным водам, то вновь взмывая ввысь в восходящих потоках быстро прогреваемого воздуха. Рядом прогудел самолёт.

-- Интересно, -- подумал я, -- а с самолёта меня видели Жаль, что быстро пролетели.
Но лётчик развернул свою машину и стал кружить надо мной.

-- Ага! Значит, всё-таки увидели! Заинтересовались!
Вдруг у летательного аппарата отказали двигатели, сразу стало тихо и защекотало нос. Моментально совершив мягкую посадку, раздосадованный, вдруг оказался в своей постели.

-- Смотри у меня, крылья-то поотшибаю! -- не желая просыпаться, с закрытыми глазами и еле ворочающимся языком, пообещал я наглой мухе.

-- Ох, и напугал! Да ты скажи спасибо, что в воду не свалился!
Только нам, мухам, дано летать! Нечего было грешить в прошлой своей жизни! Теперь вот топай по земле двумя ножками! И, отбрось гордыню! Ишь, возомнил себя благородной мухой! Перестань грешить, жалкий человечишка, и в следующей своей жизни, может быть, полетаешь над этой речкой вместе со мной.
Высказавшись, муха сорвалась и исчезла.

Так и не поняв, где заканчивался этот необычный сон и начиналась явь, озадаченный я поднялся с постели. Да и было о чём подумать.
