   В условиях очевидного краха коммерческой индустриальной науки основные усилия ученых в третьем тысячелетии и дальше будут направлены не на решение фундаментальных проблем человечества, а на консолидацию прохвостов от науки с целью нахождения наиболее "рациональных решений" по выполнению вселенских заказов международных корпораций, контролирующих заказную науку.

   Возможно, что такое коммерческое "здравомыслие" -- это безумие, нашедшее лучшее применение в условиях глобального экономического кризиса. Но разве нам мало того, что наша короткая, но в целом прекрасная жизнь в награду достанется тем, кто этим здравомыслием сможет воспользоваться В российской науке идет противостояние РАН и сильных западных и прозападных ученых. 

   Последние, как выясняется, наследники сильных школ сталинского периода. Эти "сталинисты" не верят в способность государства направлять науку и ориентированы на создание интеллектуальных центров--островков , т.н. "силиконовых долин" образца довоенной Европы.

   Спрашивается, а что же настоящая, независимая от интересов олигархов и корпораций наука Безмолвствует В общем -- то, да. Свидетельством тому является жалкий бездоказательный бред глобальных теорий черных дыр, экономики, глобального потепления, биотоплива, глобальной термодинамики, "божественной частицы Хиггса" и т.д. 

   Крах современной фундаментальной науки, зациклившейся на внедрении бредовых идей, обслуживающих индустрию бизнеса, становится все более очевидным. За дело спасения науки от кучки прохвостов, управляющих с помощью Нобелевского комитета и других "всемирных комитетов", стимулирующих развитие исключительно денежно-- емких технологий, взялись любители и просто народные умельцы, среди которых все чаще попадаются бывшие профессионалы, разочаровавшиеся в официальной, "заказной" науке. 

   Так появилась на свет новая, революционная, "теория всего" от Энтони Гаррета Лиси. Энтони Гаррет Лиси (англ. Antony Garrett Lisi, родился 24 января 1968 года), американский физик -- теоретик, официально не работающий ни в одном институте. Он предложил 6 ноября 2007 года "Исключительно простую теорию всего" (англ. An Exceptionally Simple Theory of Everything, каламбур, использующий термины "простая группа Ли" и "исключительная группа Ли"). 

   Теория основана на группе Ли типа E8 и интересна своей элегантностью, но требует серьезной проверки. В ней нет свободных параметров. Нет никакой свободы подгонки теории под эксперимент. Официальная, протекционистская наука, почуяв угрозу своей ненадобности и бесполезности, предпочитает отмалчиваться от официальной точки зрения по поводу открытия частного лица, не представляющего никакую официальую организацию. Чиновники от научных комитетов в шоке. 

   И, все же, некоторые известные физики высказались в поддержку новой "теории всего". Автор данной статьи поддерживает эту теорию, увидев в ней фрактальную природу теории всего. С помощью применения методов фрактальной геометрии в теории всего можно будет легко и просто прогнозировать не только будущее развитие материального мира, но и проанализировать его печальное прошлое, даст возможность исправить допущенные ошибки прошлого в эволюции материального мира, внести радикальные поправки в развитие технического прогресса в соответствии с теорией антихаоса. 

   Что особенного в предложенной модели по сравнению с предыдущими попытками В ней нашлось место не только сильному, слабому и электромагнитному взаимодействию, но еще и гравитации. Все это умудрилось уместиться внутри "всеобъемлющей" группы (а точнее, алгебры) E8. Причем эти четыре взаимодействия не просто как-то умещаются, а точь-в-точь вписываются внутрь структуры этой алгебры. Так же и все известные частицы удачно располагаются по своим местам и совершенно мистическим образом сами собой объединяются в тройки, поколения, и т.д. -- в зависимости от того, с какой стороны посмотреть на эту конструкцию. 

   Сами собой возникают и три поколения частиц как следствие "тройственности" (triality), присущей этой группе. Это позволяет свести все четыре силы, действующие между всеми частицами, в одну -- единственную короткую формулу, которая несет очень простой геометрический смысл -- все взаимодействия возникают из--за кривизны исходной группы.

   Теория основана на следующих оригинальных идеях: 
1. Алгебраический подход к построению полей и взаимодействий.
2. Геометрический подход (алгебра Ли). 
3. Подход теории калибровочных полей - взаимодействия полей рассматриваются как самодействие поля с некоммутативными образующими. 

   Изменение поля с координатой на многообразии (в физическом пространстве), в соответствии с теорией расслоений, определяется так называемой длинной производной, в которую входит скобка Ли (антикоммутатор). Глобальная симметрия первоначальной алгебры (в оригинальной трактовке теории калибровочных полей - лагранжиана системы) нарушается благодаря механизму спонтанного нарушения симметрии.

   4. Одно из свойств исключительных групп Ли -- в фундаментальном представлении группы некоторые скобки Ли (антикоммутаторы образующих алгебры) эквивалентны действию подгруппы на вектор. Предположив, что если для всех частиц стандартной модели все скобки Ли дают такую эквивалентность, Лиси получил алгебру (и соответствующую ей группу) E8.

  5.Подход к построению всей теории базируется на использовании базиса Картана--Вейля алгебры Ли.

  6. Подгруппой получившейся группы должна быть группа стандартной теории.

  7. На основании перечисленных выше идей в качестве простого предварительного результата Лиси построил теорию Великого Объединения на основе единой симметрии в мультиплеты частиц, участвующих в электрослабых и сильных взаимодействиях (кварки, лептоны, глюоны, промежуточные бозоны, фотоны). 
8.Предложена квантовая теория гравитации, построенная на том же принципе, что и созданная Лиси теория Великого Объединения.

   Теория Лиси является "единой теорией поля", то есть такой теорией, которая объединяет все известные взаимодействия, существующие в природе - .

Многие физики безуспешно пытались построить "единую теорию поля". Именно поэтому сообщение о публикации Лиси вызвало такую неоднозначную реакцию. 

  Суть теории. (http://arxiv.org/PScache/arxiv/pdf/0711/0711.0770v1.pdf) Кванты электрослабых полей W и B, из которых по стандартной теории Вайнберга--Салама получаются промежуточные бозоны W+, W-, Z0 и фотон A. Цветные глюоны g, являющиеся переносчиками сильных взаимодействий спиновая частица w частица e, которую Лиси называет фреймом (часто буквой e обозначают электрон или заряд электрона, но у Лиси эта буква имеет другое назначение) набор хиггсовских бозонов ф. 

  Частицы w и e отвечают за гравитационное взаимодействие, но не являются самостоятельными полями (образующими) в алгебре Лиси: они входят в виде комбинации eф. Вероятно, теория Лиси даст толчок к созданию более реалистичных вариантов суперсимметричных теорий, так как, по идее, является вариантом суперсимметричных теорий в расширенном смысле этого термина -- объединения бозонов и фермионов в единую алгебру.

  "Исключительно простая теория всего" конкурирует с более сложной теорией струн (string theory, М--теория) и, тем не менее, предсказывает существование 20 пока еще не открытых элементарных частиц. Но все самое интересное начнется, когда физики возьмутся за динамику этой теории. Первые наметки этого есть в статье Лиси.У этой модели есть конкретные предсказания. 

  Она предсказывает небольшое количество новых частиц и подробно описывает их взаимодействия. Правда, пока нет предсказания масс этих частиц, но это вопрос развития теории. Зато эта теория обходится без дополнительных пространственных измерений и без суперсимметрии. 

  Возможно, что смысл этой геометрии имеет фрактальную природу. Если это так, то потрясение фундаментальных наук будет настолько основательным, что их основы придется создавать заново.
