- Тетя, что ты думаешь о любви
- О, девочка моя...Не смотря на все эти красивые лав-стори, что показывают нам по телевизору, любовь - это такая гадость... Рано или поздно она приносит настолько адские страдания, что простреленное колено будет доставлять человеку меньше боли, чем душа, пораненная чувствами... - Вера Николаевна открыла уже начатую пачку красных Мальборо, и, выудив оттуда одну, блеснула серебряной зиппой и демонстративно закурила. - И не верь этим "ужасающим" надписям на пачках. Ничто не убивает человека так, как сама жизнь, и все мы рано или поздно подохнем, и могильным червям будет все равно, кого пожирать: тело пьяницы, или заядлого спортсмена...Да, перед смертью мы все равны...
- Тетя
- Да
- Можно мне тоже одну 
