И чего они так разорались-то.. Не чайки, а куры в курятнике! Вопят над головой, будто их режут. Костя приоткрыл глаза и, щурясь на встающее солнце, посмотрел в небо. Белые точки кружились высоко, но шум от них разносился повсюду -- поспишь тут. 
Впрочем, Мартин сладко сопел за двоих, раскинувшись на гладкой гальке, будто на мягкой перине. Костя даже позавидовал. 
Утренняя свежесть заставила его съежиться. Хорошо еще, что мокрая одежда успела высохнуть. Вот когда пригодились бы те самые халаты, которые подарили кочевники. Но о них можно было только мечтать. Костя даже не мог припомнить, где их оставили. Кажется, на корабле 
Чтобы разогнать кровь и согреться, Костя попрыгал немного и побегал вокруг Мартина. 
- Ты чего носишься -- недовольно спросил он, просыпаясь. -- Краб укусил 
- Крабы не кусаются! -- весело сообщил Костя, не останавливаясь. -- Крабы щипаются! У них не зубы, а клешни, я видел! Вставай! Побегай тоже!

- Нафиг на-а-адо, - зевнул во весь рот Мартин. -- Ну, корабль не появлялся
- Не было, у-у-х, - ухнул Костя, делая наклоны. -- Что делать-то будем 
- Понятия не имею.

Мартин поднялся, подошел к воде и умылся. 
- Пожевать бы чего, - сказал он задумчиво. 
- Ага! -- быстро согласился Костя. -- Пошли, поищем людей 
- Пошли... 

Мальчишки зашагали вглубь каменистого пляжа, забрались на невысокую гряду и перед ними раскинулся красивый зеленый луг, усыпанный цветами. 
- Ух ты... - выдохнул Костя, пораженный этим великолепием. -- Интересно, где это мы! 
- К сожалению, не Россия, - сказал Мартин. На него трава и цветочки не произвели впечатления -- ни то, ни другое нельзя было есть. -- Чего застыл, идем дальше. Смотри, кажется, дом какой-то, а

Вдали, за лугом белел небольшой домик, но добраться до него мальчики не успели. Не успели они даже сбежать вниз по узкой витой тропинке. 

Неподалеку, буквально в пяти шагах, заклубился такой знакомый, белый, словно молоко, туман. 
- Ой-ё... - прошептал Костя. -- Сейчас что-то будет... 
- Не дергайся, - ответил Мартин, хотя сам тоже напрягся, приготовившись применить все свои способности. 

Прибывший гость не стал ждать, пока туман рассеется, шагнул навстречу мальчишкам.
- Ну, наконец-то я вас нашел, - сказал он с приветливой улыбкой. 

Мальчишки настороженно смотрели на юношу лет двадцати, одетого в обычные свитер и джинсы. Он был коротко стрижен, и внешне совершенно непримечателен. 
- Вы кто -- спросил Мартин строго, не покупаясь на улыбку. 
- Служба коррекции времени, - ответил молодой человек, приближаясь. Улыбка на его лице не изменилась, но в темных глазах явственно читалась твердость. 
- А это чего такое -- с интересом спросил Костя, на всякий случай попятившись. 
- Я расскажу, "чего такое" СКВ. Мы отлавливаем таких вот путешественников, которые без разрешения и лицензии шастают, куда захочется, и делают, что в голову взбредет, - сказал юноша, останавливаясь. -- Вот чего вам не сиделось в своем двадцать первом веке Разве мало там интересного Но нет, вас понесло в девятнадцатый! Мало этого, вы еще и тут успели дел натворить. 

- А что мы сделали! -- возмутился Костя.
- И вообще, мы тут случайно, - сказал Мартин.
- Случайного ничего не бывает, - назидательно сказал юноша. -- В общем, некогда мне с вами лясы точить. Сейчас я вас верну в ваше время. Подойдите ближе, а я пока настроюсь на переброску. 

Он развел руки в стороны, растопырил пальцы и замер. 
- Ну да... - с опаской сказал Костя. -- А вдруг ты нас убить хочешь
- Очень надо, - обиделся юноша. -- Вы хоть знаете, сколько мы вас разыскивали! 
- Сколько
- Сто двенадцать лет! 
Мартин нервно рассмеялся:
- Да ладно! 
- Вот тебе и "ладно". Я, между прочим, из двадцать второго века. И наша организация очень недовольна. Вы что, не понимаете, что в корне изменили будущее! 

Мальчишки недоуменно переглянулись. Этот мужчина не выглядел психом, но нёс такую чепуху!.. 
- Как это, изменили -- спросил Мартин. -- Мы же ничего не сделали 
- Да А кто рассказал про дуэль Пушкина капитану Пушкин -- ехидно спросил юноша. -- Капитан отправил ему депешу, Александр Сергеевич уладил дело с Дантесом без дуэли и прожил до пятидесяти трех лет. 
- Так чем плохо-то! -- обрадовался Костя. Даже если это и неправда, но очень замечательная. 
- Это как раз хорошо, - вздохнул юноша, который всё забывал представиться. -- Но Дантес не был выдворен из России, помогал в создании партии Народная воля, и в результате император Александр Второй был убит на десять лет раньше, чем в реальности. В общем, история превратилась в какую-то кашу, которую заварили двое бестолковых мальчишек!

- А-а что делать-то! -- испуганно спросил Костя. 
- Это уже не ваша забота, - отрезал юноша. -- Отправлю вас домой, потом займусь капитаном. 
- Вы что, его убьете -- спросил Мартин.
- Ну, вот еще! -- удивился юноша. -- Мы такими делами не занимаемся. Просто ликвидируем записи вашего допроса. Даже нет необходимости в стирании памяти. 
- Почему Там ведь куча народу была, и все нас видели. А трое даже слышали, о чем мы рассказывали, - сказал Мартин. 
- Да толку-то -- хмыкнул юный службист. -- Офицеры -- люди далеко не глупые. Они сразу поймут, что никто им не поверит. Или того хуже, запрут в психиатрическую клинику. Можно даже бумажки не извлекать, им тоже не будет особой веры. Но лучше перестраховаться. Хотя нет, память стереть все же придется... Капитан, по приходу в Севастополь, тут же отправит депешу с нарочным. И зачем так торопиться! Впереди еще столько времени... Но, должно быть, на капитана ваш рассказ произвел-таки впечатление. Ладно, в любом случае, это не ваша забота! Живо, подойдите ко мне! 

В голосе юноши появились стальные ноты, и Костя не посмел ослушаться. Да и зачем Он хотел вернуться!

Зато Мартин... 
Он сделал шаг назад, затем еще один. Отойдя на, как ему показалось, безопасное расстояние, он сказал:
- А что я там забыл, в этом будущем! Я остаюсь!
Юноша опешил, даже не сразу нашелся, что сказать в ответ:
- Эй, что значит "остаюсь"! Ты не имеешь права здесь оставаться! Это не твое время! Немедленно подойди! 
- И не подумаю, - насмешливо заявил Мартин. -- Очень мне надо возвращаться! Да там танки, ракеты, пушки, бомбы всякие атомные! Они же меня в два счета... Зато здесь -- совсем другое дело. Здесь я буду самый сильный! За минуту смогу положить целую армию!

- Во-от оно что... - протянул молодой человек. -- Не простая ты штучка... Пожалуй, надо тебя изолировать.

Он быстро взметнул обе руки вверх, сконцентрировался, и к Мартину потянулись тонкие светло-оранжевые нити, шедшие из ладоней юноши. 
Вот только Мартин вовсе не собирался ждать, пока они до него дотянутся. 
На секунду уловив взгляд юноши, Мартин замер и... исчез. Испарился бесшумно, не оставив после себя ни туманного облачка, ни следа на влажной траве. 
Юноша растерянно уставился на пустое место, потом перевел взгляд на Костю и поскорее ухватил его за руку, испугавшись, что пропадет и второй. 

- Что за чепуха... - пробормотал юноша. Поднес вторую ладонь к уху и быстро-быстро заговорил: - Центр, докладывает Элем Белл. Мальчишка исчез! Проверьте времянахождение, жду. 

Костя поморщился:
- Да отпустите вы! Никуда я не сбегу. Больно же!
Юноша выпустил его руку.
- Прости. Внештатная ситуация, я немного растерялся. Но куда он мог исчезнуть, я не понимаю! И как! Мы точно знаем, у него не было возможности для перемещения во времени. Мы всё тщательно изучили. Вы умели только манипулировать его течением, ускорять, замедлять... 

Костя растер запястье, потом, подумав немного, спросил:
- А вы сами умеете
- Что -- недоуменно переспросил юноша по имени Элем. 
- Ну, во времени перемещаться
- Да, конечно умеем. И во времени, и в пространстве. 
- Ну, поздравляю. Теперь и Мартин это умеет, -- довольно заявил Костя. Он почему-то был рад, что этот напыщенный гусь так лопухнулся. Ишь, из будущего он, подумаешь! Еще хватается... 

Элем нахмурился.
- Объясни! Я ничего не понял.
- Что непонятного Он же все способности из вас вытащил и себе забрал. 
- Украл, что ли -- забеспокоился Элем. 
- Нет, не украл. Скопировал. Теперь он умеет всё, что умеете вы. 

Юноша сел на землю, обхватил голову руками и протяжно сказал:
- С ума сойти-и-и... Ты даже не представляешь, сколько в меня напихано всяких умений... У нас ведь такие технологии... Путешествие во времени -- это капля в море. Да, я слушаю! 

Он быстро подхватился и вновь поднес ладонь к уху. "Наверное, туда мобильник вмонтирован, супер!" - подумалось Костику. 
- Слушаю! -- повторил Элем. -- Не нашли! Понял... Возвращаюсь. 
- Что они сказали -- спросил Костик.
- Не нашли, - тускло ответил юноша. -- На одиннадцать веков отсканировали прошлое, нигде нет. Вот это он прыгнул с перепугу... 

Костя помотал головой:
- Не-е, не с перепуга, это точно. Мартин ничего не боится! Просто хочет запутать следы. 
- И ему это пока удается. Но мы его обязательно отыщем. Ладно, иди сюда, будем возвращаться. Кстати, ты можешь выбрать место, где захочешь появиться. 
- Это как
- Подумай, где бы ты хотел очутиться в своем времени и скажи мне. А я тебя перемещу. 

Костя даже не стал задумываться. Он широко улыбнулся и что-то зашептал на ухо Элему, встав на носки. Юноша выслушал, кивнул. Крепко взял мальчика за руку, и через несколько мгновений они оба исчезли с южного берега греческого острова Гавдос. 
