Глава четвёртая. Фарун -- Будда.

Да. Канал Фарун-Будда был старшим братом буддистов. И он всегда помогал людям в решении любых вопросов: вопросов судьбы или здоровья. Это был самый добрый и самый опытный Канал - старший брат.

Он знал о человеке всё. И о его физическом строении, и о его тонких телах. Он видел человека насквозь. С чем бы человек к нему не пришёл, он всегда видел причину его недугов и помогал человеку исправить.

Да. Особенно хорошо у Фарун-Будды получалось помогать людям вернуть сознание, если человек потерял сознание или был в коме. А так же он прекрасно заживлял любые раны, порезы, язвы. Помогал человеку обрести покой и равновесие. Поскольку у человека, кроме тонких тел, ещё были и пакеты программ, как в компьютере, которые управляли физическим телом человека. Программы назывались Чакры. Так вот, канал Фарун-Будда прекрасно разбирался в этих программах, в Чакрах и мог легко перенастроить или настроить, исправить, "починить" человека. Как системный администратор. Легко, но только если человек не сопротивлялся, а полностью отдавался в надежные, крепкие, сильные, добрые "руки" Канала Фарун-Будда.

Да. Наш Канал Фарун-Будда любил всех. И прекрасно помогал детям и старикам. Ведь это особая категория людей, которая нуждается в особом уходе. И Канал всегда комфортно, легко, приятно для людей, для стариков и детей помогал им. Мог помочь пожилому человеку убрать боль в суставе или даже сделать так, чтобы старичок или старушка начали ходить, если они уже не ходили. 

А так же помогал плачущим детям. Если маленький младенец плакал и у мамы никак не получалось его успокоить, то он приходил и успокаивал плачущего и маму. Самое главное успокоить маму, тогда и младенец тоже будет спокоен. Ведь мама и ребёнок -- одно целое.

Такой замечательный, такой добрый, мастер на все руки, старший, мудрый, опытный. Да. Канал Фарун-Будда всегда приходил в разных одеяниях. К одному он приходил в малиновом пиджаке. К другому, в синем платье. К третьему, в пижамке в горошек. Все люди видели его по-разному. Ведь внутренний мир человека -- уникален. И не бывает двух одинаково видящих и думающих людей. Всегда будут отличия. Ведь даже глазами человек смотрит на одни и те же вещи, и, все люди видят их по-разному, по-своему. Потому что мы все уникальные. Отец Абсолют, наш Творец и Создатель сделал нас такими, чтобы радовались мы и его радовали.

Да. Сила и мощь, доброта и нежность все сочеталось в Канале Фарун-Будда. Он прекрасно делал лекарство из заряженной воды. И эта вода творила чудеса. Он прекрасно восстанавливал Чакры. Исправлял все-все-все вирусные программы, какие были в человеке, если человек этого хотел и заслуживал. Помогал человеку выровнять ауру, наполнял его силою, энергией, здоровьем, чтобы человек мог творить, жить, Любить. А самое главное, что он делал -- избавлял любого человека от боли, мучений и страданий. Человек после встречи с каналом Фарун-Буддой был счастлив, спокоен и уверен в завтрашнем дне.

Вот такой наш любимый старший брат канал Фарун-Будда!
