Родителям, бабушке и дедушке.

Вы, конечно, слышали, что в Новый год -- волшебную новогоднюю ночь -- случаются чудеса. И, может быть, даже искренне в это верите: загадываете желания, вспоминаете самые заветные мечты или, например, под бой курантов сжигаете записки -- суеверие, но ведь работает, и временами очень даже не плохо.
Однако сейчас я собираюсь рассказать вам короткую и вместе с тем удивительную историю (называйте ее сказкой, если хотите) о фее новогодней ночи. Вообще-то она считает, что эти три слова должны писаться с заглавной буквы, вот так: Фея Новогодней Ночи. Мне же кажется, что тогда ее прозвище становится совсем уж тяжеловесным и неподъемным. А надо сказать, что фея эта -- совсем малютка и легко уместится в ладони взрослого человека. Поэтому в этом отношении я не собираюсь ей потакать. На мой взгляд, даже без заглавных букв, это наименование не очень-то ей подходит. Короткое фея -- гораздо более невесомо и соответствует ее росту.
А впрочем, я буду называть фею по имени -- Хиэм. Несмотря на свой малый рост, некоторую общую воздушность и внешний вид, Хиэм живет на свете уже много-много веков. Она пришла в этот мир вместе с духами, призраками, живыми тенями и душами деревьев. А это, как вы понимаете, произошло далеко не вчера.
О прошлом я сейчас рассказывать не буду, иначе история затянется надолго, а я пообещал, что этого не случится. Длинные истории, как правильно, утомительны, и, чем дольше они длятся, тем быстрее надоедают. А вам я лучше открою секрет ледяных узоров на окнах. Думаю, вы уже начали, по крайней мере, догадываться, к чему я клоню. Кто-то наверняка посмотрит на меня с укором: мол, а как же Снежная Королева, раз уж мы говорим о сказках. Спорить я не буду. Никогда с ней не встречался и потому даже не знаю, действительно ли она существует. Могу сказать только одно: может быть, некоторые узоры и в самом деле возникают благодаря Снежной Королеве, но причиной большинства точно является малютка Хиэм.
А еще она оживляет снежные скульптуры. Может быть, вы и об этом слышали, хотя бы краем уха, может быть, когда-нибудь давно чей-то таинственный шепот важно повествовал, заполняя темную комнату отзвуком тайны, о том, как в новогоднюю чудесную ночь сотни зверей, птиц, прочей живности и разнообразных придуманных существ и механизмов отмечают свой зимний праздник в глуши лесов, где не ступала нога человека.
А может быть, вы что-нибудь слышали о тех историях, в которых говорится о медленных -- так падают, кружась в воздухе, крупные хлопья снега -- почти не знающих времени хороводах на улицах каждого города, села или деревни. Может быть, кому-нибудь однажды даже удалось мельком увидеть их тени или услышать негромкие протяжные голоса, напоминающие тоскливые, зовущие, наполненные ожиданием песни, в которых нет ни одного человеческого слова, но которые понятны всем без исключения.
Или вы могли слышать совсем иное, или не слышать об этом вообще ничего. Не думаю, что это важно. Я все равно расскажу эту историю, а почему именно эту -- попробуйте догадаться сами.
Обычно во всех рассказах -- или сказках -- говорится, что Хиэм оживляет вылепленные из снега фигуры в новогоднюю ночь. На самом деле это происходит чуть раньше, в самую последнюю ночь уходящего года, чтобы ожившие на время снеговики, кролики, коты, пингвины, медведи, свиньи, собаки, тигры, черепахи, змеи, машины, замки -- перечислять все это снежное воинство можно бесконечно -- успели подготовиться к приходу Нового года.
Вы даже не представляете, как много работы сваливается на их метафорические плечи. Только людям может прийти в голову, что каждый год сменяется в конце декабря на новый сам собой. А ведь в этом мире ничего и никогда не происходит просто так. Чтобы Новый год пришел, его надо уговорить -- и уговорить не заглянуть на часок-другой, а остаться на целых двенадцать месяцев без сна и отдыха, когда приходится постоянно следить за временем, мирить Весну с Осенью, а Лето с Зимой, аккуратно отмерять дни, каждую ночь пересчитывать звезды -- и не дай бог, хотя бы одна затеряется где-нибудь в уголке вселенной.
Но и этого мало. Новый год не может прийти, пока не ушел Старый. Иногда он уходит даже немного раньше положенного времени (как раз тогда и возникает странное, тянущее чувство пустоты и потерянности, которое, впрочем, довольно быстро исчезает). А иногда Старый год просто не хочет, абсолютно не желает покидать свое уютное теплое кресло, в котором он, бывает, дремлет, забывая свои обязанности на радость Зиме и Весне (и тогда капризы погоды становятся невыносимо непостоянными). И снова приходится уговаривать, убеждать, просить или умолять.
Вот почему Хиэм требуется столько помощников. Одна она способна только рисовать удивительные узоры на окнах да будить скованный морозом снежный народ. Но знаете, какими бы малыми и незначительными ни казались бы ее умения, они многого стоят. Открою еще один секрет: первая способность Хиэм -- ключ ко всему. Именно так оно обычно и бывает: что-нибудь вроде бы совершенно незначительное соединяет вместе все части этого огромного мира и не дает ему развалиться.
Изредка я задумываюсь, что бы случилось, если бы эта необыкновенная фея не разукрашивала окна домов. Наверное, все было бы бесполезно. Не проснулись бы снежные скульптуры, Старый год никуда бы не ушел или не появился бы Новый, окончательно рассорились бы все времена года... Нет, не могу продолжать, это маловероятное будущее так неприятно и страшно, что не хочу больше думать о нем.
Кстати, я недаром использую слова "уговорить" и "убедить", когда объясняю, как все устроено в нашем мире. В таких делах самое важное -- добровольность. И она же забирает больше всего времени и сил. Поэтому, когда новогодняя ночь близится к концу, Новый год уже занял положенное ему место, и нарушения привычного порядка вещей не предвидится, диковинные замки, звери и прочие помощники Хиэм начинают двигаться все медленнее, с явным трудом, снег сыпется с рук, крыльев, башен, голов, хвостов, копыт и других частей их уставших тел, и крошечные искры, подарившие им жизнь, постепенно угасают. Время новогодних чудес остается в прошлом, и наутро то там, то тут на улицах и во дворах можно обнаружить комья снега.
Маленькой фее едва хватает сил на то, чтобы добраться до своего ледяного замка далеко-далеко на севере. В этот момент она сама кажется снежной статуей, искусной, но неживой игрушкой. Под закрытыми веками еле теплится жизнь. Почти всю ее Хиэм раздала своим недолговечным помощникам и теперь целый год будет спать и видеть яркие цветные сны.
Вот, собственно, и вся история. Совсем коротенькая, не правда ли И удивительно прекрасная. Мне она нравится тем, что у нее нет конца. Самые лучшие истории всегда бесконечные. Разве что не станет феи, и больше некому будет будить застывшие снежные скульптуры. Но я слышал, что такие существа, как Хиэм, живут, пока существует этот мир. И это тоже кажется мне бесконечно прекрасным.
