Он существует!! Мой темный гений! Нашла его инстаграм))) Eже почти 5 лет не решаюсь почитать его снова. (Хотя до сих пор не встретила ничего круче!). Интересно - решусь еще 
By Чак Паланик / Chuck Palahniuk "Photo by Andrew Kovalev."

Этот персонаж для меня -- нечто вроде религии, которую я вообще-то отрицаю. Он -- откуда-то... оттуда...
"Талант -- от Бога, гений -- от дьявола" - пишет он сам. Я не верю ни в того ни в другого, но читая этого автора, я понимаю, что он побывал у обоих.

Трезвомыслие, безжалостная объективность восприятия действительности -- это добро, или зло Дар Или проклятие А что тогда -- наивность, несведущесть, от которых он излечивает мозг читателя -- это зло, или добро Порок, или Дар 
Только дав ответы на эти вопросы, можно хоть как-то характеризовать этого писателя.
Ты- ТОЧНО хочешь знать правду Она тебе точно на пользу

Для того, чтоб читать Паланика, нужно много смелости. Нужно подготовиться к тому, что каждый раз откладывать его книгу ты будешь уже другим человеком. Каждый раз, даже в пределах одной книги. Когда я читала его, меня поминутно шатало от "да его нужно запретить, он псих! Калечит людей своими книжками!", до "его срочно нужно вводить в школьную программу! Это же -- как прививки!".

Он пишет ужастики. При чем -- основанные на чистейшей психологии. У него есть уникальная способность: переводить всю бескрайность человеческой психологии -- на "физику"... То есть, когда он описывает травмы и уродства человеческого тела, ужасные события -- нужно сразу незамедлительно все переводить обратно -- на то, что скрытно происходит ВНУТРИ человека. И тогда озаряет чистота его Гения, и приходит ошарашивающее понимание, 
что описанное в его книгах -- происходит ежедневно, внутри каждого. Вокруг. Таким образом он умеет вскрывать все защитные механизмы человеческого сознания, как притоптанные пласты, и докапываться до Живого.
Он -- поднимает асфальт привычек, и перепахивает мировосприятие. Он сделал это с половиной мира своим "бойцовским клубом".

Он -- собирает паззлы сюжетвов. Начиная с гладких краев -- и в центр смысла. Каким бы бредом ни казались фрагменты -- полнота картины откроется только когда ты вставишь последний в серединку. И пока он кормит тебя эпизодами, ты никогда в жизни не представишь масштаб его собственного панорамного взгляда. И ты недоумеваешь: "как это вообще у человека в голове помещается!!! как он с этим справляется !!! #Мегамозг!

Как он это делает Он вбрасывпет, впрыскивает тебе прямо в ум тезис-понятие, который вызывает у тебя буквально физическое отторжение. Он принимается технично и изобретательно доказывать его словами, диалогами, 
Доказывает так отчаянно, словно сам самоотверженно верит в это...
Как будто...
 потихоньку вживляет его тебе, позволяет впитаться, "втирает в кожу восприятия". 
А потом - доказывает обратное уже в действии: не рассказывает, а показывает!! #какненужноделатьродителямсосвоимичадами
#хитрец!

Он будет долго заговаривать тебе зубы своими размеренными философстованиями, путать и обманывать тебя, злорадно любезничая с тобою, и заманивая все глубже в чащу, пока уже не будет поздно... и не будет пути назад... 
...чтоб в итоге вывести туда, куда ему нужно. Туда, где ты бы без него никогда бы не побывал -- 
на грани... Его легкий размеренный обыденный язык, скатывающийся порой до нашептывания, как маньяк, уводит тебя в смутные дебри, и ты идешь за ним, чтоб испугаться, удивиться, спасти себе жизнь и полностью переоценить ее. Он не станет с тобою церемониться -- ты получишь по полной, 
вступишь в бой, и выйдешь из этой схватки -- Героем. Покоцанным, со свежими шрамами, повзрослевшим (если - не поседевшим)))). Наивным ты больше не будешь никогда...

Я прочла 7 книг Паланика лет 5 назад. Взахлеб. 
Самая моя любимая книга в жизни - "Колыбельная" - его. Ее никто так и не смог для меня превзойти. Я никому не позволю ее превзойти. 
И она -- вовсе не о младенцах. Она -- лучшая книга о жажде ВЛАСТИ. (хотя само это слово практически не фигурирует в книге!). Её я читала с экрана, бесплатно скаченную. Дочитав, осознала, что обкрадывать этого автора я не вправе, и поставила себе на полочку -купленную в переплете. Это с неё снимочки.
От другой его книги меня рвало прям на моей чистенькой статусной работе. Я уходила в туалет, оставляла там обед, и возвращалась к чтению, как заговоренная. Еле одолела ее! Та книга -- о том, как мы (неосознанно) наносим себе вред, стараясь обратить на себя внимание (вызвать жалость) окружающих (намек на психосоматику) Читавшие -- сразу угадают название. Говорить не буду, потому что боюсь рекомендовать. До него надо дорасти, и прийти к нему за потрясениями. 
Нужно ментальное "сотрясение мозга" - вам сюда...

Когда я читала его, я, помешанная на культе красоты и физического совершенства, однажды искренне написала, что его мозг (ему самому было уже под 50) для меня - сексуальнее внешности Бреда Питта, который в 1999м году в своем лучшем возрасте 36 лет сыграл свою лучшую в карьере роль- его, Паланиковскую, фантазию. 

Теперь я самозабвенно знакомлюсь и договариваюсь со своим Тайлером, и не брезгую знакомиться с вечными спутниками окружающих. 
После этого автора никто и ничто вокруг уже не будет прежним. 
#надопочитать #ЧакПаланик #ChuckPalaniuk

Иногда он и правда кажется мне каким-то мифом. Тем страннее листать его инстаграм, и воспринимать его НОРМАЛЬНЫМ живым человеком!!! Человекоподобным!!! 
Почти так же странно, как наблюдать видео-встречи писателя -ужастиста с фанами, аторские зачитывания его произведений. Словно юмористический концерт. Зал - РЖЕТ!!! Ага, с кошмаров! Он и сам угарает с собственных опусов. Сгущенная версия Задорнова по-американски...
