Тяжело мне было тебя до конца дочитать, потому что ты собой хороша, но любовь, говорят поэты, несправедлива и очень зла.
Скажи мне честно, сможет ли мусульманка полюбить еврея по-настоящему, если ты мне ответишь, я тебя прочитаю насквозь.
Поверь, если тебе нравится голой перед зеркалом расхаживать, значит, ты себя по-настоящему ещё не знаешь, душа спрятана.
Многие красивые девчонки уже давно учёбу забросили и напропалую торгуют своими упругими телами, какая ж это любовь
А животные инстинкты продолжают дарить удовольствия и наслаждения, независимо от возраста, и мужчинам, и женщинам.
