Разговор Ивана-царевича с совой.
(по картине Васнецова "Ковер-самолёт")


-Царевич, царевич, куда ты спешишь
Куда на ночь глядя с Жар-птицей летишь
В воздушных потоках бесстрашен полёт
А мягок на ощупь ковёр-самолёт
Вот месяц тебе подмигнул молодой.
Уже опускается мгла над землёй.
Попрячутся птицы и скроется зверь.
Ну разве не страшно Признайся теперь.
-И росы и сумерки мне не страшны,
И я не пугаюсь ночной тишины.
Жар-птица и месяц пусть будут светить
Не страшен и зверь, что в ночи станет выть.
Спешу во дворец я к родному отцу,
Хочу подлететь к золотому крыльцу
И диво народу всему показать -
Царю же в подарок Жар-птицу отдать!
