 Он и сам не знает, почему преодолевает это расстояние от 1го до 7го этажа - без лифта, сам, и бегом. Может, чтоб не передумать И почему его охватывает такое смятение граничащее с ужасом, когда он оказывается у двери 
 Этот страх остался у него после одной переломной истории, 
 но был и до... Страх, что ему однажды не откроют. 
 А еще... что если...
 точней - когда откроют, то дверь захлопнется с другой стороны -- как ловушка.
 Потом она отмыкает, и впускает его. Бесстрастно и обыденно, просто один из моментов жизни. 
 Сегодня он заметил её за шторой. Он не мог спутать. Но его снова ждёт закрытая дверь. Собираясь с духом, он нажимает звонок, и чувствует вибрацию тиканья в голове. Через правильное время дверь откроется, хотя он не слышал шагов. 
 Она не пропускает его внутрь, как какого-нибудь гостя, и даже не приглашает войти. Просто разворачивается и утекает внутрь квартиры, утягивая его за собой, как поток. Он едва успевает защелкнуть замок. 
             Jama& Sasha Adam--The End Of Story.mp3
 Ну... давай... - это ленивое согласие с небрежным передергиванием плечом - давно привычно. Оно "развязывает руки" и накидывает пелену на глаза. Обоим. Он великодушно позволяет, осторожно следует, она -- размечает дорогу и азартно тянет вперед.
- С чего начнем - разгоняется она... Но это - лишь риторика: она попросту затягивает его в сети.
 Она -- решает. Он -- решается. Она -- играет. Он -- играет-ся.
- Начинай с конца! - для него всегда главное -- чтоб поразмывчатее. Конкретика -- ее прерогатива!
- Я всегда так делаю!! - она выразительно опускает взгляд ниже, пуская по его телу стайки мурашек. 
 Им обоим нравится эта игра. Каждый раз, когда заканчиваешь, потом можно снова начать. 
 Зато не грозит продолжение.
                Aguaflames--Not for radio.mp3 
