 После отъезда мужа Катя перестала днём появляться дома. Поднималась в шесть утра, шла в душевую, одевалась, наводила порядок с волосами и лицом, после чего завтрак и в семь часов утра она уже уезжала на работу в сопровождении двух джипов охраны. В её мерседесе всегда находился Николай, который не отходил от Кати ни на шаг. Катя всем своим нутром чувствовала, что Николай любит её, если быть честной, то и она его любила, особенно после того случая, когда он спас её от неминуемой смерти. Катя также отлично понимала, чем может закончиться любовная интрижка между ними, поэтому всегда держала расстояние между ними, хотя с каждым днём это становилось делать всё труднее. Она понимала, что не дай Бог, Катя позволит ему приблизиться к себе, его тут же уничтожат, причём физически. О себе она даже боялась думать, понимая последствия необдуманного поступка.
 
 Сидя на заднем сиденье своей машины, она застывшим взглядом смотрела в затылок человеку, которого любила, но не могла, не имела права позволить себе обнять его и захлебнуться в любовных поцелуях.
 
 Николай, повернувшись к ней, произнёс, посмотрев ей в глаза. -- Екатерина Михайловна! Куда сегодня ехать вначале, в офис, или в маркет
 
 Давай на рублёвку, Коля, а затем посмотрим! -- неохотно ответила Катя, отвернувшись от него. -- Надо Филиппа проведать, а то что-то стал баловаться последнее время, указания стал мне давать по телефону! Пыталась его пару раз вразумить, но человек никак не хочет понять, что там я хозяйка, а не он! Вот надо и посмотреть ему в глаза, жаль, если придётся с ним расстаться, работник он классный!
 
 Да чего его жалеть -- возмутился Николай, вновь повернувшись к ней всем корпусом. -- Я этого козла всё время недолюбливаю, весь какой-то слащавый, и вечно со своей идиотской улыбочкой! Короче голубой, сто процентов голубой!
 
 Ну, что ты такое говоришь, Коля -- возмутилась Катя. -- Даже если и голубой, так какая разница тебе-то Это его жизнь, девчата его любят, липнут к нему, а это в нашем бизнесе не маловажный фактор! В общем, не пори горячки! Я же тебя не заставляю с ним в постель ложиться!
 
 Яков захохотал, а Николай так и остался сидеть с открытым ртом, вытаращив на Катю глаза, отчего она тоже засмеялась.
 
 Да нуте вас обоих! -- бросил Николай и, отвернувшись от Кати, зло посмотрел на Якова, который продолжал смеяться, вытирая капельки слёз от смеха. 
 
 К супермаркету подъехали со стороны склада, где и остановились возле приоткрытых дверей входа в подсобные помещения. Само здание было двухэтажным, а также довольно-таки большим. Только в этом магазине работали больше двухсот человек, собственно здесь и был главный офис Екатерины Михайловны, просто она уже давно здесь не бывала, пропадая в основном в фирме мужа. С Филиппом она связывалась по телефону, но в последнее время он стал слишком часто надоедать ей своими наставлениями, поэтому она и решила посетить его лично, да расставить всё по своим местам.
 
 Войдя в здание в сопровождении Николая и ещё двух охранников, Катя практически сразу столкнулась с Филиппом, который распекал какую-то девушку. Без зазрения совести он оскорблял её всякими пошлыми словами, называя её дурой и шлюхой. Увидев вошедших людей, он сначала проявил недовольство, но, признав в женщине хозяйку, раскинул руки и, с радостной улыбкой, направился к ней навстречу.
 
 Екатерина Михайловна! Как это вы удосужились посетить наши скромные пенаты -- воскликнул он, вращаясь будто юла.
 
 Катя, не обращая внимания на него, прошла дальше и, остановившись возле плачущей девушки, спросила. -- Вы кто
 
 Я Вера! -- ответила она, испуганно глядя на хозяйку магазина.
 
 Это, конечно, здорово, что вы Вера, но я имела в виду вашу должность, которую вы занимаете, уважаемая -- терпеливо спросила её Катя во второй раз.
 
 Я товаровед, но Филипп Аркадьевич вменил мне в обязанности ещё и складом заведовать! Я не успеваю, Екатерина Михайловна! Остаюсь после работы, но всё равно зашиваюсь, а он потом ругается, и обзывается разными словами! Извините, но вы ведь сами слышали! У меня есть муж, двое деток, а он меня шлюхой обзывает, всё из-за того, что я не хочу ублажать его! Вы меня извините, но я не могу больше это всё терпеть, я увольняюсь! Простите! -- сказала Вера и, заплакав, прикрыв лицо руками, выбежала на улицу.
 
 Коля! Дай команду, чтобы её догнали, и привели ко мне в кабинет! -- произнесла спокойным голосом Катя и, посмотрев на Филиппа, добавила. -- Пойдём, что ли! Придётся провести с тобой беседу, уважаемый!
 
 Войдя в кабинет, Катя направилась к своему креслу. Потом она посмотрела на Филиппа и Николая, которые остались стоять возле входных дверей, переминаясь с ноги на ногу.
 
 Через минуту в кабинет ввели и Веру, по лицу которой расползлись струйки от туши и макияжа.
 
 Вера! -- тут же сказала Катя спокойным голосом, голосом, который говорил о том, что скоро наступит гроза. -- В общем, так, принимай все дела у Филиппа Аркадьевича, проведи инвентаризацию всех товаров и основных средств, подбери необходимые кадры для нормальной работы магазина! С сегодняшнего дня ты являешься директором этого магазина, но помни, что спуска не будет никакого! Этого господина, чтобы до вечера здесь не было, предупреди охрану и подготовь необходимые приказы об ответственности работников! Здесь я буду бывать редко, поэтому этот кабинет с сегодняшнего дня будет твой! Всё! Мне некогда разводить здесь балаган, приступай!
 
 После этого она поднялась с кресла и, пройдя мимо Филиппа, остановилась возле дверей, повернулась к нему и добавила. -- Тебе, Филиппуша, я не советую сделать хоть какую-то гадость, Николай проконтролирует твой уход! Не заставляй применять силу! И ещё! Ведь когда-то ты мне даже нравился, что же с тобой такого могло произойти
 
 А вы не очень-то обольщайтесь, Екатерина Михайловна! Когда вернётся ваш престарелый супруг, вам придётся поменять своё решение, но тогда будут совсем другие отношения между нами! Поверьте! -- сказал он со злорадной улыбкой, небрежно сплюнув ей под ноги.
 
 Одно движение руки Николая, и этот брюзгливый педант растянулся на плиточном полу, завывая от боли.
 
 Екатерина Михайловна! -- вдруг произнесла Вера. -- Пусть его сейчас же выведут, я сама здесь совсем разберусь, а результаты доложу вам лично! Он мне только мешать будет, как, собственно, всегда и делал! Я не хотела вам говорить, но он постоянно воровал, списывая на порчу, заставляя всех подписывать акты на ликвидацию, я всё изложу! Простите!
 
 Хорошо! Занимайся, а с ним мы займёмся сами! -- строго сказала Катя и, показав Николаю глазами на Филиппа, вышла из кабинета.
 
 Николай подхватил за шиворот Филиппа и выволок его вслед за хозяйкой. В коридоре он передал его парням, которые и потащили Филиппа в машину.
 
 Я вам, Катюша, ещё в самом начале говорил, что он ещё себя проявит! -- сказал Николай, оставшись с ней один на один, двигаясь к выходу из магазина.
 
 Когда они оставались вдвоём, Николай всегда её называл ласково по имени, а так только по имени и отчеству.
 
 Коленька, родной, ты к нему предвзято относишься всегда, поэтому и смотришь на него с другой колокольни! Ты его сразу приревновал ко мне, вот и вся причина, а так бы и внимания не обращал! -- смеясь, отозвалась Катя, поиграв перед ним своими чудненькими глазками.
 
 Ты не представляешь, Катюша, как я тебя хочу -- остановившись возле выхода, выдохнул Николай ей прямо в лицо, отчего она даже отшатнулась от него.
 
 Коля! -- испуганно произнесла она чуть слышно. -- Перестань сейчас же! Ведь знаешь же, что люблю тебя, так хоть пожалей меня, да и себя тоже не накручивай! Глазом не успеем моргнуть, как оба окажемся в том же болоте!
 
 С тобой хоть сейчас, золотце моё! -- прошептал Николай и, взяв её трясущуюся ручку, поцеловал каждый пальчик.
 
 Катя посмотрела по сторонам и, обняв Николая, быстро поцеловала его в губы, после чего тут же выбежала на улицу.
 
 Через минуту они уже ехали по направлению к главному офису фирмы, куда прибыли в половине девятого утра. Поднявшись к себе в кабинет, она позвала к себе Николая и, оказавшись вдвоём, она снова повисла у него на шее, жадно целуя его лицо. Расстёгнутая, белая, кожаная курточка обнажила белую блузку, под которой дышали жаром молодые, упругие груди женщины. Николай был просто без ума от неё. Он прижал это трепещущееся, нежнейшее существо, лаская её руками и также целуя её глаза, лоб, щёки, пышущие жаром. Они просто сошли с ума и, если бы не разговоры в приёмной, то они бы точно совершили то, о чём даже боялись думать.
 
 Катя быстро прошла на своё место, застегнув куртку, а Николай остался возле дверей, с невозмутимым видом глядя на хозяйку фирмы.
 
 В кабинет вошла секретарь, а следом за ней Иван Данилович и Азамат Ибрагимович. Оба они командовали своими отделами, Иван Данилович экономическим блоком, а Азамат Ибрагимович производственным.
 
 Посмотрев на них, Катя извинилась и, пригласив их присаживаться к столу, отпустила Николая.
 
 Вы меня извините! -- произнесла Катя, поворачиваясь к ним спиной, направляясь в комнату отдыха, расположенную позади кресла хозяина этого кабинета. -- Заезжала утром в магазин, чтобы проверить его работу, вот слегка испачкалась! Посидите немного, а я приведу себя в порядок! Всего пять минут, господа!
 
 Катя скорее вбежала в комнату, чем вошла. Она страшно боялась того, что эти люди могли бы хоть что-то заметить на её лице, или в одежде. Скинув с себя курточку, Катя осталась в одной белой блузке, расстёгнутой до самого живота, а также в голубой, строгой юбке с разрезом позади. Юбка не доходила до колен сантиметров десять, отчего её ноги, увенчанные белыми лодочками на высоких каблуках, были просто изумительны и привлекательны. Катя быстро привела себя в порядок, поправила волнистые волосы, прихватив их заколками, подкрасила глазки и губы, после чего вернулась в кабинет. 
 
 Господа! -- произнесла Катя, устраиваясь на своём месте. -- Мне позвонил Михаил Николаевич и попросил меня, чтобы я распорядилась подготовить что-то типа небольшой справки о состоянии дел в наших зарубежных филиалах, поэтому будьте так добры не разочаровывать ни меня, ни моего мужа! Хорошо Ещё! Подключите финансовый отдел к работе, это уже от моего имени, я хочу знать финансовое состояние этих филиалов, какие счета и сколько их в зарубежных банках, главное в каких! Я понятно выразилась
 
 Екатерина Михайловна! -- ответил Иван Данилович, искоса посмотрев на неё. -- Мы, конечно же, подготовим справку со своей стороны, а вот по поводу финансовой составляющей, то увольте, они нам не подчиняются! Они вообще никому, кроме вашего мужа, не подчиняются, так что эти вопросы к ним! Извините, но они нас даже не послушают! Это ваше право, но вряд ли они без команды Михаила Николаевича, будут и вас слушать!
 
 Ступайте! -- сказала Катя довольно сухо и, остановив их у дверей, добавила. -- Два дня вам, господа!
 
 Подождав, когда они вышли, Катя вызвала к себе Светлану, которая тут же появилась в дверном проёме.
 
 Светлана, пригласи ко мне финансового директора, только быстро, пожалуйста! -- сказала Катя, махнув ей рукой, чтобы отправлялась выполнять задачу.
 
 Екатерина Михайловна! -- виновато отозвалась секретарь. -- Он улетел с вашим мужем в Сибирь, могу только его зама, или начальника отдела!
 
 Нет! Давай зама, начальник отдела ничего не решает! -- произнесла недовольно Катя, ощущая какое-то раздражение, которое стало выводить её из себя.
 
 Когда вышла секретарь, в кабинет заглянул Николай и, улыбнувшись, прошипел! -- Я хочу тебя!
 
 Брысь, изувер! -- смеясь, воскликнула Катя, и запустила в него ручкой.
 
 Через пять минут в кабинет вошла женщина лет пятидесяти не меньше и, подойдя к столу, представилась. -- Ольга Николаевна, первый зам Вячеслава Григорьевича! Я вас слушаю, Екатерина Михайловна!
 
 Ольга Николаевна! Я дала команду двум отделам подготовить справку о положении дел в зарубежных филиалах нашей кампании, прошу вас подключиться к этой работе незамедлительно! Мне от вас необходима справка о финансовом положении этих филиалов, их взаиморасчёты, поступления, счета, сколько их и в каких банках! Два дня вам всем срок! Иван Данилович вам пояснит! Ещё! Только без пузырей, надутых щёк и прочей ерунды! Хорошо -- произнесла Катя невозмутимым тоном без тени на улыбку.
 
 Хорошо, Екатерина Михайловна, только я должна поставить своё руководство в известность, иначе меня просто уволят! -- так же невозмутимо отозвалась Ольга Николаевна, продолжая стоять у стола.
 
 Ольга Николаевна! Я не советую вам играть с огнём, игнорируя мои приказы, но, если вам так будет спокойней, то я не возражаю! Как хотите, но сроки я менять не буду! Я ясно выражаюсь -- недовольно бросила Катя, показав ей на дверь.
 
 Женщина повернулась и спокойно отправилась к выходу, а Катя смотрела ей в спину. Негодование постепенно стало угасать, уступая место уважению к этой сильной женщине. Ольга Николаевна хоть и была женщиной в возрасте, но ходила в туфлях на приличных каблуках. На ней также очень элегантно сидел бардовый костюм с укороченной юбкой. Если не знать, что ей уже больше пятидесяти лет, то ни за что бы их и не дал. Катя прониклась к ней уважением, несмотря на то, что она не побоялась высказать свои претензии в глаза хозяйки фирмы.
 
 Едва женщина вышла, зазвонил телефон. Звонила мать и Катя, чтобы ей не мешали поговорить, ушла в комнату отдыха. Усевшись на шикарном диване, она стала общаться с матерью. Вообще Катя очень часто с ней разговаривала по телефону, правда в основном получалось так, что в это время у мамы была уже полночь, а то и за полночь, но мать всегда с радостью беседовала с дочерью.
 
 Доча! Я хочу приехать к тебе на майские праздники, ты сможешь меня встретить -- спросила она уже в конце разговора.
 
 Ну, конечно же, мама! -- тут же ответила Катя, сияя от радости. -- Ты только сообщи мне, когда будешь выезжать, да поезд, на котором приедешь!
 
 Конечно, дочка, сообщу! Когда буду выезжать, тогда и позвоню, ну, а поезд у нас один ходит, сама знаешь! -- ответила мать и положила трубку.
 
 Поговорив с мамой, Катя вышла в кабинет, куда снова заглянул Николай.
 
 Екатерина Михайловна! -- сказал он, войдя в кабинет и, подойдя к ней, продолжил, наклонившись перед её головой. -- У нас проблема!

        01.01.2017 год.


http://www.proza.ru/2017/01/02/289
