ВЕРНЫЕ В МАЛОМ


Лично мне очень нравится молочный коктейль, особенно если он хорошо взбит. Тогда пьёшь его с большим наслаждением и получаешь удовольствие от мягкой, нежной и ароматной пенки, такой тёплой и такой пушистой. И совсем другое впечатление испытываешь, когда тебе подают просто холодное молоко со слегка сладковатым привкусом и не разбитыми льдинками на дне стакана. Сразу приходит сожаление о том, что зря потратил деньги, потому что не получил от этого ни пользы, ни удовольствия.

В моем районе есть магазин, в котором этот самый молочный коктейль всегда пушистый, мягкий и очень вкусный. Нигде в другом месте не пробовала такого. Я часто покупаю его, когда мимоходом выхожу из магазина. И всегда качество этого напитка поднимает мне настроение. Мы всё реже встречаемся с чем-то настоящим, поэтому так бурно реагируем, когда оно касается наших будней.
Ожидая в очереди, я наблюдала за молодой, удивительно приятной женщиной, которая спокойно и ровно разливала в стаканы пенящийся молочный напиток. Месяц за месяцем, неделя за неделей, день за днём -- каждый день сотни покупателей, тысячи стаканов и всегда молчаливое отменное качество! Никогда не схалтурила, не нарушила вкус, не поспешила. Поэтому очередь из детей, подростков и взрослых. Хорошее определят все и довольно быстро, в настоящем очень трудно обмануть. Однажды, я всё-таки подошла к ней, чтобы поблагодарить за хорошую работу и попросила книгу предложений, чтобы написать благодарность.
-- Да что Вы, совсем не стоит! -- смутившись и покраснев от неожиданности, скромно ответила она.
Я ещё больше была тронута какой-то удивительной внутренней добротой этой женщины и поняла, что с таким сердцем просто не может быть коктейль невкусным. Домой шла с прекрасным настроением от того, что встретила хорошего человека, который добросовестно относится к своей работе.
Подойдя к подъезду, опять была удивлена, потому что не узнала его: под окном первого этажа были аккуратно обрезаны все деревья и кусты, всё было приведено в порядок и убрано. Когда я, радуясь, разглядывала новые очертания подъезда, вышла хозяйка квартиры на первом этаже, которая недавно переехала и навела этот порядок.
-- Просто не узнаю свой подъезд, -- сказала я вместо приветствия. Так красиво!
-- Я ещё и цветы посажу, будет вообще хорошо, а то совсем всё заросло, только пьяницы спали, когда скатятся с лавки, -- весело улыбаясь, ответила она.
-- Тоже настоящая! -- подумала я, поднимаясь по лестнице. Какие они всё-таки классные, эти настоящие простые люди, окружающие нас на каждом шагу.
Сердце радостно пело и благодарило Бога за прекрасных людей, с которыми я столкнулась сегодня, и которые стали светом на моём пути.

Вечером, находясь под впечатлением от прошедшего дня, в уме появился вопрос, что же всё-таки тяжелее Один раз вспыхнуть яркой молнией, озарив всё вокруг, под громкие овации и крики ошарашенной толпы. Или так, как эти самые обычные ничем неприметные люди, которые случайно встретились сегодня на моём пути -- гореть постоянно! Не большим, но надёжным и добрым огоньком, оставаясь всегда верными в малом на своём обычном, может быть, совсем незначительном и незаметном месте. Я за таких верных и честных в малом! Они фундамент и опора любого общества. С такими мы, какими бы сильными, крутыми и яркими ни были, хотим жить и иметь дело. Спасибо вам и низкий поклон до земли, наши самые прекрасные простые люди: мамы, папы, дедушки, бабушки, сёстры, братья, знакомые и незнакомые -- все те, кто остаются верными в малом и в праздники, и в будни! 
                                   8.10.2014
