1-01-017 CASUS DoNBASS.
"За что же, не щадя вина, Наш Петя хает ПутинА За то, плюет что Путин на ПетЮшку" 
 С Новым годом, моя крылатая! Вот и первые строчки принесла! 
 А началось с того, что по Р-24 услышал я, как московский диктор, осторожно-ехидненько так, сказал, что Наш Президент, выступая перед героями А-То!, заявил, что Украина скоро прекратит оккупацию Донбасса. Не верите И включили запись, и "сывочолый" Пэтро Олексийовыч кажэ: "Украйинська окупация Донбассу скоро скинчыться"!
Сначала я млынцэм з маком та сыром чуть не подавился от неожиданности, ожидал, что все хлопцы дружно рявкнут "Дембель-17!"
Но потом, когда узнал, что вместе с нашим Презом ездил еще и Маккейн, разозлился, как электрочайник! Цэ шчо ж робыться Куда смотрит СБУ
Наверняка этот коварный Путин, зная то, что и америкосы, и П.О.П. любят виски, подослал им по дороге три ящика оного: "Джонни Уокер", "Белую лошадь", и "Скотч". И на каждый ящик, рукой Трампа, с его печатью, приписку сделал: "Мой новогодний привет Путину!"Так вот, чтобы Путину не досталось ни привета, ни ответа, Петр и Джон все это и выпили...
После чего Джонн заверил П.О.П.а, что скоро ЮЭсЭй подарит ему такое оружие, которого у России нет, и давно, а наш През толкнул свой спич, на радостях перепутав структурный состав предложения и падежи, тем самым законстатировав присутствующих герроев оккупантами.
 Путин от такого, конечно, балдеет, а вот Маккейн Презу указал на это его антиукраинское заявление, или они пошли "кофий" допивать Пока Трамп не инавгурировался 
