На границе в Европу
Я сижу, вцепившись в руль машины.
На границе несколько часов.
Незалежна ненька для России и Украины.

Дверь свою закрыла на засов.
На таможне плотненький парнишка
Говорит сквозь зубы - отстегни
Все свои не лишки и излишки,

Кошелёк открой и мзду плати.
(Кто придумал действие такое
Янукович или Путин)
Знает только Бог!

Весь багажник рьяно перероют,
И граница хуже адских мук.
Возродили то, что побеждали,
И ради чего

Что сжигали в пламени войны.
Берегу отцовские медали,
От чумы коричневой спасли.
А страну изгнали!

Разделить на "наших" и "не наших"
Невозможно и вопрос пустой.
Россия , есть Россия,
Она всегда такой была!

Вам рукой Богдан Хмельницкий машет,
Из веков кричит - что вы творите
Не нужен ваш российский рубль.
И Россия не нужна!

Будем жить теперь в Европе,
Поменяем все на доллар
Изобилье полное есть нас.
Все консервы мы отправим почтой,

По долгам решили заплатить.
Населенью скажем - нужно срочно 
Газ под сковородкой отключить.
Украина, есть залежная!
