2016 год

Злостно-саркастическое



	Зря это он. Наворотил. Выяснилось постфактум - нелепо так. И мелко. Унизительно. Ему - унизительно. Мне его не жалко. Позлилась, конечно, но после даже смешно стало. Ну, благословила и спровадила в счастливое, вечное. Я ж искренне. Чего-то понурый поплелся. Зато я хохотала, аж до икоты. 

	Люди бывают настолько пустыми, что оставляют на память о себе лишь вещи: сколотую чашку, старый носок почему-то в единственном экземпляре, одиночную ракетку для бадминтона. И куда девать столь ценный материальный багаж Записками бы что ли, инструкциями по применению снабжали. Тимур тоже не оригинален, и вот с прошлого года в ящике стола меня дожидался сувенир: эта пачка сигарет обнаружила себя посланием "курение убивает" и обманчиво запахла конфетами. Стойкий аромат - терпко-горьковатый, шоколадный.

	Я вышла на балкон и выдохнула ажурный дымок - струйки медленно поползи, завились, раскручиваясь и растворяясь в морозном воздухе. Запила табачный привкус крепким несладким кофе. За окном белый иней, похожий на мякоть тумана, плотно облепил траву, а Тимур меж тем усердно вытаптывал на лужайке прогалины, обнажая следы вчерашней почти зеленой осени. В снежных клубах пыли, этот растерявшийся, заблудившийся ёж - дикобраз - среди берез, единичного клена и скудных прутиков кустов задирал голову, ища бликов и отсветов, признаков суеты в моей квартире. Я подглядывала за ним, мысленно ликуя, и уходила в тень, за шторку. Он озирался по сторонам. Без головного убора. Уши и нос - красные. Бодренько торчала модная челка. В руках - дорожная сумка. Вскоре Тим поднялся на пятый - я услышала громыхающий лифт. Шаги Тимура - тяжелые, бухающие - и трель звонка. Не открыла. Сделала вид, будто меня нет. Он знал, я притворялась. Я знала, что он знал. И все-то у нас замечательно. Слаженное противостояние. Главное - вовремя развязать войну и ледяными снежками колоть друг друга. Практически как водяные пистолетики в детстве. 

	Тимур полагал, между бывшими любовниками возможна дружба. Я полагала, Тим бесчувственный, эгоист и, вообще, шизоидная личность, а также... прочие глубокомысленные научные дефиниции, выведанные мной в психиатрическом словаре-справочнике. Я, как посетитель соответствующего факультета, читала много, надо и не надо. Диагнозов налепила Тиме быстро, ничуть не сомневаясь в собственной некомпетентности. Впрочем, не сомневаюсь до сих пор. 

	Тимур поскреб, постучал, погремел чем-то на лестничной площадке и выжидающе притих. А мне что Я пускала колечки дыма - на самом деле колечек не получалось, я сигарету-то держала в руках от силы раз третий в жизни. Но мне нравились эти - кругляшки, барашки, неваляшки - красивые выражения, и неважно, неуместные они тут или еще какие. Тем более, Тима меня приучил и, сказала бы, в поисках аналогов слов (уже в словаре-справочнике литературном) выдрессировал к нетривиально-образному мышлению. Я же, от непривычки переиграв с частотой затяжек, превысила дозу никотина. Расщеплялось сознание, и поплыли в голове убийственно активно всяческие фразеологические несуразицы. Восприятие, скованное легким наркотиком, расслаивалось на тысячи оттенков - отчего все они оказались окрашены в негативно-серый, хоть и разного отлива. И вдруг, оглядывая снежное озерцо припорошенного газона возле дома, я вспоминала недавний феерический сон: реку в пленке ряски и барахтающуюся Сару - мадам шлепала, била руками, рассекая волны брызг и просила помощи. Ее, ясное дело, никто не вытаскивал. Тонула. Да, и чего б бедняжке не захлебнуться Сие жутковатое сновидение мне изрядно подогрело душу. Я и подумала, а здорово, если Сара взаправду бы... ну, понимаете.... Но нет - жива и здорова, бегала озорной лошадкой на кривых ножках-копытцах. Черт ее побери. И папа у нее по-прежнему имелся - весьма и весьма обеспеченный, к моему недоумению. Если кто здесь несчастный бродяжка, сидящий в многоквартирной шумной новостройке и нуждающийся в сочувствии, это я. Открытки и пожертвования желательно направлять по адресу... абонентский ящик... 

	Нет, Тима, никакой межполовой сопричастности, ни совокуплений из гуманных позывов. Я теперь разговаривала - Тима советовал развиваться - с толстым томиком автора "Героя Стивена", грезя ровно такими же путанными и многослойными перипетиями сего лирического персонажа, который... далее ничего не поняла. Текст был так перегружен любимыми Тимовыми оборотами и аллюзиями, что я, утомившись, задремала. Снова явилась несостоявшаяся покойница Сара, покрутилась, да развеялась в небытие подсознания, поскольку внешние трепетные инсинуации вырвали меня из плена бредового наваждения. В дверном глазке округлилась преувеличенно выпуклая Тимова физиономия с длинным носом. Он что-то вещал, перекидывая с больной головы на здоровую. Чуть не расхохоталась. 

	Ушла на балкон. И - очередная палочка яда. 

	Я готова была жить с Тимуром на вокзале в картонке из-под холодильника, а он променял меня на квартиру. Эта Сара - анорексичная тень Элиса Купера, гротескно страшная, но папа у нее деловой, деятельный, да и так дядька ничего, если верить фотокарточкам персональных виртуальных страниц. Ладно, насчет коробки я перегнула. У меня небольшая - крошечная вообще-то - квартирка в скворечнике на границе Москвы и области. Однако, мои скромные метры жилой площади, тесно забитые бабушкиной лакированной мебелью и резным старомодным хрусталем, Тима предпочел Сариному высокотехнологичному ангару, где самолет ли разместить, ипподром ли организовать - не проблема. У этой девушки если и имелись неприятности, то, явно, не финансовые. Интересно, что Тимур делал в ее бальных залах - пробуривал лунки в ковролине и гонял мячики для гольфа

	Сару я впервые встретила в бассейне. Она жила неподалеку от сего спортивного комплекса и некоего же современного офиса, где я стоически служила. Все эти памятные места произрастали в районе Фрунзенской набережной. На работе мы бездельничали. Болтали, протирали попами лавочки сквера и жгли тонкие сигаретки. Обедали по два часа кряду. Пили коктейли из свежевыжатых фруктов в здешнем кафе. Как-то в обеденный перерыв - сотрудники так и говорили brunch, lunch time и coffee break - я направилась в очень помпезный и очень элитный фитнес-центр, тот самый злосчастный дорогостоящий водоем - компания оплачивала. И я, не в меру умная идиотка, решила потратить время с пользой. Потратила - на бестолковую голову. Если бы не это чертово оздоровление, ходила бы себе блаженно-жизнерадостной, не заметив Сары и Тимура в ее красном автомобиле. Мадам увозила куда-то моего мужчину в Ferrari кабриолет; я как цены увидела на эту посудину, любопытство неуемное, едва не поперхнулась. Побежала раны зализывать. Особенно пострадала капсула, где хранится моя душа. Короче, нервы взвинтились. Купила тогда пачек пять успокоительного разного - на всякий случай. Еще бутылку... текилы. Слава богу, не додумалась все разом употребить. 

	Сара, представьте, сама рассказывала про Тима, пока мы отогревались в сауне после плавательных мероприятий. Эта дама - тощая, сморщенная, как жеваный лист салата, купальник стянула - недоразумение. Мы в одной бочке плескались, а она... она... Мне ж невдомек, что она это про моего парня. А Сарочка гордая, довольная вертелась потом возле зеркала и волосами трясла - черными и длинными-длинными. 

	Они познакомились - Сара и Тимур - в каком-то приличном ночном заведении с неприлично выдающимся ценниками, куда Тима по окончании трудодня конца месяца забрел выпить, совпадение ли, текилы. Надо ему было у волшебной стойки расположиться и многозначительно разворачивать купюры перед барменом, словно бы Тима человек небедный. Сара же, пьяная и обуревшая в невозможность, забилась в компании футбольных болельщиков и что-то вопила, ни черта не разбираясь в происходящем. Я в данном виде спорта соображала и того меньше, но я и не посещала пивбаров. Ничего не посещала в надежде подцепить какого-нибудь мужика. У меня нет влиятельного папы, но с внешностью-то порядок.

	От созерцания Тима, обнимающего Сарочку и, насколько это могло быть реальным, кабриолет, я так разнервничалась, аж закурила. Мне что-то сделалось чудовищно, гипертрофировано дискомфортно, и я бросилась сочинять драматические стихи. Исписала листов несколько бумаги для принтера, прямо в офисе, а в качестве анонса разослала эпиграммы с кривляющимися анимированными улыбками друзьям по интернету. Мне кто-то - благостный правдолюб, будь он неладен - ляпнул, поэт из меня... Ну, все-все... забыли. Творческую пошлость я ритуально пожгла (в который раз представляя Сарину кончину - на сей раз в огне). Как догадываетесь, начальство не вытерпело моих выходок, а объяснения причин личной катастрофы их также не устроили. Да-а-а, хорошая у меня работа. Была.  

	Потом, пребывая в перманентном стихийно возникшем отпуске и глядя на блуждающую далеко внизу фигурку Тима, я пустилась в нежные воспоминания о нашем ужине в пиццерии и прокате на карусели; скачущий аттракционный мерин, кажется, был мне подарком на день рождения. Застряла в лете, романтично-трогательном, до защемления сердца, и перед глазами застыли, подобно улыбке знаменитого льюисокэрролловского кота, мои липкие, перемазанные сахарной ватой пальцы. Тимур с той поры не приходил, отговаривался нехваткой времени. Говорил, проблемы решает - кредиты, ипотеки. Но только языком махал. Он же месячный заработок тогда ночному приюту подарил - благотворитель. А сам дневал у Сары на ее десятиметровой, твою ж мать, лоджии с видом на маленький кукольный парк, что разбили под окнами их привилегированного частного сектора. Они пили чай с круассанами и беседовали высокохудожественно о Тимуровой писанине. Сарин родитель - профессор филологических наук. Еще и это! Боже мой, не папочка, а оружие массового поражения. Тима думал, как бы подкрасться через Сарочку, продвинуть свои скучные рассказики. Самовыражение Тимура настолько заезженно и избито, невзирая на все правки и проверки в толковых и грамматических изданиях, чтение пособий по литературоведению, что, сдается мне, людям пришлось бы по вкусу - рассыпать на скамейках метрополитена бумажные листы его дивной словесности на славу уборщикам подземных сооружений. 

	А у меня опять - порция кофе, подернутое снежинками болотце и галлюцинация беззащитной утопленницы. Тим скрылся из поля зрения, может, отправился в обход дома или забрел в подъезд погреться. На улице минус пять, а приткнуться ему некуда. В кармане билет до Владивостока, отправка через сутки. Просился переночевать. Сара же его выгнала. Если откровенно, великий и ужасный предводитель страны О (Сарин папаша) распустил их лавочку. С приятелями Тимур рассорился. Он, знаете ли, самодостаточный, никто ему не нужен (был). Тима мне заявлял, одному лучше дышится, Саре - что у них любовь бескорыстная. Что ж, свободен, наслаждайся своим безопеделенным местом жительства. Загрузила ему в сумку избранную коллекцию Чака Паланика, которыми Тима упивался и восхищался, да выставила. Но Тимур разобиделся, называл меня жестокосердной и барабанил в дверь. Ответила, не развалишься, поезжай на вокзал. 

	Но этот человекообразный, гомункул, бродил вокруг дома. Книги ему в тягость, о литературе трепаться желание пропало. Этот непоколебимый и невозмутимый неликвид остался без квартиры и - все, конец света. Куда истерлись гордость и самомнение Он так надеялся в Москве обустроиться. Блажь. Бывает. Но - все обманчиво, не стоящее, мнимые ценности. Тима сто раз пожалел, но поздно. За Тимура - по определению Сары, какого-нибудь мужика - стало стыдно. Перед собой стыдно. Я полагала Тим глубже, честнее. Хотелось в это верить. Притягивала за уши то, что притянуть нельзя. Нет, он парень симпатичный (наверное), беззлобный (был до недавнего катаклизма), не жадный (точнее, безалаберный мот) и все-то у нас превосходно. Теперь - совсем чудесно, но... 

	Тима околачивался во дворе. Мучил мой дверной звонок и тарабанил руками. Кричал. В конце концов не выдержала и высунулась. Тимур сказал, за несколько часов уличных скитаний все обдумал и раскаялся, предложил попробовать... Но чего мне с ним пробовать Текила у меня закончилась. 

	- Нет, Тима, давай... исчезай, - и захлопнула дверь. 

	Он действительно пропал. А я докуривала последнюю сигарету и размышляла, зачем это я взъелась на Сару Я даже признательна - она выпустила джина из бутылки. У Сарочки, кстати, жизнь наладилась - ей папа мужа подходящего подогнал, по статусу соразмерного и - приумножили капитал. Да и не такая она уродина, похожа ведь на родителя - то ли густыми бровями, то ли крупным с горбинкой носом. Бог с ней и долгих лет. 

	Как сложилась дальнейшая судьба данных героев, я не знаю. Тимур бесследно растворился, как те неудачные кольца - кругляшки, барашки, неваляшки - дыма. Причин же сталкиваться с девушкой своеобразной наружности я более не имела - спустя месяца три-четыре я пристроилась в конторке на окраине мегаполиса и поближе к дому. С курением и вязкими литературными изречениями также покончила. К черту.
