У старушенции
Фейерверк был.
Она его на празднике
Нашла, 
И домой забрала.
Хорошо фейерверку у старушенции,
Тихо, спокойно.
Ничего не гремит,
Ничего не грохочет. 

На празднике
Фейерверк то и дело
Вздрагивал, подпрыгивал, пугался всего.
А у старушенции успокоился, вздрагивать и
Подпрыгивать
Перестал. 


И старушенции
Хорошо, что фейерверк дома,
Ей от этого спокойно делалось.
Да 
И в праздники, чтобы на фейерверк взглянуть, 
Никуда ходить не надо.
Всегда можно, 
Лежа
На диване, 
На него пялиться. 

Вот фейерверк тихонько под потолком
Резвится,
А старушенция и 
Домочадцы
На него смотрят, восхищаются.

Правда, фейерверк, по природе свой, очень стеснительный был,
Скрывался от всех, и часто был совсем- совсем невидимым.

Но это пустяки, 

У кого праздник был, 
Кто праздник чувствовал, 
Тот, конечно, его прекрасно видел. 


Еще у старушенции дома
Хлопушки были,
Которые стреляли беззвучно.

И бодрая музыка: 
по праздникам она особо
молчаливо звучала.

Старушенция любила такие 
Тихие, домашние праздники.

Тихо, а шумно.

А стеснительный зверек- фейерверк, с большим, разноцветно-невидимым хвостом, 
ее в этом из-за всех сил поддерживал. 

Из-за его присутствия 
Праздники 
У них в доме каждый день были.


Прекрасно они ладили. 
