Новый год - это день, когда случаются чудеса.

Вспоминаю: мне пять-шесть лет; папа откуда-то спилил ёлку. Он был по жизни такой же торопыга, как и я, поэтому к вечеру, ёлка, ещё не наряженная, но уже на крестовине, стояла в комнате.

Я ложился на пол, смотрел под неё и представлял, что я в сказочном лесу.

Потом был Новый год, приходил Дед Мороз, и я видел и слышал, что это - мама. Но мои друзья этого не знали!

Никакие другие новые года мне не запомнились, поэтому следующие новые года - это уже в общаге.

Я - молоденький студентик института иностранных языков, руководитель ВИА, поэтому о Снегурочках мне в ту пору мечтать не приходилось: Снегурочки приходили сами! Хорошее было время! Сейчас Снегурочки приходят только с Дедами Морозами, и то не ко мне...

Но я до сих пор люблю новый год!

Я верю в него, и жду от 2017-го всего только хорошего!
