 Странная штука жизнь... Кто бы мог подумать, что в свои 55 лет Алексей Петрович запоёт! Нет не запьёт, а именно запоёт, и будет вечерами одевать наушники и петь в микрофон у своего компьютера на своём любимом сайте. И таких "больных" песней будет собираться каждый вечер в онлайн-пространстве больше сотни человек из разных уголков России, а также ближнего и дальнего зарубежья. Будут собираться вместе чтобы спеть свои любимые песни, поделиться своими радостями и горестями, пусть почти в несуществующем, виртуальном, но в таком тёплом и добром мире, где всех объединяет музыка, а точнее хорошая песня...

 Спавший столько времени певческий зуд наконец вырвался наружу и вот уже несколько лет не даёт покоя Петровичу, принося ему радость от творчества и постоянные переживания для жены, которая не может понять за что ей такое "счастье" -- поющий мужик... 
- Ну что Караокер, какую сегодня песню записал - вздыхает жена.
- Вот послушай! - с гордостью отвечает Петрович и включает компьютер.


* * *


 Он родился в самой обычной советской семье. Папа и мама инженеры никакого отношения к музыке не имели, да и дома никогда никто и не пел, ну если только бабушка колыбельную, когда маленького Петровича укладывала спать. Правда был среди родственников нашего героя дядька, бывший морской офицер, который играл на пианино и аккордеоне и здорово пел. Происходили эти "концерты" на майские праздники когда все родственники собирались за большим праздничным столом и во время застолья начинали звучать песни о морях и океанах, кораблях и капитанах... Это было какое-то волшебство, все замолкали и слушали приятный дядюшкин голос... Маленький Лёха затаив дыхание тоже слушал и слушал...

 Хоть в семье и не было музыкантов, но отец любил классическую музыку. Как любая интеллигентная семья Лёшкина семья считала хорошим тоном иметь в доме не только хрусталь, но и хорошие книги и коллекцию записей классической музыки. В городе где жила семья Алексея классику можно было послушать только с грампластинки. Отец часто ездил в командировки в Москву и наряду с апельсинами и колбасой всегда привозил новую пластинку с какой нибудь оперой или симфонией. И по выходным в доме устраивались своеобразные концерты классической музыки. Вся семья усаживалась на диване, включалась радиола "Урал-112" и из единственного динамика начинала звучать божественная музыка. Конечно маленькому Петровичу больше хотелось во двор к мальчишкам, но расстраивать отца он тоже не хотел. Со временем к этой процедуре Петрович привык, а ещё через какое-то время эти воскресные семейные занятия стали ему даже нравиться. Большинство его ровесников в то время вряд ли могли на слух отличить Чайковского от Мусоргского или Баха от Бетховина, а некоторые его друзья и понятия не имели что это за "дядьки".

 А потом в пятом классе родители купили баян. Лёха был крупный мальчик и его отец считал, что играть на какой-то гармошке было бы не правильно и поэтому купил огромный "Концертный" инструмент со множеством регистров. Когда баян стоял на коленях, он скорее напоминал маленький орган и Петровича из-за него было чуть видно.

- Зато руки подкачает -- радовался отец, когда сын пытался раздвинуть упругие меха для извлечения звука из огромного инструмента.
- Перестань издеваться над сыном - заступалась за него мать.

 Инструмент был выбран, можно было теперь идти в музыкальную школу. В те далёкие времена в посёлке музыкальной школы не было, а связь с центром города осуществлялась по одному единственному автобусному маршруту. Автобусы и летом-то ходили плохо, а уж зимой и подавно. Посёлок летом напоминал остров среди бескрайних хлебных полей, а зимой - среди снежной белой пустыни. Весной и осенью же он превращался в настоящий остров и без резиновых сапог было просто не обойтись. В посёлке было всего пара улиц, четыре пятиэтажных дома плюс двухэтажные бараки, один продуктовый магазин, одна школа, одна больница и один детский сад. Ребёнка отдали в музыкальный кружок игры на баяне при местном клубе, где наш герой успешно прозанимался почти год, а потом всё-таки из кружка образовалась музыкальная школа. Это событие, конечно, подняло культурный уровень посёлка, но резко осложнило получение музыкального образования маленького Петровича. Появились уроки сольфеджио и как в любой средней музыкальной школе нужно было не только уметь играть по нотам, но ещё по ним и петь. Толи преподаватель был не тот, то ли со слухом у Лёшки были какие-то проблемы, но петь по нотам он не мог. Первое время он выкручивался разучивая мелодии проигрывая их на инструменте и запоминая. Но потом стали заставлять петь с листа у доски, так сказать, без предварительной подготовки. Но это было выше сил нашего будущего Караокера. А если учесть, что Петровичу в то время шёл уже 13-й год, да ещё он был не из мелких, а в классе сидели 7-8 летние малявки, то пение его производило неизгладимое впечатление на окружающих. После нескольких месяцев позора было решено бросить музыкальную школу.

 Продолжить "музыкальное" образование Петровичу пришлось только на уроках пения в родной школе. Тамара Михайловна лихо играла на баяне и пела любые песни, больше популярные чем детские т.к. кроме уроков пения она подрабатывала ещё на свадьбах и юбилеях. А с учётом того, что музыкантов в посёлке, прямо скажем, был дефицит её талант пользовался устойчивым спросом. Правда, из-за этого она часто опаздывала на уроки, а если пение было с утра, то приходила слегка помятой и всегда сильно пахла духами. Поэтому уроки пения больше напоминали репетицию свадьбы где Тамара Михайловна была солистом-баянистом, а ученики её детским хором. Но именно на этих уроках Петрович понял, какое удовольствие можно получить от пения.

 Приобщение к популярной и рок-музыке началось с приобретения семьёй магнитофона "Комета". Этот "зверь" в деревянном чемодане мог записывать на магнитную ленту музыку не только с телевизора, но и с проигрывателя пластинок. И заработала "Студия звукозаписи" ... У друзей брались на день редкие пластинки, которых было не купить в магазине и шла работа. В новогоднюю ночь обязательно записывалась передача "Мелодии и ритмы зарубежной эстрады", которую ждали целый год. В эту волшебную ночь можно было не только послушать своих любимых исполнителей, но и посмотреть на них.

 После этого в доме, конечно, появилась гитара и пальчики у Лёхи покрылись сухими мозолями от струн, появилось огромное желание научится петь и играть на гитаре как Крис Норман или на худой конец как Джон Леннон...

Гитаристом Лёха не стал, но несколько аккордов выучил и этого было достаточно что бы петь среди пацанов нехитрые песенки. Потом был институт со своими колхозами и стройотрядами, бардовскими песнями у костра, Высоцкий, Окуджава, Визбор...

 Апогеем Лёшкиной игры на гитаре стало сочинение им романса на стихи Дениса Давыдова, который он посвятил своей любимой девушке и жене...

"Я вас люблю так, как любить вас должно:
Наперекор судьбы и сплетней городских,
Наперекор, быть может, вас самих,
Томящих жизнь мою жестоко и безбожно.
Я вас люблю,- не оттого, что вы
Прекрасней всех, что стан ваш негой дышит,
Уста роскошствуют и взор Востоком пышет,
Что вы - поэзия от ног до головы!
Я вас люблю без страха, опасенья
Ни неба, ни земли, ни Пензы, ни Москвы,-
Я мог бы вас любить глухим, лишенным зренья...
Я вас люблю затем, что это - вы!"

	Когда Лёха пел этот романс руки и голос его дрожали от волнения, а сердце готово было выпрыгнуть из груди прямо в руки любимой...

	Ах быт, ах повседневность...Работа, семья, дети, пелёнки, распашонки, сопли, слёзы, градусники, таблетки, уколы, стоны, дача, картошка, маркошка, банки, склянки...так и "оборвалась струна" на долгие-долгие годы...

            * * *


 Шло время. В жизни Алексея Петровича была то светлая, то темная полоса, в общем всё шло своим чередом... 

 Наверное что бы полнее прочувствовать и донести для слушателя глубину музыки и стихов в песне нужно и самому иметь за спиной какой-то жизненный опыт -- что-то терять в этой жизни, что-то находить, быть счастливым, а иногда терпеть неудачи и постоянно проходить испытания на прочность.

Наверно в какой-то степени и этому были посвящены следующие 30 лет жизни нашего героя. Его трудовая деятельность вся была связана с энергетикой. Для этого он получил два высших образования -- одно техническое, другое экономическое. Прошёл не простой путь от самой низшей рабочей должности на электростанции до заместителя главного инженера крупной энергосистемы. Но начались в стране реформы. Реформаторы от Правительства под диктовку Запада и олигархи всех мастей решили распилить и растащить на куски некогда великую страну. Под молотилку реформ попали лучшие предприятия, с молотка на залоговых аукционах пошла нефтянка, металлургия, машиностроение. Не миновала сия чаша и энергетику. Некогда самодостаточная и эффективно работающая отрасль, в своё время обеспечившая стране невиданный во всём мире технический подъём подлежала реформированию. Единый энергетический комплекс решено было распилить на части и самые лакомые куски распродать. Государственное присутствие должно было остаться только в электросетевом хозяйстве, а всё остальное пойти с молотка... Главный идеолог реформ, а он же и великий "прихватизатор" всей страны убедил всех в необходимости ликвидации РАО ЕЭС. Подо всё это безобразие была подведена теория, которая говорила о том, что без рыночных преобразований отрасли не выжить.

 Петровичу тоже выпало "счастье" в этом поучаствовать и реформировать энергоремонт. Из энергосистемы выводился и отпускался в свободное рыночное плавание ремонтный бизнес, без которого не могло существовать и успешно функционировать оборудование на электростанции. В силу своих служебных обязанностей Петровичу пришлось заниматься этим проектом, а потом и возглавить выведенное из энергосистемы предприятие. 

 Алексей Петрович стал генеральным директором ОАО с численностью персонала более тысячи человек. У него было двоякое чувство, принимая эту большую должность, с одной стороны была большая возможность для самореализации его как специалиста и как руководителя, с другой - он прекрасно понимал, что это начало конца... Конца ремонтного бизнеса, неминуемых потерь персонала и развала всей системы поддержания в работоспособном состоянии электростанций. 

 И началась борьба за выживание. Какое-то время даже многое удавалось. Это позволяла делать команда единомышленников, да и новый собственник был не против получения прибыли. Новые офшорные собственники хоть и были зарегистрированы на Кипре, но были бизнесменами от Энергетики и понимали её проблемы. Это позволяло какое-то время предприятию развиваться и приносить доход. Но вскоре наступили перемены. Электростанции, выведенные из энергосистемы, были проданы в частные руки и началось... Новые хозяева посчитали, что тратить столько денег на энергетику не нужно, ведь на сэкономленные деньги можно приобретать футбольные клубы, виллы и замки на лазурном берегу, на худой конец коллекционировать полотна великих мастеров. 

"Все изменилось в королевстве Дацком,
Не мудрено-прошло четыре сотни лет,
Прислуга при дворе вся ходит в штатском
И Прынц не носит бархатный берет.

Про двор тут надо рассказать подробней,
Сменилась стража сотни,сотни раз
И гастроному стал арсенал подобным:
Там тара с водкой вместо шпаг сейчас..." 

 В очередной раз поменялись хозяева и пришла новая управляющая компания, теперь московская. Объёмы ремонтных работ и особенно их расценки резко упали, что повлекло за собой снижение заработной платы и массовый уход персонала. На предприятии на фоне сокращения инженерных кадров и высококвалифицированных рабочих стали появляться должности различных контролёров, ревизоров, замов директоров по безопасности... В это время как раз в МВД происходили очередные преобразования и вся уволенная ментовская братия повалила охранять частный бизнес, который она до этого "кошмарила" при любой удобной возможности. Появился и у Петровича такой вот сокращённый мент в должности зама. Его очень долго подбирал московский начальник, которого бесило, что кандидаты на эту должность постоянно приезжали на собеседование на крутых тачках. Московского безопасника это здорово раздражало: "Что у вас все уволенные в запас менты передвигаются на "Мерсах" и "Лексусах"" - спрашивал он Петровича. "Ну кто на что учился..." отвечал тот.

 В один "прекрасный день" "мусор" всё таки нашёлся. Петрович навёл про него справки. Оказалось что его нового зама с радостью уволили с оперативной работы т.к. был он замечен в доносительстве на своё непосредственное начальство, такой знаете "Павлик Морозов", первая его жена наложила на себя руки и он женился потом на какой-то спекулянтке, которая у него же и была под следствием. В общем "повезло" Петровичу ... Сидел этот хмырь в отдельном кабинете, получал директорскую зарплату, целыми днями гонял "порнуху" по рабочему скоростному интернету и собирал на Петровича компромат...
 Мирится с этим Петрович не мог и об этом прямо заявил своему московскому начальству. На что получил ответ -- терпи, работай у нас у всех теперь такие замы...

 Какая-то мерзкая "раковая опухоль" стала опутывать всё вокруг, начались увольнения руководителей предприятий холдинга в других регионах, контролируемых московской командой. Причём люди не просто увольнялись, а увольнялись под страхом заведения против них уголовных дел. Надо же было "оборотням без погон" как-то отрабатывать свой хлеб. Где-то довели человека до инфаркта, где-то сын оболганного директора руки на себя наложил. Добрались наконец и до Петровича.

 Больше года в стенах его управления работала одна комиссия за другой, писались доносы в МВД и Прокуратуру. Доходило до смешного, в его конторе иногда собиралось москвичей одновременно до 20 человек и все что-то проверяли, искали, грозили и уговаривали персонал сдать своего директора... Но из этого ничего не получалось... 

 И тут наш герой запел! Нет не "запИл", хотя должен был бы, а запЕл... Ну конечно не на рабочем месте, а дома ... Сначала потихоньку, потом всё громче и громче... Дожидался пока дома никого не будет, включал компьютер, одевал наушники с микрофоном и пел...

 Самое интересное, что новое увлечение помогло Петровичу пережить этот кошмар в прямом смысле. Забегая немного вперёд, следует рассказать о печальном. Для сменщика Петровича на посту директора эта работа действительно кончилась кладбищем и двумя сиротами дома... Через год после назначения нового директора вызвали в Москву и объявили, что предприятие в ближайшее время ликвидируется. При этом никого из руководства трудоустраивать не будут. Мужик приехал домой да и помер. Ни проверок, ни комиссий, ни доносов в прокуратуру не понадобилось. Не выдержало сердце и всё...

 А нашего Караокера мурыжили-мурыжили, а он не увольняется по собственному желанию и инфаркт с инсультом его не берут. Не знали же его "доброжелатели", что есть у него тайное оружие против стресса - приходит Петрович домой, жахнет 50 грамм беленькой так для вдохновения, пожелает всем добра и за компьютер -- петь... Правда всё когда-то заканчивается, закончился трудовой договор и у Петровича и пришлось уходить...

             * * *

 Увлекательное и познавательное занятие это песенное творчество. Одно дело слушать Высоцкого, Кемеровского, Шуфутинского, Асмолова и совсем другое дело самому спеть, да так чтобы тебя ещё кто-то слушать стал. Послушать или самому пережить песню -- это, как говорят в Одессе, две большие разницы. Не сказать чтобы Петрович блистал своим вокалом, но 20-30 слушателей на сайте он имел. Конечно не всё у него получалось, конечно хотелось петь разные песни, но голос есть голос - ему не всё подвластно. Поэтому приходилось находить консенсус между хочу и могу...

 В результате за несколько лет такого своеобразного выбора репертуара на его страничке на сайте скопилось более двухсот песен. И каждая из них сопряжена с каким-то событием в его жизни. Но почему-то грустных песен было больше чем весёлых. Наверное настроение преобладало соответствующее... Кстати про настроение... Петрович за эти годы так и не научился петь в любое время и любую песню. Всегда сначала шёл кропотливый выбор автора и темы которая бы зацепила, заставила сопереживать. Иногда это были целые циклы песен одного автора-исполнителя. Так получилось например впервые с песнями Олега Шака. Петрович спел почти все песни этого автора которые были на сайте, открыл для себя и для многих сайтовчан этого замечательного композитора и певца с Украины. Потом был Асмолов, потом Олег Гаврилюк, тоже замечательный украинский автор-исполнитель. Чего стоит только одна его песня "Ключи от рая" (http://muzmix.com/user/orene/songs/84660 или 1 на ***)  ):

"Как долго я искал ключи от счастья
И находил, как мне казалось часто
Все удавалось в начатых делах
С ума сходил в изысканных телах
Любил и был любим года листая
Но понимал, чего то не хватает
Что жизнь горит, что плавится свеча
А у меня нет главного ключа

Кресты на куполах,ключи от рая
Вдруг прошептал отец мне, умирая..
И тут я понял, где они ключи..
Стою под ними молча у свечи..."

	Вообще, песня без сильных хороших стихов это что-то не полное и ущербное, просто "тили-тили, трали-вали". К сожалению, мы все по радио и телевидению вынуждены слушать в основном эти самые "тили-тили, трали-вали", редко когда что-то промелькнёт стоящее внимания... Наш телеэкран часто даже создаёт искаженный образ того или иного певца. Для Петровича стали выглядеть совсем по другому такие исполнители как Шуфутинский, Кальянов, Малежик, Любовь Успенская, когда он начал исполнять их песни.

	Интернет -- великое изобретение. Можно найти любую интересующую тебя информацию, посмотреть и послушать любимого автора. В сети огромное количество замечательных современных исполнителей, которых, скорее всего, никогда не покажут по TV: Юрий Самарский, Константин Дерр, Виктор Волик, Валерий Андреев и многие многие другие авторы-исполнители. Богата земля русская талантами, надо только уметь их отыскать...

 Открытием для Петровича стали последние песни Сергея Дроздова. Все помнят его в знаменитой "Синей птице" Роберта и Михаила Болотных 70-80 годов, где он был одним из солистов. Мало кто знаком с песнями группы "Синяя птица Сергея Дроздова". Сергей умер 18 ноября 2012 года дома в Тамбове от рака лёгких в возрасте 57 лет. Последние его альбомы "Буду я с тобой" 2007г., "Блюз моей души" 2010г. На его сайте и сегодня ежедневно присутствует 400-500 человек, а его ведь нет уже более 3-х лет... Когда Петрович поёт песню Сергея Дроздова "Буду я с тобой", в глазах сразу наворачиваются слёзы (http://muzmix.com/user/orene/songs/115152 или 2 на ***) 

"Пока,
Наша светится звезда.
Пока,
Не расстались навсегда.
Пока,
Говорю тебе "Пока"
В нашей песне о любви
Не последняя строка.

Поверь, ты останешься со мной
Даже будущей тоской
Буду я с тобой.

Когда,
Ненароком оступлюсь.
Когда,
В дверь чужую постучусь.
Тогда,
Ты прости меня, прости
За любовь мою прости,
За печаль свою прости.

Не плачь,
Ты останешься со мной
В злую вьюгу, в летний зной,
Буду я с тобой.

Ты знай,
Я приснюсь тебе, ты знай.
Ты знай,
Я вернусь к тебе, ты знай.
Ты знай, я люблю тебя, ты знай.
И на крыльях птичьих стай
Прилечу к тебе, ты знай.

На век
Ты останешься со мной
В этой жизни, в жизни той.
Буду я с тобой."

	Прикоснувшись к таким песням, понимаешь, как мало человеку для счастья надо: здоровье, крепкую семью и любящих близких. Всё остальное - богатство, высокая должность, сытая и беззаботная жизнь всё уходит, отваливается как шелуха ненужная... В этом, наверное, и есть высокая сила искусства, прикоснувшись к которому, испытав радость творчества, происходит самоочищение...

 Наш Караокер никогда особенно не увлекался поэзией, ну а тут какая же песня без стихов... Новая хорошая песня с сильными словами всегда пробуждала в нем интерес к автору. Так получилось с песней Игоря Воронцова на стихи советского поэта Николая Рубцова "В минуты музыки." (http://muzmix.com/user/orene/songs/66567 или 3 на ***)  ), вот эти стихи:

В минуты музыки печальной
Я представляю желтый плес,
И голос женщины прощальный,
И шум порывистых берез,
И первый снег под небом серым
Среди погаснувших полей,
И путь без солнца, путь без веры
Гонимых снегом журавлей...
Давно душа блуждать устала
В былой любви, в былом хмелю,
Давно понять пора настала,
Что слишком призраки люблю.
Но все равно в жилищах зыбких --
Попробуй их останови!--
Перекликаясь, плачут скрипки
О желтом плесе, о любви.
И все равно под небом низким
Я вижу явственно, до слез,
И желтый плес, и голос близкий,
И шум порывистых берез.
Как будто вечен час прощальный,
Как будто время ни при чем...
В минуты музыки печальной
Не говорите ни о чем.
1966 

	Поэт с жуткой судьбой: в 41 году в возрасте пяти лет он остался сиротой и мыкался по детским домам. Мать умерла в 41г., а отец после войны не вернулся домой, завел новую семью и не стал искать сына...В 60-е годы работал в газете в г. Вологде, где в 1971 году в возрасте 35 лет трагически оборвалась его жизнь - был задушен собственной невестой у себя на квартире......На его стихи писали песни Градский, Барыкин, группа "Форум" - "Улетели листья" например...Вот такая вот судьба... 

	Ещё одна интересная история с другой песней Игоря Воронцова "Забери меня из горя" на стихи молодой поэтессы Ксении Забковой (http://muzmix.com/user/orene/songs/70577
или 4 на ***) 
 
 Каким-то волшебным образок Ксения услышала запись Петровича и написала ему:
"Нашла чисто случайно... слов нет!! Мне так понравилось Ваше исполнение, так по-своему, проникновенно, я никогда сама не плакала над этой песней, всё уже пережив в стихах, а от Вашего голоса слёзы навернулись... так рада, что наша с Игорем песня дошла до людских сердец.. ну просто какой-то невероятный подъём настроения в пять утра)))) 
Спасибо огроооомное Вам!!!!!!!"

 Петрович был на седьмом небе от счастья, надо же сама автор признала, что он сотворил маленькое чудо. Нет конечно чудо сотворили авторы песни, а он только чуть прикоснулся к нему. Сами посмотрите и подумайте как такие замечательные слова могли родиться в голове очень молодой девушки:

"Голос бьётся, как в неволе,
Растворяется в мольбе... 
Уведи меня из горя!
Забери меня к себе!

Забери туда, где осень 
Не печальна, не седа...
Объясни мне, как выносят 
Слово глупое "беда" - 

Так, как детям объясняют 
Вспышку грома, первый снег...
Обними, как обнимают 
Потерявшихся навек... 

Придавай тепло живое 
Незначительным словам...
За какой-то миг покоя 
Всё, что есть, тебе отдам!" 

 Через год после описанных событий у Петровича родилась первая внучка! До её появления на свет он никак не мог себя представить "дедом". "Рано мне ещё им становится, молодой я ещё" - говорил Петрович своим друзьям. Но жизнь есть жизнь... появился на свет этот сморщенный комочек и в Петровиче что-то перевернулось. Теперь он не может себе представить, как он жил раньше без этой славной девочки... Конечно эмоции вылились в песне наружу, деду же надо было выучить хоть одну колыбельную (http://muzmix.com/user/orene/songs/147624
или 5 на ***) 

             * * *

 Жизнь продолжается... Наш "Караокер" и сегодня поёт на сайте свои любимые песни, а друзьям теперь дарит на дни рождения записанные на диск песенные сборники - "Любимые песни для моих друзей". Вот и мне недавно подарил. Послушал я их и решил написать эту маленькую историю... Историю о человеке, которого песня спасла и сделала счастливым... Историю о Караокере...



