Написано по мотивам романа Р. Дж. Желязны "Князь Света" в рамках конкурса "Диванный писатель".


  Так было однажды услышано мной. Последователи его молились о его возвращении, бормоча священные слова и перебирая заузленные гирлянды молельных чёток. Неустанно возносили они свои мольбы, обращая их к золотому облаку, опоясывающему весь мир и именуемому Мостом Богов, куда, как было им поведано, исторгли некогда боги его атман, саму его сущность, смиренный его дух. Молились облачённые в шафранные рясы, и, как и было предсказано, вновь снизошёл он на землю, чтобы завершить начатое и продолжить учить людей своему Пути.
  Ни на секунду не прекращали возносить молитвы те, что звали себя учениками того, кого именовали шарлатаном, Сэмом, Буддой, Майтрейей и Махасаматманом, но ничто не способно нарушить покой ушедшего в нирвану, и потому были те литания лишь сотрясанием воздуха, противоречащим воле существующих богов. Но не все боги в ту пору обитали в Небесном Граде.
  Говаривали, что после впечатляющей и пышной свадьбы Разрушения и Смерти, кульминацией которой стала не менее впечатляющая смерть князя Калкина, Бича Демонов, среди людей именуемого Буддой, произошёл на Небесах раскол, и многие в тот день были изгнаны из Небесного Града, и были имена их внесены в особые списки, а списки те переданы в Палаты Кармы. Говаривали, что некоторые из богов предпочли покинуть Град по собственной воле, и о дальнейшей судьбе их мало что известно. Говаривали, что среди последних был и сам Владыка Яма, царство которого -- смерть. Говаривали, что после ухода его в его резиденции, Безбрежных Чертогах Смерти, прогремел взрыв, уничтоживший большую часть находившихся там механизмов и все его чертежи, хранившиеся в специальном, обложенном изнутри взрывчаткой, сейфе. Говаривали, что в тот день Всеприсущее Пламя, вырвавшееся из некой установки, назначение которой понять так и не удалось, ибо слишком сильно она пострадала, прожгло дыру в куполе, ограждавшем Град от внешнего мира, и через ту дыру проникли на Небеса бесплотные демоны-ракшасы, и никакие репелленты уже не могли отпугнуть их, как прежде. Говаривали, что едва вступивший в свои права Владыка Агни хоть и сумел с ними справиться, но и сам погиб в тот день в неравной схватке, и Небесам пришлось назначить ему на смену нового, ещё более молодого и неопытного, чем павший. Говаривали, что урон, нанесённый куполу его жезлом, превзошёл даже последствия взрыва во дворце Ямы. Говаривали, что Громовая Колесница великого Шивы с тех пор стала барахлить, трезубец -- давать осечки, а иные из созданных Ямой устройств и вовсе перестали работать, и некому больше было их починить, ибо не было на Небесах лучшего инженера, чем покинувший их бог Смерти. Говаривали, что именно тогда любые земные машины, кроме молитвоматов и тех, что стояли в Палатах Кармы, попали под запрет, дабы связать руки вновь появившимся акселеристам. Говаривали, что всё это на самом деле лишь слухи, распускаемые отпавшими от Небес, дабы очернить правящих богов, посеять смуту в людских сердцах и лишить их шанса на перенос в достойное тело, когда по достижении нужного возраста те обратятся к Властителям Кармы за очередным обновлением. Говаривали, что если Будда вновь облечётся в тело и ступит на землю, преисполнится всё живое радости, и наступит наконец мир на земле. И потому неустанно молились последователи его, хоть и грехом были те молитвы. И, как поведано, Бодхисаттва услышал их.
  Но не молитвы вернули его из полубытия нирваны. Специальный зонд, собранный Ямой в монастыре Ратри, богини Ночи, послал в Мост Богов сигнал и сумел выцепить код самосохраняющейся системы электромагнитных волн, точной копии атмана Будды. Подготовлено было новое крепкое тело и был осуществлён в него перенос, но когда открылись его глаза, отшатнулась Смерть от обновлённого бога. Непривычно черны были они, а улыбка, заигравшая на его губах, была подобна молнии.
  -- Кто ты -- промолвил Яма. -- Ты не похож на того, кто был Сэмом.
  И тогда заговорил незнакомец:
  -- Я узнал тебя. Воистину велика твоя сила, о Смерть. Зови же меня Амон-Ра.
  Стоявшая чуть поодаль Ратри перекрестилась и заплакала.
