         BINARY CODE INTERFACE
        science fiction & detective 
       

        ИНТЕРФЕЙС : БИНАРНЫЙ КОД


         ФАНТАСТИЧЕСКАЯ ПОВЕСТЬ
         С ДЕТЕКТИВНЫМ СЮЖЕТОМ
          в 4-х частях
              
          (полная версия)



  



       СОДЕРЖАНИЕ:

часть I -  "Колье из камня" стр. 5
часть II - "Проект "Мальтийский крест" стр. 31
часть III - "Тяньцзиньский вариант" стр. 57
часть IV - дополнение к III части - "Сценарий" (история -- прогноз) стр. 77




            * * *
  


   События, описанные в этой повести, лишь частично являются плодом моего воображения. Не все совпадения с реальными именами и названиями, в том числе географическими, случайны.

И еще один момент. Людям, болезненно реагирующим на критику религий, и считающим, что их вера - догма*, просьба не читать.

*догма (греч.) - мнение, учение, решение. Принимаемые за истинные, без доказательств и практической проверки, а лишь на основе религиозной веры и слепого подчинения авторитету церкви. Догматы не могут подвергаться сомнению и критике. 

** интерфейс (interface) - часть программы, взаимодействующая с пользователем.




 
            * * *



Краткая аннотация.

Внеземная форма жизни, по стечению обстоятельств, попадает на Землю и оказывается в ловушке. На долгие тысячелетия. Чтобы выбраться, необходимо пройти через цепочку непредвиденных препятствий.
Некая "заинтересованная" организация в курсе всех событий. Привлекая наемных помощников, она пытается разыскать следы "непрошенных" гостей. 
Но "волонтеры" решают по-своему : "работодатели" не получат ничего. Необходимо скрыть все результаты поиска и исчезнуть самим.
Заключительная часть рассказывает, что из этого вышло.
В качестве дополнения - "мысли и размышления", в довольно необычной форме.


        * * *

Один момент! Программа форматирует 
большие объемы по своему усмотрению. Рвет строки, 
переносы ставит в середине строки, удаляет курсив и т.д. и т.п. 
Я бы хотел видеть свою работу в том виде, в каком она набирается.
ПОЭТОМУ - те, кто желает с ней ознакомиться в оригинале, просто пришлите 
мне на электронную почту заявку, одним словом "БиК",
и я тут же Вам отправлю файл.

jinks2017@mail.ru

Размер файла - 1 мб.
Объем - примерно 100 листов формата А4
Текст написан в WORD


        *  *  *



 
 

      КОЛЬЕ ИЗ КАМНЯ

                 часть первая











1 0000

   " мы настолько свыклись с тем объемом информации, которую, словно водопад,
   обрушивает на нас радио, телевидение, интернет и разного рода печатные
   издания, что если, вдруг, и промелькнет н е ч т о в этом бурном и мутном потоке,
   действительно заслуживающее внимания, то есть большая вероятность, что 
   мы сие просто не заметим ..." 

   Это была обыкновенная окраина малонаселенного городка. Ухоженные домики, огороженные естественным кустарником, выполняющим роль декоративного забора, 
аккуратно подстриженные газоны. И ни одной живой души. В этот прохладный вечер местные обитатели собрались перед экранами своих телевизоров: шла трансляция чемпионата мира по футболу. 
У одного из коттеджей неторопливо припарковывалась машина. Звук работающего двигателя смолк, открылась дверь, и с водительского места выбрался мужчина, он  постоял, осматриваясь, затем достал из бокового кармана куртки какой-то предмет. Нажал на кнопку. Вспыхнувший экран смартфона осветил его лицо, одновременно сканируя.
- я на месте.
- молодец, БиК, начинай работать, - раздался женский голос, его странный тембр
напоминал звук вокодера, синтезатора речи.
Стоя среди кустов, мужчина навел мобильный телефон на окна двухэтажного коттеджа. 
- милая, увеличь изображение. 
- даже искусственному интеллекту подобное обращение приятно.
- и сделай чуть-чуть поярче. Так, уже лучше, стоп. Что мы видим: студия, к ней
  примыкает спальня, владелец не спит, сидит на постели и смотрит телевизор. Это
  сильно облегчает задачу. А ты знаешь, у него включена сигнализация в студии. 
  И на окнах изнутри стоят решетки. Это что, крепость Весьма странно. О'кей, не
  будем забегать вперед. Сначала усыпим хозяина. 
Продолжая бормотать себе под нос, БиК, стараясь не выходить на освещенное пространство, не спеша пересек улицу, перешагнул через ограждение и, задрав голову, направился к дому, изучая провода и кабели, идущие от столба.
- в этом прелесть небольших поселений -- все коммуникации на виду.
Он вскрыл распределительную коробку на стене дома. Достал из куртки ключи и снял с кольца брелок - миниатюрный "кубик-рубик". Покрутив его в руках, БиК собрал одному ему известную комбинацию из цветных квадратиков и закрепил на антенном фидере. 
- частотный генератор поставил, активируй. А я пойду, взгляну на результат. 
Из кустов было все хорошо видно. Вот мужчина, с интересом смотрящий на экран, зевнул, потом еще раз и вдруг повалился на подушку. БиК вернулся к дому и убрал прибор.
- самое время для визита. Что там с сигнализацией, сколько секунд у меня в запасе 
- попробуй уложиться в четверть минуты, чтоб вскрыть замки, и я заблокирую охрану.
 
БиК аккуратно прикрыл за собой входную дверь, стараясь, чтобы не щелкнул замок и вошел в помещение. Уличные фонари давали достаточно света, что вполне можно было  сориентироваться. Посреди комнаты стояло три мольберта.
- художник 
- реставратор.
- и что, есть разница
- ну, ладно, ты прав, практически нет. 
- странные особи эти творческие люди. Когда только зарождалась живопись, было
 естественное стремление сохранить, увиденное, на память. Пейзажи, фигурки зверей, 
 портреты родственников. Это понятно. На тот момент, камера обскура еще не
 появилась. Кстати, примитивная, но честная конструкция. Что видит, то и передает, 
 без малейших искажений. Но когда мне показывают нагромождение геометрических
 фигур и пытаются убедить, что это и есть окружающий меня мир - художник, 
 оказывается, так необычно все видит; такого творца, да и тех, кто им восторгается, пора
 вести к врачу. Знаешь, кто-то высказал определенно неглупую мысль о том, что:
 лицемерие -- благо; если бы не интеллектуальные снобы и не их деньги, искусство 
 сдохло бы с голоду вместе со своими служителями. Из чего следует, что здравый
 смысл людям, по-видимому, уже не свойственен.
- э, куда тебя занесло. Хотя, может именно поэтому мне больше нравятся сантехники.
- ха, очень смешно. 
БиК подошел к "треножникам" поближе, пытаясь рассмотреть. 
- на одном... не очень свежий рисунок акварелью, а на другом... что-то совсем старое...
- перешли мне изображение. 
Он включил сканер. 
- ну, теперь с сигнализацией и решетками все понятно. Эта акварель - оригинал, оценка
 страховки не превышает пяти миллионов в местной валюте. А вот другой сюжет стоит
 раз в тридцать дороже.
- не волнует. Где, ты думаешь, наша цель 
- покажи студию. 
БиК подключил на смартфоне панорамную камеру и стал медленно ее двигать, описывая
полукруг.
- есть излучение 
- открой шкаф - купе. 
- который Их тут несколько.
- прямо перед собой. 
За зеркальной панелью не было одежды -- на полках лежали краски: в пластмассовых
тюбиках, стеклянных банках, свинцовых тубах. Упаковки кистей, растворители, листы
плотной бумаги и свернутый в рулон холст. 
- ну, и где Не вижу ничего похожего, это ведь должна быть какая-нибудь коробка...
- ищи внизу, свинец глушит сигнал.
БиК увидел деревянный ящичек из-под сигар. Встав на колени, достал фонарик и откинув крышку, включил свет. Ящик был доверху заполнен цветными бусинками, шариками и всевозможными гранеными камнями.
- зачем ему весь этот хлам Использует при реставрации И как, по-твоему, я найду то, 
  что нужно
- там не все имитация. Нас интересует только один камень, смотри внимательней, 
  на нем есть видимый дефект, остались следы крепления в оправе.
- нашел похожий, очень странного оттенка.
- правильно, твой фонарик дает неестественный свет, цветовая температура иная. Сам
  не мог сообразить
- а ты на что 
- каждый раз, когда ты меняешь структуру внешности, у тебя возникают провалы в
  памяти. Бери интегратор и не отвлекайся, еще нужно незаметно покинуть город,
  да и страну тоже. 
БиК вынул из кармана маленькую коробочку с двумя контактами, подобную зарядному устройству для мобильного телефона, положил ее на пол и нажал на боковую панель. Раздалось легкое жужжание. Повторно осмотрев камень, вставил его между контактов. Появилось свечение, красноватое облачко и камень исчез. На его месте серебрилось немного пыли. БиК чихнул.
- вот и все, еще один испарился. 
- не болтай, приберись и уходим.
- какая ж ты зануда.

02000

- слушайте, сержант, оставьте за себя напарника, нужно съездить вот по этому адресу, 
 что-то у них с охранной системой. Рапорт допишите позже. Поторапливайтесь, 
 агенты страховой компании и федералы уже на месте. Наше присутствие там тоже
 желательно. Да, по дороге заправьтесь, в баке опять пусто, это старое корыто жрет, как
 слепая лошадь.

Около знакомого нам дома наблюдалось странное оживление. У входа стояло несколько машин, из одной какие-то люди выгружали коробки. Рядом остановилось патрульное авто, из него вылез полицейский.
- я из местного управления, прибыл в ваше распоряжение, - обратился он к одному из
сотрудников. Тот держал в руке портативную рацию и с рассеянным видом крутил
головой по сторонам.
- прекрасно, сержант. Только думаю, все это ложная тревога.
- а, что произошло
- хозяин считает, что ночью кто-то отключил сигнализацию и побывал в его доме.
- есть какие-нибудь следы
- никаких следов и ничего не похитили, хотя было что. Дорогие картины из частной
 коллекции. Мое мнение - все это необоснованные фантазии, но проверить, конечно,
 нужно. Страховщики привезли аппаратуру, чтобы определить, не случилось ли
 подмены. Вот, и нас с вами дернули с места. Такие дела. А сейчас зайдите в дом,
 взгляните на все свежим взглядом. Потом поспрашивайте соседей в округе, может
 кто слышал или видел что-нибудь необычное. Ну, не мне вас учить.

Внутри толпился народ, и было шумно. Несколько человек распаковывали коробки
и устанавливали на столе, вынутые из них, электронные приборы. Двое в униформе, с надписью "Computers Electronic Service", вскрывали системный блок.
- визуальный и спектральный анализ потребуют некоторого времени. Все, кто не занят,
 идите на улицу. 
Сержант решил, что уж он-то точно будет мешаться под ногами и направился к выходу, 
но, поравнявшись с хозяином дома, беседующим с чиновником, замедлил шаг.
- у меня сигнализация подключена параллельно с видеозаписью, это было главным
 условием страховой компании, когда оформлялось разрешение заниматься работой
 на дому. Так вот, утром, я обратил внимание, что диск, на котором должны быть
 вечерняя и ночная записи, чистый, - голос реставратора был очень взволнованным.
- а вы не могли ничего напутать 
- я быть может и мог, но компьютер вряд ли. Видите ли, сигнализация построена
 на инфракрасных лучах, которые накрывают студию невидимой сетью. И она
 работает только вместе с записывающим устройством. И за всем этим следит
 компьютер. Просто, как бы это вам объяснить, есть одна странность. Если ничего
 не пропало, и приборы покажут, что с экспонатами все нормально, тогда, возможно, 
 был заурядный технический сбой. Вот только утром я проснулся полураздетый и
 получается, что я лег спать, не до конца раздевшись. Не припомню, чтобы со мной
 такое бывало, и спиртное я пил последний раз несколько месяцев назад, в день
 своего рождения. К тому же, у меня нет привычки употреблять что-либо крепкое 
 во время серьезного заказа.
- то есть, вы хотите сказать, что вас усыпили 
- не знаю. 
- хорошо, что последнее вы помните из того, что делали вчера
- я смотрел футбол, самое начало второго тайма, по-видимому. 
- "по-видимому" 
- помню свисток арбитра, но с этого момента полный провал.
- голова не болит, чувство тошноты, сонливости
- да, нет. Нормальное самочувствие.
- в доме есть еще что-то ценное, кроме живописи
- ничего, мелочь в пределах трехсот евро считать не будем.
- тогда не вижу причины так волноваться.
- странное ощущение внутреннего дискомфорта. 
- может, просто нервничаете подсознательно, все-таки стоимость, ответственность 
 и все такое
- черт его знает, может, вы и правы.
- давайте договоримся, если вы что-то обнаружите или не обнаружите, кто-то вам
 позвонит, в общем, вы понимаете, что я имею в виду, сразу же свяжитесь со мной,
 хорошо
- да, да, конечно... 
Мимо сержанта к выходу прошли представители страховой компании.
- все экспонаты в надлежащем состоянии, никаких посторонних следов. Письменное
 заключение пришлем завтра. Пусть техники занимаются со своим оборудованием. Это
 их проблема. У нас вопросов нет. Мы уезжаем.
Постояв еще немного, полицейский вышел на улицу. Пройдусь-ка я по соседям.

12000

Аэропорт напоминал восточный базар. Ежеминутные объявления по селекторной связи, вечно куда-то опаздывающие пассажиры, дети, играющие под ногами у взрослых и не обращающие на окружающих никакого внимания, и над всем этим постоянный гул взлетающих и приземляющихся лайнеров. Суета.
В зоне прилета, у одного из выходов, в пластиковом кресле сидел БиК. На коленях у него
удобно устроилась маленькая девочка лет трех. Ребенок сосредоточенно крутил в руках
листок бумаги, то сгибая его, то распрямляя. 
- ну, что, не получается Давай вместе. Сначала сложим лист пополам, затем отогнем
 одну сторону, а другую согнем еще раз, а теперь сделаем вот так...
- а кто это будет
БиК улыбнулся.
- секрет. Ты мне лучше помоги, подержи вот этот край. Теперь еще несколько сгибов... 
 и смотри, кто у нас с тобой получился.
- это же слоник.
- ну, конечно. Держи. Не очень сложно, правда Хотя, лягушка еще проще. Ничего,
 немного потренируешься и будешь сама себе игрушки делать. А вон, кстати, и твоя
 мама.
В их сторону торопливо шла молодая женщина, одной рукой держась за длинную
выдвижную ручку огромного чемодана на колесиках. 
- большое вам спасибо, вы меня так выручили, не представляю, как бы я искала багаж 
 с этой непоседой. Пойдем, милая, не будем больше беспокоить хорошего дядю.
- ну, что вы, какое же это беспокойство. Давайте-ка, лучше поступим так. Вы просто
  везите своего монстра, а девочку я возьму на руки.
- а вам удобно будет
- конечно, у меня только ручная кладь.
С этими словами БиК наклонился и вытащил из-под сидения небольшую спортивную
сумку. Затем легко подхватил ребенка и усадил его на сгиб руки.
- вот и все, идемте на паспортный контроль.
Служба безопасности сделала необходимые отметки в документах. Ничто не привлекло их внимания. Туристы, их столько проходит за смену. Одно слово -- аэропорт.

00400

Войдя в номер отеля, он дал портье чаевые и подождал, когда за тем закроется дверь. Повернул ключ. Поставив сумку на стол, открыл стеклянную дверь и вышел на балкон. 
С последнего этажа хорошо просматривалась не только площадь, но и часть города. 
БиК достал из кармана телефон, нажал несколько кнопок. По экрану пробежала мерцающая искорка и погасла.
- привет, ты хорошо придумал с этой женщиной. Я оценила.
- простая предосторожность, если случай предоставляет такую возможность, почему
 не воспользоваться. Служба контроля пассажиров здесь чересчур любопытная. А
 так, получилось очень естественно, тем более, что у них поезд отходит через два часа.
 Они транзитники в этой стране. Кстати, симпатичная девчушка.
- мама тоже, насколько я заметила, пока пробивала по базе ее данные.
- глупости, вот только "мам" мне и не хватает. Тебя что-то насторожило
- нет, просто не каждый день просят присмотреть за чужим ребенком. 
- я обаятельный и внушаю доверие.
- теперь мне смешно. Да, насчет "глупостей". И давно тебя перестали интересовать
 привлекательные женщины 
- твой сарказм неуместен, и ... неплохо бы узнать, что дальше
- возьми в прокат машину, поставь ее на стоянку отеля. В ночь ехать не надо. Отдохни,
 и утром, на свежую голову, отправляйся. Не выписывайся, мы сюда еще вернемся.
 Здесь граница рядом, вылетать будешь из соседней страны. 
- ясно, пойду прогуляюсь, потом поужинаю где-нибудь и спать. Завтра далеко ехать
- прилично.
- спасибо за исчерпывающий ответ.

Утро было пасмурным, ночью прошел дождь. Машина выехала за город и теперь 
буквально летела по свободному шоссе. БиК включил радио, поймал музыкальную волну. Сделал тише.
- я ввела для тебя координаты. На этот раз, интересующий нас камень находится в
 полуразрушенном монастыре.
- действующий
- и да, и нет. Там сейчас ведутся ремонтные работы.
- ага, рабочие и сторожа.
- тебе придется сориентироваться на месте.
- насколько я понимаю, район не городской. Представлюсь инспектором по охране 
 труда, проверка строительных норм, техника безопасности и прочее...
- логично, думаю, что это не вызовет подозрений. Приедем мы под вечер, любопытных
 не так много. На смартфоне развернешь камеру, со стороны будет похоже на 
 фотоаппарат. Пока сделаешь снимки, я все отсканирую.
- превосходно.
Прошло несколько часов, ветер и солнце сделали свою работу, разогнав облачность. Картина за окном была однообразной и глаз не радовала.
- остановись где-нибудь, мне нужна любая офисная техника: факс или компьютер. 
 Попробую сделать документы для правдоподобия, "господин инспектор".
- лишними они точно не будут. Никогда нельзя ничего предугадать...
- кто-то считает, что иначе было бы скучно.
На горизонте возникли приземистые строения, они быстро приближались. У одного 
из них стояло несколько тяжелых грузовиков. Придорожная забегаловка. Как раз то, что надо.
Он притормозил и медленно покатился по дороге, прикидывая, где бы припарковаться.
- рядом заправка, залей полный бак.
- по запаху определила
- сообразительный.
- хорошо, заправлюсь и проверю, нет ли чего съедобного.
- и подключи наушники.
- спасибо, что напомнила.
БиК открыл дверь кафе. Посетителей было не много, и он занял свободный стол. Достал гарнитуру и подключил к телефону, оставив одно "ухо" просто болтаться. 
К столику подошел кельнер.
- обедать будете
- да, хотелось бы. Что-то я проголодался.
- вот меню
И он положил перед ним папку из плотного картона, внутри которой была всего одна страничка. БиК быстро пробежал ее взглядом. 
- двойную яичницу, четыре сосиски, блинчики с джемом и два кофе. И пусть все
 будет горячее. Да, и салат, пожалуйста.
- придется немного подождать.
- я не тороплюсь. Извините, у вас здесь есть компьютер
- и компьютер, и телефон, и даже факс.
- факс Отлично. Могу я им воспользоваться Ну, разумеется, не бесплатно.
- ладно, я внесу это в стоимость заказа.
- вы очень любезны.
Мужчина хмыкнул и направился на кухню.
БиК подошел к барной стойке. В конце ее стоял аппарат. В ухе щелкнуло.
- набирай номер который я тебе продиктую. Затем встань так, чтобы никто не видел
 готовый документ. Он будет с цветной фотографией и печатями, это при том, что в
 аппарате черный тонер. 
Набрав нужные цифры, стал ждать. Из факса медленно поползла бумага. Он осторожно 
вытянул ее и сложив несколько раз, убрал в карман куртки. Вернулся к своему столику. Через несколько минут ему принесли заказ.
- и счет, будьте добры. 
Уже в машине, отъехав от придорожного заведения, БиК развернул листок и внимательно его рассмотрел.
- недурно, прямо типографский набор.
- оборудование хотя и примитивное, но... главное правильно подобрать протоколы.
- в памяти ничего не останется 
- я ее стерла. 
- что ж, судя по твоим данным, через пару часов будем на месте.

10400

Низковисящее солнце освещало деревенский пейзаж. Речка, мельница, а на пригорке очертания древнего монастыря, одна сторона которого была одета в строительные леса. БиК свернул с шоссе и сразу сбавил скорость, тотчас за машиной потянулся шлейф пыли. Через несколько минут он уже подъезжал к высоким деревянным воротам, обитым ржавым листовым железом. Единственный вход оказался заперт. БиК попытался заглянуть в щелочку. Ну, и где все Придется стучать.
Прошло некоторое время, пока он услышал звук приближающихся неторопливых шагов. 
Створки слегка раздвинулись, в образовавшуюся щель высунулась голова.
- чего надо Все закрыто. Туристов пускать не велено.
- вот бумаги, я из департамента по охране труда, мне нужно здесь все осмотреть 
 и сфотографировать. Рабочие на месте
- строители поехали в гостиницу, она в городе неподалеку. Будут завтра рано утром.
- значит, посмотрю все один, возникнут вопросы, придется приехать еще и завтра.
- что ж, проходите. Только осторожнее, кладка во многих местах крошится и осыпается.
- спасибо за предупреждение.
- помощь будет нужна, покричите, я подойду.
- обязательно.
Сторож ушел. БиК огляделся. Внутри монастыря стояло несколько одно и двухэтажных зданий, тоже в лесах. В некоторых окнах горел свет.
- любопытных не видно, начнем съемку.
- направь камеру слева от себя, чувствуется низкий уровень сигнала. Так, в этой обители
 есть подземное помещение. 
БиК отворил тяжелую дверь. За ней находился небольшой зал с колоннами, слабо освещенный рассеянным светом, падающим из окон. 
- иди до упора, там должен быть спуск.
Он вынул из кармана предмет, напоминающий сигарету. Это был короткий черный цилиндрик. На одном торце находилась выпуклая линза обычного фонаря, на другом 
маленькое окошко с мигающими цифрами. БиК нажал кнопку, вырвавшийся луч
ударил как из прожектора. 
- здесь нет двери. Стены - монолит.
- осмотри колонны, где-то спрятан механизм открывающий люк в полу.
- ты серьезно Могут появиться любопытные. 
- справишься, главное, чтобы никто машину не трогал. Повезло, что она вся в пыли, 
 на ней не то, что номер, цвет неразличим.
- тут на двух колоннах углубления, в них рычаги.
- правильно. Один открывает, другой закрывает.
БиК сильно надавил на выступ.
- не угадал.
Следующая попытка была удачной. С тихим шелестом плита в полу опрокинулась. Появился черный провал. БиК наклонился над ним.
- каменная лестница. Не обвалилась бы.
Ступени вели все глубже и глубже. По спирали. Наконец луч света уперся в пол.
БиК покрутил головой. Еще один зал, большой, в стенах ниши. Подошел к одной из
них, провел фонарем. 
- саркофаг в паутине. Это захоронение
- да, весьма старое. Иди по кругу, сигнал хороший. Дальше, еще немного. Стоп.
 Постарайся сдвинуть крышку.
Он воткнул фонарик в щель кладки, взялся за камень и напряг руки. Плита медленно поползла со своего места. 
- здесь никого нет, только книги, свитки и каменная шкатулка.
- это не кладбище, в хранилище библиотека.
- почему книги спрятаны под землей
- а они все прячут, особенно информацию.
- ты сказала "старое", но бумаги не истлели и не рассыпались
- специальная обработка, наша технология. Ты снова все забыл. Открой шкатулку.
БиК пристально рассматривал содержимое.
- оправа знакомая, аналогична мальтийскому кресту.
- да, и нам нужен камень посредине.
- как его лучше вынуть Края оправы закатаны.
- переверни "крест", увидишь по центру три отверстия. Поищи, должен быть ключ,
 ты догадаешься, что это он.
- нашел, занятная конфигурация, равносторонний треугольник, из вершин торчат
 штыри. 
- не штыри, а иглы, вставь их в отверстия и постучи по основанию треугольника. 
 Это я сделала замок. Просто, а не откроешь.
- чуть не уронил ... 
- уничтожь камень.
БиК вынул из кармана коробочку с контактами и все повторилось. Красноватое свечение и серебристая пыль. 
- закрывай саркофаг, включи таймер и поднимайся наверх. Не забудь поставить
 плиту на место.
Во дворе монастыря стемнело. Стало прохладно. Вдалеке слышался лай собак.
- неуютное место, незачем здесь задерживаться. Машину бы протереть.
- на трассе остановишься.
Выбравшись на основную дорогу и проехав несколько миль, машина съехала на обочину.
- нажми кнопки телефона, которые подсвечены зеленым, с интервалом в одну секунду, 
 и закрой глаза.
Кузов машины покрылся синеватым сиянием, словно облаком, оно искрилось, чуть пощелкивая и постепенно исчезая.
- ну, вот и все, машина побывала в "автомойке". Не хватало еще, чтобы нас остановила
 дорожная полиция.
- что дальше, возвращаемся в отель
- да, но другой дорогой, через горы, она значительно короче. Приедем, выспишься, а
 завтра все обсудим..
Автомобиль плавно мчался по ночному шоссе, изредка обгоняя неторопливо движущийся транспорт. Мелькали развилки, эстакады. 
- сейчас за поворотом будет тоннель, внимательней, он очень узкий, поэтому там нет 
  разделительного барьера, сделана только разметка.
Проем в горном массиве был ярко освещен. БиК, вдруг, ударил по тормозам и вывернул
руль, уводя машину на встречную полосу. Почти весь тоннель перегородила фура с
зажженными огнями, вокруг нее ходили вооруженные люди. У кабины на коленях, 
с поднятыми над головой руками, стоял человек, вероятно водитель.
- по-моему, это грабители.
- не вздумай ввязываться, быстро объезжай по встречной.
- постараюсь.
БиК перевел передачу на пониженную и вогнал педаль в пол. Мотор будто взбесился,
с диким ревом машину вынесло из тоннеля, и она рванула вперед. Он оглянулся.
- за нами едет здоровенный джип, кажется им не нужны свидетели.
- нам тоже. Положи аппарат на сидение и не отвлекайся от дороги, я переключусь в
 режим защиты. Если интересно, смотри в зеркало заднего обзора.
- хм, конечно, интересно.

В салоне джипа сидело шесть человек, на коленях автоматическое оружие.
- зря все уехали, почему никто не остался 
- водитель связан и никуда не денется. Это раз. Мы перепутали грузовик, в нем нет
 контейнера. Это два. Придется все готовить заново. Но сначала уберем свидетеля.
- может, обойдем его и расстреляем в "лоб" А потом сбросим с обрыва.
- правильная мысль.
Водитель резко прибавил скорость, расстояние сокращалось. А затем произошло то, 
чего никто не понял. В лучах множества фар, которыми была обвешена машина, выросло
препятствие. Воздух сгустился, став плотным и, словно ниоткуда, появилась стена 
переливающегося света, которая возникла прямо перед капотом. Удара не было слышно, 
но автомобиль, сложившись как карточный домик, мгновенно превратился в груду
искореженного металла, стекла и пластика. Всю эту массу отбросило назад, а затем вбок, будто кто-то невидимый отбил мяч. И останки джипа свалились в пропасть. Стена исчезла.
- ювелирная работа. Мне понравилось.
- благодарю. Надеюсь, дальше будет без приключений.
В город приехали далеко за полночь. БиК поднялся в номер отеля, принял душ и лег
спать. Сон пришел моментально.
Наутро, за завтраком, он внимательно просмотрел свежие местные газеты. 
- есть заметка о ночном происшествии. Водитель жив, здоров, но на вопросы полиции
  ничего ответить не смог. Не знает, почему его остановили, связали, понятия не имеет
  куда делись бандиты. О нас ни слова. Ведется следствие, но пресса считает, что дело
  тупиковое.
- не должны мы вмешиваться в подобные глупости, привлечем внимание. 
- обошлось ведь. Не представляю, как можно было избежать контакта. Так, какие у
 нас планы
- до границы восемнадцать миль. Пересекаем, сдаешь машину. Бронируешь на вечер
 билет. Прогуляйся по магазинам, обнови гардероб, измени внешность. В аэропорт
 закажешь такси. 
- предельно подробно и внятно.

Ярко-оранжевая машина подъехала к зданию аэровокзала. БиК расплатился, взял багаж 
и не спеша двинулся в сторону входа. Гарнитура была подключена, он шел и слушал радио-новости. Внезапно, вместо прогноза погоды в эфире прозвучало совсем иное. 
- по-моему, тебя "ведут". В конце концов это должно было случиться, так почему не
 сейчас Внимание, БиК, я выхожу из режима связи, запомни число -- двенадцать. 
 Когда обстановка стабилизируется, я тебя найду. Какое-то время тебе придется
 рассчитывать только на себя. Соберись и все спокойно обдумай. Они даже когда
 смотрят -- не видят, а если видят - не понимают, поэтому ничего не знают.

02400

Он сидел за офисным столом, в наручниках. Перед ним лежала стопка чистой бумаги
и ручка. В помещении была только одна дверь, и он чувствовал, что за ним постоянно ведется наблюдение. Скрытые камеры и микрофоны -- обычная полицейская практика.
БиК откинулся на спинку стула и прикрыл глаза. Он находился в полудремотном состоянии. Вспоминал, размышлял. Пользовался тем, что его ненадолго оставили в покое.
Итак, мы (он) допустили просчет. Он настолько привык к своей незримой помощнице, "координатору", что все время путался, и говорил о себе, то в единственном числе, то во множественном. Где-то ошиблись, увлеклись, ничего страшного. Так, неприятность, не более. Жалко потерянного времени. Как раз в эту минуту он мог быть у следующей цели. Что ж, поиск не прекращен, а просто отложен. 
В двери щелкнул электронный замок. БиК открыл глаза. На пороге стоял немолодой мужчина приятной наружности. Спортивный стиль его одежды выгодно отличался от внешнего вида предыдущих посетителей. 
- стул, на котором я сижу, единственный в этой комнате, извините, что не предлагаю 
 присесть.
- не страшно, постою или буду прогуливаться. Разговору это не помешает. 
Мужчина подошел к столу и склонился над листками бумаги.
- вы ничего не написали.
- и не собираюсь. Сегодня истекают семьдесят два часа, как меня сюда поместили, 
 до сих пор не объяснив, что я тут делаю. И вы надеетесь на разговор 
- мы имеем право задержать вас еще на три дня.
- не возражаю.
- вы на удивление спокойны.
- нужно было разнести дверь и выбраться на свободу
- из этого помещения не выбраться даже в танке. А на беседу я надеюсь. Вы знаете,
 люблю аналогии. Есть такая игра пазл, головоломка. 
- собирать из кусочков картона картинки.
- именно. Представьте, что мы с вами взяли несколько разных больших пазлов и их
 составляющие перемешали. Трудно собрать картинки, не правда ли
- какое это имеет отношение ко мне
- прямое. Кстати, меня зовут Хант, а как к вам обращаться
- у меня забрали не только вещи, но и документы. Мое имя известно, но лично для
 вас, я -- мистер Никто.
- почему
- ваше имя совсем не то, что вы мне назвали. Вы не полицейский, не федеральный
 агент, вы из другой, незнакомой организации. Там под своим именем не работают.
 Не вижу причины использовать собственное.
- детективов начитались
- не теряйте время, продолжайте.
- ладно. Так вот, головоломки. Я работаю в отделе с непривычным для слуха названием:
 "логические цепочки и не связанные между собой события". Чтобы понять, чем мы
 занимаемся, приведу абстрактный пример. На острове в Тихом океане с пальмы упал 
 зеленый кокосовый орех; в Торонто на оживленной улице мужчина попал под машину;
 в Австрии на горнолыжном курорте с гор сошла лавина; Париж, Лувр, кража ничем не
 примечательной картины; думаю, довольно. Какая связь Полный бред. И тем не
 менее, эти никак не связанные на первый взгляд между собой эпизоды, при очень
 пристальном рассмотрении, составляют логическую цепь. Вполне возможно, что некто,
 о ком мы пока ничего не знаем, во всем этом замешан. 
- еще вопрос, кто из нас начитался детективов.
Зазвучала странная, для этого места, джазовая мелодия. Хант достал из кармана брюк 
сотовый и ответил на вызов. Разговор длился долго и, по мере продолжения, его лицо менялось и теперь выражало неприкрытую досаду. Он убрал телефон, затем присел на край стола. Несколько минут смотрел вниз, изучая свой ботинок. 
- буду откровенен. Мы исследовали ваши вещи, документы, короче все, что у вас было
 с собой. Ваша фотография предъявлялась для опознания и не только в нашей стране. 
 Да, мы ничего не обнаружили. Вы, действительно, занимаетесь рекламой, и по крайней
 мере внешне, добропорядочный гражданин. Но я рискну воспользоваться законной
 возможностью продлить ваше присутствие у нас, на тот дополнительный срок, о
 котором предупреждал вначале. 
- а смысл
- уверен, у вас не все так гладко, хотя и не могу этого доказать. Пока не могу. Итак,
 вы проведете здесь еще несколько дней. Да, совсем забыл. Ваш мобильный телефон.
 Его пришлось полностью разобрать, собрать, снова разобрать и теперь он почему-то
 не работает. Наш сотрудник виновен в этом и мы готовы возместить стоимость.
 Модель стандартная, не думаю, что будут проблемы. 
- а sim-карта
- единственное, что не пострадало. Вам ее обязательно вернут. До скорого свидания,
 мистер Никто.
Закрылась дверь и тут же вновь открылась. Вошел охранник и поставил на стол тарелку
с бутербродами и бумажный стаканчик кофе. Вполне типичный обед один раз в день,
они что, беспокоятся, чтобы я не набрал, случайно, вес
12400
                        
Спецагент Хант разложил на полу кабинета папки, отчеты, фотографии и нервно прохаживался между ними, стараясь не наступить. Временами он останавливался, брал
что-нибудь с пола, рассматривал и начинал разговаривать сам с собой:
 должна же быть связь, никак не могу уловить, ускользает. Ну, вот это. Случай на
 юге Италии. Пропал дайвер, тогда облазили все побережье, нашли в затопленных
 пещерах древнее поселение. Археологи, поначалу, накинулись как голодные псы, но
 оказалось, ничего ценного. Аквалангиста так и не обнаружили, никто, собственно, и
 не надеялся. Или вот. Пожар в монастыре, а перед этим появление несуществующего
 представителя департамента строительства. Чего он искал в этих руинах Огонь
 уничтожил архив в подвальном помещении. Горело так, что плавились камни.
 Лабораторный анализ ничего не выявил, обычное самовозгорание. С ветхой бумагой
 такое случается. Показывали сторожу фото, не признал. Правда, какой из него
 свидетель Я подходил к нему трижды и каждый раз он спрашивал кто мы такие.
 Идиот. А этот грузовик и связанный водитель. Мистика. Как джип мог оказаться в
 пропасти Эксперты в один голос утверждают, что машина на скорости около 
 двухсот миль в час врезалась в бетонное ограждение. Какое ограждение Там 
 кустики вдоль обрыва. Опознать никого не удалось, дантиста даже приглашать не
 стали. А самое наверное неприятное то, что подобных дел у него набралась целая
 гора. Все из-за анонимного письма, которое руководство приказало проверить. А
 когда он предложил определить, для начала, автора, чтобы понять логику поиска, то
 получил категорический отказ и совет " заниматься делом, а не совать свой нос куда
 не просят". Ну, это мы еще посмотрим. Просто, вдруг стало интересно, чего это все
 так забегали И вообще, к черту работу, пойду напьюсь. 
Хант выключил компьютеры и освещение и направился к выходу, ни разу не взглянув под ноги.

00080

Миновало еще семьдесят два часа.
БиК ехал на рейсовом автобусе, глядел в окно, словно скучая, а на самом деле по привычке изучал и запоминал маршрут. Утром его завели в комнату охраны и выдали отобранные вещи. Отдельно вернули sim-карту и наличные деньги, компенсацию за телефон. Он расписался в протоколе, что претензий не имеет и был отпущен.

Автобус остановился у торгового центра. -- Ну, что ж, начнем, - и БиК направился к стеклянному входу. Слившись с толпой покупателей и сжимая в руке денежные купюры, торопливо пошел по павильонам. В секции "second hand" он легко обменял все свои вещи на не менее удобные, включая кожаный саквояж, пришедший на смену пластиковому кейсу. Плотно позавтракал в "King burger", а затем выпил несколько чашечек душистого напитка в уютной закусочной. Таким образом, он разменял все "чужие" деньги. Осталась "sim - карта". И тут, на выходе из кафе БиК обнаружил невдалеке под навесом пекарню. Подойдя ближе, нагнулся завязать шнурок, и незаметно подбросил кусочек пластика в пылающие дрова. Если "доброжелатели" и оставили ему на память метки, то... И вдруг он вспомнил. Кредитная пластиковая карта. Она лежит в кармашке саквояжа. Пришлось срочно вернуться под навес. Что ж, теперь последнее. Телефон. Поднявшись на этаж, где торговали электроникой, БиК увидел то, что было нужно. Мысленно отсчитал двенадцать букв алфавита, и попросил продавца показать коробку с литерой "М". Отличный смартфон, функциональный, есть GPS -- навигация, удобная беспроводная гарнитура. Рот у продавца не закрывался. БиК расплатился и отошел. Около прилавка находился стенд местных провайдеров с яркими, красочными рекламными проспектами для туристов. Внутри цветных картонок лежали "sim-карты", активировать их не составит труда. Он взял несколько. Все, здесь ему делать больше нечего. Теперь задача попасть в один частный дом. Владельцы и не догадывались, что у них на открытой веранде, среди цветочных горшков, был
тайник. В нем новые документы и оборудование. Но в каком направлении ехать 
И снова выручила цифра двенадцать. БиК спустился к выходу. У стены стояли таксофоны, у каждого на полочке толстый желтый справочник. Он открыл нужную страницу. Сколько же рекламных объявлений. Ага, вот это касалось его. Длинный набор цифр был бинарным кодом и содержал в себе подробный адрес. Повторно проверив содержимое саквояжа и убедившись в отсутствии "ненужного мусора", БиК взял такси и отправился в аэропорт, но на стоянке незаметно пересел в другую машину и уже через полчаса спокойно подъезжал к железнодорожному вокзалу. 
Экспресс отправился точно по расписанию.

Провинциальный городок, не так много жителей, поэтому все на виду.
Изображая из себя беззаботного прохожего, БиК шагал по дорожке, изредка бросая взгляд на номера домов. Нужное место оказалось на противоположной стороне. Сразу за коттеджем виднелась небольшая роща, чуть ниже река, и он уверено туда направился. Деревья почти вплотную подступали к веранде. Огляделся. По реке плыл катерок, но его уже скрывал поворот. Тихо и безлюдно. БиК, стараясь, чтобы под ногами не хрустели ветки, сделал несколько шагов и присел у кирпичной кладки. Ориентир он вычислил сразу, используя все тоже "магическое" число. Поддев камень, с усилием вытащил его. В образовавшемся проеме виднелся цилиндрический предмет. Открыв саквояж, быстро засунул находку внутрь. Вставив камень на место, забросал кладку землей и листвой, затем поднялся и пошел к реке. Вымыл руки, не спеша вытер и вернулся на дорогу. 
Город небольшой, но рядом железнодорожная станция. Вероятно, есть и прокат машин. 
Так и оказалось. Конторка возле центральной площади.
Чтобы не привлекать внимание, БиК раскрыл в саквояже цилиндр и вытряхнул его содержимое: наличные, дюжину маленьких коробочек, стопку документов, и среди них водительские права. С фотографии на него смотрело обычное, вполне заурядное лицо. Оформление прошло без задержки, и через полчаса он стал владельцем автомобиля. Заправившись и положив на телефонные счета немного денег, сел за руль. Ненужный цилиндр отправился в мусорный контейнер. 
До контрольной точки оставалось несколько сотен миль.

Ни встречных, ни попутных. За окнами глубокая ночь, а в машине тепло и звучит музыка. БиК, посматривая на спидометр, сбросил скорость. Промелькнул дорожный знак и нужный поворот. Притормозив, машина сдала немного назад и съехала с трассы, свернула в поле и остановилась под деревьями. Он выключил ближний свет 
и габариты. Нажал на рычаг и вышел. Обойдя спереди машину, поднял капот, чуть
повозился, отсоединил клеммы аккумулятора и закрыл крышку. Достал из кармана смартфон, включил его и положил сверху. Отошел от машины и стал ждать. Прошел час. Прохладный ветер разогнал все облака, над головой высыпали звезды. Тонкий как спица луч прорезал небо, замер на мгновение и пропал. Затем снова появился 
и вновь исчез. Раздался негромкий треск статического разряда и вспыхнул экран смартфона. БиК взял его в руки. Сканер ослепил лицо, защипало правую ладонь,
в которой был зажат телефон. По дисплею побежали ряды цифр и символов, в
динамике непрерывно щелкало. Все это продолжалось довольно долго, и аппарат успел сильно нагреться. 
- как жизнь, милый Скучал без меня
Прозвучавший в ночной тишине голос был такой громкий, что он вздрогнул.
- ты не поверишь, да.
- мне тебя тоже не хватало. Рассказывай.
- извини, я сяду в машину, продрог от сырости.
БиК приподнял капот, подсоединил провода. Затем запустил двигатель, и медленно
выехал на шоссе. Скопившийся в низине туман выполз на дорогу, почти ее скрыв,
так, что даже в свете фар полотно с трудом просматривалось.
- постоим или как
- вперед. Из-за твоего длительного отсутствия, мне пришлось скорректировать наши
 дальнейшие действия. У нас плотный график.
- до ближайшего населенного пункта, как до рассвета, три часа езды.

10080 
                     
Подробно описывая свое недельное заточение, БиК одновременно мысленно
анализировал происшедшее. Это не могло быть простым совпадением. Понятно, что
Хант не был с ним до конца откровенен. Так, приоткрыл слегка завесу. Но этого
вполне хватило, чтобы догадаться: кто-то ему помог. Иначе, как объяснить, что они так быстро среагировали. Вот только почему отпустили Видно, в их бюрократической машине произошла обычная несогласованность действий и решений. Что-то мой "координатор" молчит.
- удалось узнать про ускорители
- да, но об этом потом. Все, о чем я сейчас услышала, настораживает. И твои сомнения
 я разделяю, хотя, ты мне о них еще не сказал. Не удивляйся, я тоже умею сопоставлять
 факты. Кто-то явно в курсе наших дел. Впрочем, не так уж трудно догадаться кто. Надо
 действовать жестче. Вероятно, эти последователи первых хранителей решили, что
 обладают знаниями и властью и могут нам помешать. Гипертрофированная
 наивность. Придется им кое-что напомнить. 
Синтезированная человеческая речь "координатора" была лишена эмоций. В ней
отсутствовал гнев, раздражение. Спокойная уверенность в правоте своих действий.
БиК усмехнулся. Она упомянула о событиях такой давности. Когда-то с этого все началось, несколько тысячелетий назад по земному времени. Они направлялись в отдаленную часть галактики. Сгусток плазмы, в котором находилась их сущность, почти достиг заданных координат, когда произошла рассинхронизация во времени. Мощный всплеск электромагнитной энергии открыл в пространстве симметричную черную дыру, 
соединяющую две вселенные. Длительность не превысила нескольких секунд. Но этого 
оказалось достаточно, чтобы захватить некоторое количество материи. Так они стали пленниками чужого мира и гостями этой планеты, находившейся недалеко от места вторжения. Обрести телесные оболочки не составило труда, но среда обитания их не устраивала. Помощи было ждать неоткуда, пришлось приспосабливаться, изучать. И вот тут, впервые, довелось столкнуться со странными следами иных цивилизаций. Значит, они не первые посетители этой планеты. Кто же тогда коренные жители Человеческие создания были разнообразны и по уровню развития и даже по цвету кожи. Но уже тогда среди них выделялась часть, которая доминировала над всеми. Наблюдая за их действиями, поражала рабская покорность остальных. Конечно, управлять такой невежественной толпой намного проще. Все попытки что-то изменить или как-то повлиять, ни к чему не привели. Люди сами решали свои проблемы, их не интересовала "чужая" точка зрения. Сознание человека, это не целостная органичная конструкция подчиненная единой системе. Это многослойный пирог, побывавший в руках неумелых кулинаров. Вот оно неустанно трудится, пытаясь познать, понять окружающий его мир. И, тут же, руководствуясь какими-то звериными инстинктами, разрушает все, с таким трудом построенное, убивает себе подобных и, что интересно, находит этому, только одному ему понятные, оправдания. И все это "гармонично" уживается в одной особи. А на любое вмешательство следует агрессивная реакция. Человеческая оболочка не выдерживала такого отношения, да и период жизни невелик, поэтому приходилось ее менять. Не один десяток раз. Сколько же ушло времени, пока им удалось, наконец, изготовить необходимое оборудование. К сожалению, камни-минералы естественного происхождения для применения не годились. Красивые и бесполезные. Хотя и очень дорогие (по земным меркам). Только искусственно выращенный кристалл мог обладать заданными структурой и характеристиками. Необходимо было создать двенадцать таких копий. Но, чтобы не привлекать к себе внимание, пошли на некую хитрость. Основали клан жрецов. Искусственно созданные камни, а затем и линзы  были вставлены в специальные формы - оправы и отданы им на хранение. Жрецы, а за ними и их последователи продолжали оберегать тайну, не догадываясь о действительном назначении приборов. Изначальный смысл исказился настолько, что уже никто не мог точно сказать, что же было "до", а что "после". 
Однако, хорошие отношения с хранителями стали портиться. Их всяческие усилия, заставить поделиться своими знаниями, потерпели неудачу и настал момент, когда они перешли к откровенно враждебным действиям. К сожалению, несколько попыток покинуть планету закончились провалом. Слишком примитивен был уровень развития людей на тот момент. Поэтому, срок вынужденного плена растянулся надолго, пока наконец они не смогли достаточно точно рассчитать вероятность открытия следующего "окна". Судьба камней, точнее их владельцев, была под постоянным наблюдением. И вот, подошло время. По всей территории планеты в контрольных точках установили маяки, создавая разгонное кольцо из кристаллов и линз. Но непредвиденный случай, тот самый элемент, который обычно отсутствует в точных вычислениях, смешал все планы. Огромный астероид взорвался над планетой, ее ось сместилась. Электромагнитная волна нарушила взаимодействие с полем Земли. Для них это была катастрофа. В условиях нестабильности невозможно определить начало следующего цикла. Они оказались в ловушке. Вдруг исчезли хранители, а с ними и кристаллы. Это произошло совершенно неожиданно, только позднее стало понятно, что их постарались надежно спрятать. Прошло некоторое время, и поле, вопреки прогнозам, стабилизировалось. Можно было начинать все сначала. Спокойно и взвешенно. Тогда и возникла необходимость отыскать камни. Это пусть и небольшой кусочек "чужих" знаний, но оставлять его в руках людей нельзя. Примитивная стадия развития не готова к их применению. Взамен решили использовать то, что люди называли "современные земные технологии". Уже появились компьютеры и синхротроны -- ускорители заряженных частиц, спутниковая связь. 
И вот, один из них вошел в непрерывное состояние плазменного импульса и стал  "координатором". Орбитальные спутники, как источники ядерной энергии, как средства коммуникации и ретрансляторы, это так просто. Другой, меняя внешность (что вредно сказывается на памяти, она частично исчезает, правда, затем медленно восстанавливается, такая легкая форма "шизофрении"), разыскивает и аннигилирует камни. Находить их следы не сложно, достаточно зафиксировать излучаемый "шум", который появляется в расчетный период и определить местоположение по сканеру. Уничтожение оправдано. Хранители, абсолютно не понимая смысл собственного предназначения, на основе ими же созданной мифологии, пытаются собрать все кристаллы вместе и "раскрыть секреты мироздания". И параллельно с этим норовят во что бы то ни стало захватить, либо остановить "непрошенных гостей", не стремясь, однако, к прямому контакту. Взять недавний случай: ведь явно что-то знали, но доказательств никаких, только проверили документы, сломали смартфон и ничего не нашли, хотя все было на виду (для оборудования приобретались местные детали, всегда был риск непреднамеренной передачи закрытой информации, тем более такое уже случалось). Ну, не тыкать же их было носом. Кто же нам конкретно пытается помешать Узнать бы об этом и поскорее...
- я уже занимаюсь проблемой.
- ты читаешь мои мысли
- нет, просто последние десять миль ты говоришь вслух.
- наверное накопилась усталость. Хочу есть и спать.
- с чувством юмора у тебя нормально. Слушай новости. Я сделала снимки всех
  интересующих нас объектов. Проанализировала. Установка в долине Женевского
  озера (Большой Адронный Коллайдер) работает нестабильно. Смонтирована на глубине
  ста метров над разломом тектонических плит, и никто об этом не подозревает, что меня
  не удивляет. У них вечные проблемы с потерей сверхпроводимости и охлаждением. 
  Последний сбой -- отказ сразу пятидесяти электромагнитов. Представь, их система
  безопасности сгенерировала странный сигнал. Почему Никто не знает. 
- а тебя там в это время не было
- не помню. Не перебивай. Коллайдер остановят для модернизации, это "чудо техники"
 на режим выходит более сорока минут. Тэватрон тоже не годится, хотя я за ним
 продолжаю наблюдать. Его встроенные датчики чувствительны к землетрясениям, за
 последнее время он распознал более двух десятков. Гамбургский ускоритель "Эра"
 недавно демонтировали, правда, конфигурация была совсем древняя. 
- я слышал что-то о строительстве нового экземпляра...
- лет через пятнадцать. Не выбрано даже место. К тому времени модель морально
 устареет. Но дело вовсе не в этом, я решила попробовать другую схему разгона. 
 Старый Стэнфордский линейный вариант. Он активно не используется. Состоит из
 двух частей, кольцевая секция и прямой участок, длина которого две мили, стабильная
 интенсивность сгустка, при фокусировке пучка, полтора микрона. Очень приличные
 параметры.
- что это нам дает Мощность, наверняка, мала. И разбег короткий.
- мощность и разбег можно увеличить. На кольце произойдет основной разгон,
 откроется оптический шлюз, и мы попадаем в линейный отрезок. Все. Детали потом.
- гениально просто, умница. Скажи, как тебе удалось все разузнать 
- ЦЕРН (Европейский Центр Ядерных Исследований), точнее, не он сам, а его разработки.
 Всемирная сеть ДатаГрид. Я уже говорила и могу повторить, все дело в протоколах.
 Знаешь, пока эта планета будет разбираться, возможна суперсимметрия или нет, мы, 
 как две тяжелые частицы, покинем ее пределы. Теперь, об оставшихся четырех 
 кристаллах. Их точное местонахождение мне известно. 
- приятное известие.
- увидишь где, и тебе не понравится.
- тогда не будем терять время.
Рассвело, когда они остановились у мотеля. Закрыв дверь на щеколду и замок, БиК
быстро разделся и пошел в душ. Мылся долго и тщательно. Не вытираясь, разобрал
постель и буквально упал в нее.

- вставай. Ты меня слышишь Вставай!!!
БиК открыл глаза. Было утро. Он поднялся и заглянул в холодильник. Достал большую
банку кофе. Повертел в руках и нажал кнопку на донышке. Поставил на столик.
- представляешь, сколько ты спал
- догадываюсь, пару суток. Что тебя удивляет Человеческому организму нужен отдых.
Банка щелкнула. БиК открыл ее и медленными глотками стал пить горячий напиток.
- машину оставишь здесь. На попутной доберешься до станции. Недалеко есть аэродром
 местного значения. Летишь через две границы. Там арендуешь машину. Остальное в
 навигаторе. Хочу напомнить: в саквояже синяя коробочка, в ней инъекции. Придется
 часто менять облик. В других коробках разная микроэлектроника. Надеюсь, сам
 разберешься.
- все, как обычно.
02080

Пустыня и гигантские кактусы. И жгучее солнце. Как тут живут Вместо домов сараи.
Пока БиК договаривался о машине с хозяином, думал, что расплавится.
Вставив в ухо капсюль беспроводной гарнитуры, сразу услышал голос "координатора".
- ехать недолго, но дорога плохая, а временами ее нет вовсе. Навигатор поможет.
Старый пикап медленно преодолевал песчаный рельеф. В кузове перекатывались пустые пластиковые бочки. Змейка на смартфоне свернула направо. За горой показались огромные деревья. Что они здесь делают Дорога кончилась, и машина, задыхаясь,
стала продираться через заросли. 
- приехали. Видишь невысокий холм, опутанный лианами Это пирамида. Такая же
 как в Гизе. Но в ней есть вход. С противоположной стороны. Возможно, что кладка
 вся рассыпалась, тогда разберешь ее. Это не гробница, а ее имитация. Уменьшенная
 копия. Использовалась под обычный склад, скорее всего контрабандистами. Камень
 внутри вершины пирамиды, в самом ее острие. 
- фонаря нет, сделаю факел.
Кладка крошилась, а не разбиралась. Он чертыхнулся.
- восстанавливать не буду, закрою мусором и лианами.
- главное, чтоб в глаза не бросалось.
Внутри пирамиды было темно, сухо и прохладно. БиК щелкнул зажигалкой и поджег намотанную на длинную палку высохшую листву, обмазанную древесной смолой, затем поднял факел повыше. И пусто.
- придется тащить сюда эти емкости, иначе не заберусь, высоко.
Он поставил две бочки рядом, еще две -- сверху, а последнюю на все это сооружение. С трудом забрался на самый верх и, осторожно балансируя, осмотрелся. На расстоянии вытянутой руки во всех четырех гранях были вставлены камни. 
- какой
- вынимай все, не оставляй ничего.
Превратив находку в пыль, БиК заложил вход фрагментами кладки, ветвями и листвой.
Перетаскал бочки в пикап, завел машину и тронулся в обратный путь.

Оставался последний поворот и несколько миль по прямой, когда машина словно
споткнулась. Силой взрыва ее подбросило в воздух и она, перевернувшись несколько раз,
с грохотом рухнула на землю. 
- эй, ты живой
- да, у меня большой жизненный опыт. Правда, в прежние времена взрывчатку не
 использовали. Где они
- за поворотом стоит машина, четыре вооруженных человека. Не двигайся, наружу не 
 выбирайся. Потерпи пару минут.
Бандиты шли к месту взрыва. Подул ветерок, поднимая с земли песчинки. Послышался 
гул плавно переходящий в вой. Сильный порыв ветра взметнул тучу песка и снова уронил ее, как бы пробуя силу. И тут началось. Образовавшийся песчаный смерч сметал все на своем пути. Деревья ломались со страшным треском и исчезали внутри него. Центр воронки накрыл людей. Их автомобиль остался стоять нетронутый. Все стихло.
БиК с трудом вылез из искореженного пикапа. Посмотрел на себя и вокруг. Бочки разбросало на десятки метров. И огромная яма рядом.
- ни синяков, ни ушибов, какой я молодец.
- транспорт у нас есть, до аэродрома не так далеко. Дорога свободна.
- смысл менять внешность, если меня все равно выследили
- выиграть время, мы опережаем их и успеваем уничтожать камни.
- пожалуй, ты права. Что-то я, после того как меня взорвали, стал плохо соображать.
- без комментариев.
Хозяин пикапа удивленно смотрел на подъехавшую машину, но ни слова не говоря забрал документы и ключи. Также молча кивнул на прощание и ушел по своим делам.
БиК направился к ближайшему самолету.
Следующая остановка была в крупном аэропорту, где он вновь трансформировал себя
и переоделся. В ожидании рейса слушал наставления "координатора".
- ты давно там не был. Многое изменилось и не только внешне. Будешь неприятно
 удивлен. 
- ну, с этим я как-нибудь справлюсь.
- нас интересует музей. Представь, они могли спрятать кристалл в Цитадели, там
 километры запутанных подземелий, мы бы заблудились как в лабиринте, но
 почему-то не сделали этого. Возможно, снова приготовили нам ловушку. Теперь
 можно ожидать всего. Честно говоря, эти "назойливые мухи" мне здорово надоели.
- ты не одинока. Скажи, ты собираешься уничтожить музей
- если не будет другого выхода.
В зале среди пассажиров послышался шум. Объявили посадку на рейс.

12080

И снова жгучее и слепящее солнце, на другом конце Земли. 
Рубашка промокла через минуту. На площади у аэропорта не протолкнуться среди машин. Водители настолько одурели от жары, что пытаются затащить людей в свои авто силой. Кошмар!
БиК сел в первую подвернувшуюся. Назвал адрес.
- господин первый раз в нашей стране Турист У вас совсем нет багажа.
- предпочитаю путешествовать налегке.
- вы выбрали хороший отель, рядом большой музей.
- да, удобно.
Вся страна огромный могильник, размышлял он. И тысячи праздношатающихся глупых туристов. Что люди находят здесь интересного Пирамиды Он прочел несколько книг на тему их исследований. Одна теория смешнее другой. Сплошной вымысел. Знатоки! 
Это его пирамиды. Он руководил их постройкой по собственным чертежам, не посвящая
правителей в истинное предназначение сооружений. Просто, ему нужны были четкие астрономические ориентиры для привязки к постоянно меняющемуся положению планеты. Они использовали весь подручный материал, чтобы добиться нужной точности. Но стройка длилась столь медленно, что в итоге пришлось бросить затею. И из задуманного количества обойтись тем, что было. Жаль, не пригодилось. Хотя, им и нашлось вполне "достойное" применение.
- приехали, господин. Вот ваш отель.
БиК зашел внутрь. Получил у портье ключ и присел в холле за столик, рассеянно посматривая вокруг. Приложил телефон к уху, словно отвечая на звонок.
- может, не будем откладывать на завтра Это собьет их со следа. 
- не собьет, но подготовиться они не успеют. Давай попробуем.
Он вышел из отеля и прогулочным шагом двинулся по направлению к музею.
Огромная арка центрального входа, перед ней несколько пальм. БиК купил билет 
и поднялся по ступеням. 
- иди в зал мумий. 
- они что, раскопали захоронения 
Он осматривал экспонаты, постепенно приближаясь к нужному месту. Вдруг, что-то знакомое привлекло его внимание. Подойдя ближе, нагнулся над стеклом витрины.
- хочешь, прочту вслух
- это интересно
- слушай: "жертвенный стол с картушами фараонов". И их имена. 
- ничего не поняла.
- я тоже. Знаешь, что это Каменная плита для первичной калибровки кристаллов.
 Я ее вытачивал своими руками. А "диск Сабу" Идиоты из научных сообществ до сих
 пор понятия не имеют, что это такое. Их домыслы - чистая ахинея. Ни одному не
 пришла в голову идея, что климат в Египте вещь капризная. Сезон ветров - явление не
 прекращающееся. А песчаные бури по 4-5 месяцев в году Хорошо, не более трех дней
 подряд. Я и предложил бедуинам, над шатрами добавить элемент. Кольцо с тремя
 лопастями в середине и креплением к центральной стойке. Перед бурей обычно следуют
 порывы шквального ветра. Диск раскручивается и издает неприятный звук, да еще
 вибрация, при изготовлении трудно было добиться балансировки. В итоге, получился
 "прибор раннего звукового оповещения". Э, что говорить, да здесь ни один предмет не
 имеет никакого отношения к действительной истории. Ладно, пойдем дальше. 
- следующий зал напротив входа. Сильное излучение.
В помещении находилась группа туристов. Экскурсовод что-то громко объясняла.
Было очень душно. На пьедестале без ограждения лежала мумия, рядом еще одна.
БиК стал внимательно разглядывать экспонат. Камень был на видном месте в орнаменте позолоченного постамента. Экскурсия пошла на выход, шумно обсуждая экспонаты. Выждав момент, он резко нагнулся, в руке оказалась металлическая пластинка, одно движение и камень был в кармане. И в это время где-то невдалеке послышалась трель полицейского свистка. Началась паника, посетители бросились к выходу. БиК увидел как люди в униформе пытаются задержать молодых людей, бегущих ему навстречу. Им оставалось пересечь только один зал, как вдруг за спиной у него с треском взметнулось пламя. Он обернулся, горели мумии. Раздались крики, полицейские выхватили оружие. Толпа оттеснила его к лестнице и закрутив, словно в водовороте, вынесла на улицу. Все произошло так быстро, что БиК не сумел ничего толком понять.
Расстояние до отеля он преодолел за минуту. Войдя в номер, запер за собой дверь.
- что это было
- как мы и рассчитывали, у них не хватило времени на подготовку.
- музей цел
- более-менее. Подождем вечерних новостей. Интегратор с собой
Он достал из кармана камень и плоскую коробочку и пошел в ванную комнату. 

Наступил вечер. БиК отправился ужинать. В ресторане работал телевизор. На большом экране шел фильм, но после рекламной паузы появилось изображение диктора. Люди за столиками оживились, прислушиваясь. 
 Сегодня днем в музей ворвались хулиганы, устроили пожар и ограбили музейную
 кассу. В результате уничтожено несколько ценных экспонатов. Пострадавших
 нет. Полиция ведет расследование и просит очевидцев оказать помощь. 
Следом за этим был показан кусочек сюжета с камер внутреннего наблюдения. 
БиК тихонько выругался: в какой-то момент на экране промелькнуло его лицо.
Он поднялся из-за стола и направился к себе.  
- видела
- один из коммерческих каналов рассказал о случившемся более красочно. Ты мне там
 очень понравился.
- ну да, мало мне поводов для переодевания. Лучше скажи, при чем здесь касса Насчет
 пожара я догадываюсь.
- они наняли обычных уголовников, чего же ты ожидал Собирайся, поступим вопреки
 своим правилам. Уезжаем сегодня. Бери такси, они стоят у входа весь день и всю ночь.
 И сразу в аэропорт, на любой ближайший рейс, в любую сторону.
БиК спустился в холл. Там был магазин. Одежда и аксессуары. 
Через полчаса он уже сидел в машине и слушал непрекращающуюся болтовню шофера.
А еще через два часа самолет незнакомой авиакомпании уносил его в совершенно
ненужном ему направлении. Тактика свободного поиска изменилась, теперь главным
было выигрывать время. "Координатор" предлагает жесткую линию, ну что ж, если хранители не оставят выбора, придется действовать с позиции силы.

00480

Взлеты и посадки. Пересадки. На это ушел целый следующий день. Наконец, лайнер 
с бело-голубой эмблемой на хвостовом оперении приземлился в стране назначения.
За иллюминаторами лил дождь. Служба досмотра пассажиров и армейский патруль,
вооруженный компактным автоматическим оружием, проверяли прилетевших с особой тщательностью. 
БиК, получив долгожданные документы, стоял под козырьком здания.
- нам нужно в Восточную часть города. Там есть церковь. На ее месте когда-то стоял
 дом с колоннадой.
- это мой дом, я в нем жил.
- помнишь землетрясение ночью Ты тогда с трудом выбрался из-под развалин.
- меня придавило колонной. Позднее я заставил крестоносцев заново отстроить его,
 и на том же самом месте.
- то, что построили крестоносцы, было снова разрушено. Возвели новое здание, оно до
 сих пор стоит. Но при закладке фундамента, при раскопках, была обнаружена колонна.
- неужели та самая
- именно. На колонне сохранилась мозаика. Когда строили церковь, ее спрятали внутрь.
 Думаю, среди мозаики наш камень.
- три дома на старом фундаменте. Мне не стыдно за свой труд.
- смени одежду, будешь паломником. Они тоже ездят на такси. Вперед.
Солнце так и не выглянуло за целый день, и вечер наступил очень быстро.
Было пасмурно, но дождь прекратился. Машина петляла по улочкам и переулкам и
наконец остановилась у храма. БиК расплатился и, выйдя из такси, опустил капюшон.
- удобная вещь, она скрывает всю мою одежду.
- рассказывай, что видишь.
- ворота закрыты, обойду слева, там забор низкий.
Он перелез через ограду. Никого. Плохая погода загнала сторожа внутрь. 
- возможно, есть вход в подвал.
- ты права, я вижу маленькую дверь.
Взломать замок было не трудно. Внутри полумрак, через узкое окошко пробивался свет. БиК включил фонарик. Из подвала наверх вела деревянная лестница. Он стал осторожно подниматься, прислушиваясь. Тихо. В конце остановился. Снова замок, не сложный.
Приоткрыл дверь. Свет в зале не горел. 
- у меня есть сигнал.
- я вижу колонну. Строители использовали ее как основную опору. Глупее не 
 придумаешь. В этой стране землетрясения не редкость.
БиК подошел к огромному, в несколько обхватов, вертикально стоящему цилиндру.
Мозаика переливалась всеми цветами, даже при таком скудном освещении.
- медленно обойди ее. Дальше, дальше. Стоп. Вытяни ладонь. Правее. Еще. Смотри
 внимательно.
- нашел, камень хорошо виден, я его узнал. Чем бы его вытащить
Достав из кармана рубашки телефон, вытянул из корпуса металлический стилус и легко
поддел им кристалл.
В это время с улицы донесся шум. Совсем рядом.
- у нас гости
- три машины блокировали выход. Люди вооружены, но не показываются.
- они, что думают, я буду прорываться с боем
- ну, живым они тебя не выпустят. У нас несколько минут, чтобы принять решение.
- погоди-ка, есть идея. 
БиК разобрал фонарь на две части, подошел к колонне и на место камня, в углубление, 
прикрепил маленький фрагмент с мигающими цифрами. Нажал на кнопку.
- это раз.
- я поняла, но как ты выберешься
- в подвале пол старый, еще с тех времен.
- и что
- там есть ложная плита, под ней тоннель, я его копал. Это два.
- будем надеяться, что его не нашли и не засыпали. Быстро вниз.
Захлопывая за собой дверь в подвал, он обернулся.
- вам же хуже.

Люди, находившиеся в машинах, не спешили. Раскрыв чемоданчики, и неторопливо собирая пневматику, слушали по громкой связи наставления старшего офицера: 
 "объект необходимо просто обездвижить, стрелять на поражение категорически
 запрещено, использовать можно только ампулы с парализатором". 
- очень ценное указание, учитывая, что нам не объяснили, что это за объект. Или кто.
- ворчит и ворчит. Тебе сказали главное: не надо делать из него "ситечко для чая". Чем
 ты, собственно, недоволен Обыкновенная работа. Тебе не нужны деньги Отдай мне.
- поцелуй меня, сам знаешь куда! 
- ха, это ты у нас известный любитель понюхать возле попы.
- все, прекратили разговоры, через несколько минут должен включиться генератор
 помех, сначала попытаемся изолировать мишень от возможной помощи извне. 

Все плиты выглядели одинаково. При свете фонаря БиК считал вслух.
- восемнадцать по вертикали, восемнадцать по горизонтали. Нет, не с той стороны.
 Вот она. А открыть ее придется тебе. У меня нет с собой оборудования. Два импульса
 подряд и когда спущусь, еще два.
Он отошел в сторону. Плита у его ног задрожала и вдруг резко приподнялась. БиК лег
на пол и полез в образовавшуюся щель. Посветил фонариком. Под ним была лестница из каменных блоков и он начал спуск. Плита легла на свое место. 
- здесь глубоко и нас не слышно. Над нами трехметровый слой земли, твой сигнал
 не должен блокироваться.
- небольшое падение уровня есть, но в допустимых пределах. 
- так, пора разобраться с кристаллом. Интересно, что наверху
- я запустила таймер. Куда ведет тоннель
- к основанию горы и на пятнадцать миль в сторону.
- БиК, это уже чужая территория. 
- знаю, но выходить нельзя, пересидим. 
- пару дней, не меньше. От голода не умрешь
- тут внизу когда-то был родник, сейчас посмотрим.
Подземелье слегка тряхнуло, потом еще и еще раз.
- землетрясение на заказ.
Спуск длился минут сорок. Родник представлял собой каменную чашу, заполненную
водой, из середины бил фонтанчик. Избыток воды стекал в трещину внизу стены. Вокруг росло несколько деревцев. На них были плоды. Рядом стоял деревянный сундук. Он снял крышку. Пустой. 
- финики, специально выведенный сорт, им не нужно солнце. Кстати, в сундуке
 могла быть одежда.
- и долго ты копал, точнее "прожигал"
- не помню, полдня, иногда натыкался на скальные породы, да и своды надо было
 укрепить, зато ни одного обвала.
БиК зафиксировал фонарь на ветке. Яркий луч залил все вокруг.
- насколько хватит заряда
- без меня на месяц, со мной - пока звезды над головой.
- не думал, что здесь окажусь.
Он погасил свет, прилег на сундук и закрыл глаза.

Следующий день внес изменения в их планы.
- церковь разрушена до основания. Ты был прав насчет колонны. Объявлено, что в этом
 районе произошло землетрясение. Под обвалом оказались все три машины, выживших
 нет. Наверху снова льет дождь.
- отличные новости. Фундамент цел, построят новую.
- вечером уходим. Пешком. Переоденься.

У рейсового автобуса натужно гудел мотор, но он упрямо продолжал забираться в гору. Пассажиров набилось битком, часть расположилась на крыше. В такой толчее ничего не разобрать, никого не обнаружить. Прекрасная маскировка. БиК ехал уже несколько часов и был в хорошем настроении. Тоннель вывел через границу. Вылез он из него под утро. В нескольких кварталах была автобусная станция. Там уже собирался народ. Кому-то на работу, кому-то на рынок. У всех есть с утра неотложные дела. А в конце пути железнодорожный вокзал. Очень удачно, потому, что экспресс направлялся к побережью. Дальше на пароме через границу. И двухдневный перелет. И последний камень.
Вояж на пароме прошел вполне гладко, если не считать того, что БиК провел его 
в ресторане, изучая на практике весь предлагаемый ассортимент и выслушивая насмешливые комментарии своей электронной помощницы.
- жаль, тебе не дано оценить вкус этих блюд, поэтому все, что тебе остается - издеваться
 надо мной. Ну, и пожалуйста.
- твое счастье, что перевес считают только в багаже. Иначе, на борту самолета тебя не 
 было бы.
Бармен через компьютерный терминал быстро оформил билет. 
И вот, наконец, комфортабельный лайнер поднялся в воздух, их странствие, длиной в несколько тысячелетий, подходило к завершению.

10480

С высоты птичьего полета эта страна похожа на паутину, только разделена она на штаты.
Множество научных и технических центров, учебных заведений. В одно из них им
нужно было попасть. Где бы взять автомобиль
Менее чем через полчаса внедорожник, набирая скорость, уверенно пересек площадь,  
оставляя позади район аэропорта.
- я проложила маршрут до университета. Доберешься туда завтра. Останавливайся в
 мотелях. Там не обращают внимание на таких, как ты. 
- спасибо за комплимент. Что за университет
- единственный в стране, где есть лаборатория синтеза искусственных минералов. 
 Нам крупно повезло. Камень у них, его изучают. На оборудовании мы сможем
 вырастить линзы с нужными характеристиками. За сутки управимся. Завтра
 суббота, все закрывается до понедельника, мы вечером и начнем.

Большой студенческий городок. Если проводить аналогию, то его можно сравнить с муравейником. Машину пришлось оставить на открытой стоянке.
Лаборатория находилась в одноэтажном здании. Окна были закрыты зеркальной пленкой золотистого цвета. Обойдя вокруг, БиК заметил не плотно прикрытый ставень. Люди ходили, играли в мяч, сидели на траве, читали и разговаривали. Отдыхали. Нужно было выбрать момент. По дорожке проехала грузовая машина и остановилась невдалеке. Водитель открыл кузов и стал что-то выгружать. Это на несколько мгновений отвлекло общее внимание. БиК залез внутрь и закрыл за собой окно. Теперь можно дожидаться темноты. И определиться с расположением. Это оказалось не сложно, на всех дверях были прикреплены таблички - указатели. Он зашел в помещение. Зал. Вдоль стен стояло разное электронное оборудование, оно работало. Перемигивались лампочки, вздрагивали стрелки индикаторов. За стеклянными дверями шкафов периодически вращались бобины с магнитной лентой. Назад - вперед. На одном столе находились включенные мониторы, на их экранах цифры сменялись графиками, бежали столбцы текста. На другом, зажатый в оправе штатива, сверкал кристалл. Тот самый. Зеленый лазер непрерывно сканировал поверхность. Красный посылал импульсный сигнал в одну и ту же точку. Компьютеры считывали и обрабатывали поступающую информацию. Посреди зала, накрытая пленкой из прозрачного пластика, стояла установка, синтезатор.
- включи, пусть "разогревается".
- а камень
- сейчас, сниму данные.
- они что-нибудь обнаружили
- ни структурных связей, ни реальных характеристик. Лазеры слабоваты, камень их
 не чувствует.
- зачем им два лазера
- зеленый пытается активировать кристалл, красный считывает показания. Забирай
 и уничтожь прямо здесь. Только подготовь замену.
БиК выдвинул ящики столов, нашел коробку с образцами. Достал один. 
- подойдет. Как лучше сделать Не хотелось бы отключать оборудование.
- ты не учел фактор времени. Изменим интервал, растянем промежуток. За минуту
 справишься
- сожжешь спутник.
- ты бы видел, сколько их вокруг.
- тебе бы только ломать.
- болтун. Готов Начинай.
Он раскрутил крепление зажима, вынул камень и быстро поменял его на другой.
- порядок, у меня все готово.
- ну вот, аппаратура продолжает нормально работать, не обнаружив обмана. 
Через мгновение последний кристалл исчез. 
- знаешь, в древности, знатные дамы носили такое украшение, вроде ожерелья, в него 
  были вставлены рубины, бриллианты. Думаю, наши камни вполне могли бы украсить
  подобный "ошейник". 
- замечу, что он и сейчас в моде и называется "колье".
Стемнело, и городок опустел. 
БиК подошел к синтезатору. Дисплей установки высвечивал "режим ожидания". 
- включай.
Он нажал кнопку, надпись сразу изменилась на "введите данные" и "ручной или автоматический "
- выбери "ручной" и набирай не торопясь, программа сложная. Если компьютер будет
 "ругаться", не обращай внимания и жми "продолжить".
Ожили цветные лампочки индикации. Появился низкий монотонный звук.
- я увеличила мощность, это гудят трансформаторы. Придется ставить призму для
 деления лазерного луча. Нагрузка будет максимальная. Надеюсь, выдержат.
На дисплее мигало "подтвердите ввод". В рабочей зоне, над панелью, появился переливающийся матовый шарик, похожий на замерзшую каплю воды. Он стал быстро расти, пока не достиг размера мячика для гольфа. БиК нажал на кнопку, подтверждая готовность. Яркий пучок лазерных лучей впился в сферическую
поверхность. Было слышно как потоки воздуха, создаваемые вентиляторами, пытаются
охладить, начинающие греться от предельной нагрузки, трансформаторы. 
- отдохни, у тебя есть пять часов. Когда цикл закончится, прозвенит зуммер.
- нельзя ускорить процесс
- можно, но все моментально сгорит.
- понял, тогда схожу, посмотрю, все ли тихо.
- не надо, я наблюдаю за периметром, никакой подозрительной активности. Похоже,
 они нас потеряли. 
- ненадолго. Коллайдер далеко отсюда
- восемьсот миль, район "Песчаные Холмы". У нас в запасе около двух суток до начала
 открытия "окна", последняя фаза в этом тысячелетии.
- защита ускорителя, это не сторож монастыря, и хранители нас, конечно, не оставят
 без внимания.
- что-нибудь придумаем. 
Прошло несколько часов. Прозвучал сигнал окончания синтеза. Аппарат отключился,
только продолжали шуметь мощные вентиляторы. Над поверхностью рабочей зоны
парил прозрачный шарик. 
- что с ним делать дальше
- отодвинь в сторону, пусть летает. Вводи новые данные для второй линзы.
БиК занялся программированием. Через некоторое время установка вновь вышла на
рабочий режим. Еще на пять длинных часов. 

Раннее воскресное утро не принесло никаких сюрпризов. Все было спокойно.
- нужно уходить, пока темно. Что делать с линзами, не в карман же класть
- сами полетят.
- серьезно Пошел открывать окно.
- займусь синтезатором, сотру следы нашего вмешательства.
- ну-ну, я себе представляю.
БиК подошел к машине и поднял крышку багажника. Висевшие над его головой две маленькие сферы плавно опустились внутрь. 
- может, их нужно было во что-нибудь завернуть 
- нет, поверхность повредить сложно. Поехали. Кстати, твой таймер уже показывает
 обратный отсчет.
Один штат сменял другой. Как декорации менялась за окнами природа, только мотели
были на одно лицо. На очередной заправке лопнуло колесо. БиК проверил остальные и решил, что не стоит рисковать. Достал наличные и пошел договариваться. Механик живо поставил комплект новой резины. Его помощник заправил машину и долил масла. 
И вот остались позади поля, лесные посадки и сельские строения. Впереди был конец пути, Стэнфордский научный центр.

02480

- тормози. Через милю запретная зона. 
Он свернул с дороги и поехал в сторону леса, там предстояло укрыть машину.
Дальше пешком. Вокруг объекта забор -- металлическая сетка, сверху кольца колючей
проволоки. И инфракрасные излучатели по всему периметру.
- ты говорила, ускоритель построен давно
- да, его сейчас редко используют, но питание не отключено. Подожди-ка, у меня тут
 новости. Неожиданные, но предсказуемые. Только что ЦЕРН объявил о свертывании
 программы исследований на Большом адронном коллайдере. Им срезали бюджет и
 сократили финансирование экспериментов. Ускоритель остановили до конца года.
- тебе не кажется, что определенные силы не желают видеть этот агрегат реально
  действующим Кажется, мы знаем кто это. 
- БиК, они перепутали установки, решили, что мы интересуемся Женевским озером. 
 Хранители сейчас там и ждут нас. А я не могла понять, что же происходит. Нужно
 просканировать еще раз этот объект. Возможно, эксперименты перенесут сюда. 
 Да, есть изменения. Готовится тестирование новых детекторов, настройка орбит и
 отладка коллиматоров. Первое включение сегодня. И всего через несколько часов. 
- значит, мы сможем воспользоваться работающим оборудованием. Превосходно,
 наши преследователи если и додумаются о том, что произошло, физически не
 успеют добраться до этого места. Мы снова на шаг впереди.
- невероятно, но это так. Открой багажник и пошли, часы тикают.
Проникнуть на территорию научного комплекса оказалось не сложно. По внутренним
дорогам сновали машины и автобусы. Работали все технические службы. Готовился
запуск коллайдера. При такой суматохе охрана бездействовала.
- аппаратура выйдет на режим через час. Пробное включение проведут через тридцать
 минут. Затем наступит очередь детекторов. Схема действий такая. Мы войдем через
 блок "А ", проходим по вспомогательному тоннелю до пересечения с линейной частью,
 и установим две фокусирующие линзы. Одну на выходе из круга, другую в конце 
 главной разгонной магистрали, по обеим сторонам которой стоят демпинговые кольца. 
 К этому моменту техники должны будут подготовить камеру электромагнитного
 впрыска, но я заблокирую инжектор. Поменяю фазировку магнитов. На все у нас
 останется ровно десять минут. За это время никто ничего не сообразит и ничего не
 отключит. Не позволит защитная система охлаждения магнитов, иначе все просто
 расплавится. Инженерная служба не посмеет повторить ошибку, которую они тогда
 допустили в Женеве. С таким установками не шутят, можно взлететь на воздух.
- мощность и длина разгона
- две частицы объединяются в один плазменный сгусток. Используя ядерные источники
 спутников, как вспомогательное питание, он разгоняется в кольцевой секции, по
 спиральной траектории. При достижении полной энергии, включается первая
 фокусирующая линза. Сгусток транспортируется в линейный ускоритель, магниты
 которого, к тому моменту, будут выдавать стократный прирост мощности. При
 прохождении импульса, сработает второй элемент. В линзах запрограммирована
 коррекция баланса коэффициента фокусировки и компенсация температурного
 режима, что заставит их испариться после использования. "Окно" откроется на 
 десять секунд.

БиК остановился у блока "А", вынул смартфон и набрал нужное число. Подождал. Услышал потрескивание и посмотрел вверх. Шары - линзы едва угадывались на фоне вечернего неба. Вокруг никого, пора было заходить внутрь. Шлюзовая камера имела электронный кодовый замок и не очень сложный шифр. Для него.
В тоннеле никакой активности, персонал покинул зону испытаний. Короткий отрезок и вот развилка. На монтаж линз ушло несколько минут. Нужно было лишь открыть контрольный люк и впустить их в трубу. Первый шар занял свое место в разгонном кольце, второй отправился далеко вперед, в линейную зону двухмильной магистрали. Все приготовления к запуску завершены.
БиК шел очень быстро. Рядом гудели катушки электромагнитов. Он должен успеть, 
пока ускоритель не вышел на режим. Человеческое тело не выдержит перегрузок. 
- осталось двенадцать минут. Видишь пульт управления на корпусе секции Вводи 
 следующую комбинацию: 1248163264128. Нажми красную кнопку. Теперь управление 
 переключилось на ручное. Момент. Все, инженерным службам коллайдер больше не
 подчиняется. Доступ к серверам закрыт. Запуск программы выполнен. У меня
 прямой допуск. Инжектор заблокирован. Синхронизация спутников завершена. По
 моей команде переходим в стабильное состояние. Камера подготовлена, таймеры
 установлены. Пошел отсчет. Начали.
Он посмотрел на экран смартфона, улыбнулся и отключил аппарат. Вынул из всех карманов содержимое, сложил на полу в одном месте. Последним достал фонарик и
нажав несколько раз кнопку на корпусе, положил его сверху. Луч света мигнул
и превратился в маленькую точку. БиК закрыл глаза, его тело покачнулось и
медленно завалилось навзничь.
В кольцевой камере появился плазменный сгусток. Шум электромагнитов усилился, 
в воздухе возник мощный треск искрового разряда и резкий запах гари. Ускорение кольцевой секции достигло своего максимального предела, сработала первая линза, и, мгновенно за ней, вторая. В центре управления коллайдером выла сирена и на
всех мониторах крупными буквами мигала одна и та же надпись: "Внимание, режим
чрезвычайной ситуации". 
Через несколько секунд прогремел взрыв.

12480

Спецагент Хант сидел на диване, пил пиво и без особого интереса смотрел телевизор. Передавали старую музыкальную комедию. Внезапно трансляция прервалась, на синем экране появилась бегущая строка "Экстренный выпуск", а следом изображение диктора местного канала новостей. Бутылка опустела, Хант повернул голову, взглянул вниз и потянулся к пластиковой упаковке, стоящей рядом на полу. Но рука замерла на полпути.

 В нашем ночном эфире:
 Паника в агентстве НАСА. На геостационарной орбите Земли уничтожены восемь
 спутников связи, причина неизвестна; 
 Авария в Стэнфордском научном центре. Ускоритель полностью выведен из строя
 из-за отказа систем безопасности. Один человек погиб, его тело не опознано;
 Крупнейшие обсерватории мира зафиксировали необычное явление. На несколько
 секунд возникла гравитационная аномалия, возможно, отонная дыра, ее появление
 сопровождалось электромагнитным возмущением, напоминающим северное сияние.
 Ученые пока отказываются комментировать это событие;  
 Сообщение из чикагской национальной лаборатории Ферми. Тэватрон зарегистрировал
 очередное землетрясение, на этот раз в предгорье Тянь-Шаня;
 После рекламы, подробно об этих и других новостях.

Хант оторопело глядел на экран и вдруг начал хохотать. Это продолжалось, наверное,
с полминуты, потом он отшвырнул пустую бутылку и смахнув выступившие слезы, тихо 
пробормотал: - адью, мистер Никто.








         ПРОЕКТ 
     МАЛЬТИЙСКИЙ КРЕСТ

              часть вторая





I

Несколько лет спустя.

В кафе на оживленной набережной Марселя вошли двое: пожилой господин в строгой черной одежде и молодая женщина в джинсах и яркой открытой майке. Симпатичная, кожа тронута загаром, выше среднего роста, лет двадцати восьми (при определении возраста этой половины рода человеческого, всегда проблемы). Они заняли свободный столик. Со стороны могло показаться, что отец и дочь заглянули позавтракать и поболтать. Появилась официантка и приняла заказ. Разговор прервался, а когда она ушла, мужчина вновь обратился к своей vis-a-vis.
- мне рекомендовали вас с самой лучшей стороны. Ваши результаты впечатляют. 
 Закончили Сорбонну, - он усмехнулся, - а стажировались в захолустном и богом
 забытом монастыре. Я бывал там, технический уровень их лаборатории невысок.
 Но теперь для вас многое может измениться. Просьба, с которой мы обращаемся 
 к вам, не простого характера, вы должны будете применить на практике все свои
 знания и умения.
- извините, мсье, что перебиваю вас. Моя специализация квантовая механика, а в
 монастыре, кроме работы на установке, я изучала историю религии, телеологию,
 теософию и прочее. На мой взгляд, не слишком сходные предметы. Вы уверены, 
 что не ошиблись в выборе
И вновь их разговор прервали. Девушка поставила на стол кофе, сок, круасаны и
отошла. Мужчина продолжил.
- абсолютно. Изучение истории было частью подготовки к заданию, а ваша любимая
 физика поможет правильно воспринять не совсем обычное толкование некоторых
 событий, с описанием которых вам придется, вскоре, столкнуться. От вас требуется
 принципиальное согласие, окончательное решение мы примем позднее. На то, чтобы
 ознакомиться с документами у вас одна неделя, после этого, с вами будет проведена
 беседа и если результат окажется положительным, вы приступаете к выполнению.
- я согласна, давайте попробуем.
- что ж, превосходно. Вот ключ, ячейка камеры хранения в порту. Катер уже у причала.
 Вам пора, а я еще немного посижу, - и он обмакнул круасан в капучино.

Средиземное море. Скалистые бухты. Много туристов, экскурсионных групп, все хотят увидеть остров Иф. Но ей туда не нужно, она идет в Старый порт, где должен быть пришвартован прогулочный катер. Вон он, стоит в самом конце, покачиваясь на волнах, на корме регистрационный номер, совпадает с тем, что в записке. Но сначала пришлось искать секцию багажа. На ключе, что ей дали, было выбито несколько букв и цифр. 
Открыв ячейку, она забрала содержимое: толстый конверт, а в нем документы и деньги.  Итак, у нее новое имя, Инга. Она американка, хотя родилась в Швеции, работает в модельном агентстве фотографом, сейчас в отпуске и путешествует, - Ничего легенда, сойдет, - девушка посмотрела на хронометр, - Ну, и где этот капитан Стоять и жариться на солнце не лучшее занятие. 
Скрип деревянного настила заставил ее обернуться, - вы не меня ждете 
Рядом стоял мужчина, внимательно ее разглядывая. Он казался слегка полноватым в своей свободной одежде и тщательно вытирал вспотевшее лицо платком. 
- привет, поднимайтесь на борт, сейчас отходим.
Она кивнула в ответ и направилась к трапу, толстяк двинулся следом за ней.
- к вечеру будем на месте. Идите в каюту, располагайтесь, бытовая техника в вашем
 распоряжении. 
Инга вошла и огляделась. Диван, столик, холодильник, микроволновка, кофейный автомат, стеклянный шкафчик с посудой. Хм, джентльменский набор.
- если вас не затруднит, через час ... сделайте мне кофе и бутерброды.
Донесшийся голос слился со звуком дизельного двигателя, и катер плавно отошел
от берега. В иллюминатор было видно море, ветер гнал по нему белые барашки.
Путешествие закончилось через несколько часов. Показалась земля, это был остров
Корсика. Еще одно историческое место.
Катер пришвартовался к деревянному причалу, где их уже ждали. Стараясь не упасть 
в воду, Инга перепрыгнула с борта на берег и пересела в джип. 
- как называется эта местность - спросила она мужчину за рулем.
- местечко Кальви. 
Они ехали по проселочной дороге по направлению к подножию горы. Водитель открыл окно и, полуобернувшись, произнес:
- это гора Мон-Сенто, аборигены говорят, что потухший вулкан. Врут. В этой части
  планеты все вулканы действующие. Просто, не хотят пугать туристов. Мне доводилось
  встречать ненормальных, лазающих в "спящие" жерла. Выбирались, правда, не все...
За поворотом открылся вид на поселок. У двухэтажного здания машина остановилась. 
- постучите, вам откроют.
Джип сорвался с места и исчез из вида. 

II

Дом выглядел старым, местами облезшая краска, осыпающаяся штукатурка.
Инга подошла к дверям и на месте кнопки звонка увидела железный молоточек, но
дверь открылась сама, на пороге стоял человек в монашеском одеянии.
- я услышал, как вы подъехали, проходите, поднимайтесь на второй этаж, я сейчас
 приду.
Зал второго этажа напоминал библиотеку, по стенам от пола до потолка высились стеллажи заполненные книгами, посредине стоял очень большой овальный стол, вокруг кожаные диваны и два кресла с высокими спинками. Между стеллажей, по правой и левой стороне зала, были закрытые двери.
Монах поднялся следом, держа в руках корзинку с фруктами.
- свежие, угощайтесь. Присаживайтесь где вам удобно. Итак, вы Инга, ну, а меня зовут
 Себастиан. Заранее прошу извинения за необычные формальности. Будьте так добры,
 выложите на стол все, что у вас в карманах и в сумке.
Себастиан подошел к одному из стеллажей и снял стопку книг с полки, за ними оказался встроенный сейф. Он открыл его и, повернувшись, посмотрел на вещи, лежавшие на столе.
- телефон, фотоаппарат, записная книжка, ручка, косметика, украшения, конверт, 
 ключи, часы, деньги. По-моему, я ничего не пропустил, несите все сюда.
Он запер сейф и, вернув книги на место, сел в кресло.
- поговорим. Сегодня воскресенье, уже поздно, вам надо отдохнуть. С понедельника вы
 начнете изучать материалы, все нужные книги здесь, я подготовлю список. Записи
 вести нельзя, старайтесь все запоминать, если что-то не понятно, любые вопросы, 
 задаете мне, и мы их обсуждаем. Вам также запрещено покидать этот дом. Все,
 что необходимо, тут есть. Ровно через неделю приедет куратор, и либо вы будете
 готовы, и мы продолжаем сотрудничество, либо мы отказываемся от ваших услуг.
- но ведь я буду, вероятно, посвящена в некоторые, не всем доступные, подробности.
- да, конечно, мы понимаем весь связанный с этим риск, но вы пришли к нам не
 со стороны, с вами заключат словесный договор о неразглашении. В противном
 случае у вас, естественно, будут серьезные неприятности. Это не угроза, а простое
 предупреждение, вы должны представлять себе все возможные последствия любых 
 необдуманных поступков. Теперь отдыхайте. С правой стороны находится ваша
 комната, с левой -- мой кабинет, на первом этаже кухня и подсобные помещения. 
 Завтра я жду вас в десять утра. Фрукты заберите.
Инга открыла дверь, нажала выключатель, на стене загорелась лампа-бра. Комната 
была небольшая, но светлая. Кровать, тумба, на ней электронные часы-будильник, 
в углу маленький телевизор, столик, напольная ваза с живыми цветами. И проход 
в другое помещение. Заглянув туда, обнаружила душ и туалет, большое зеркало над 
белой раковиной, аккуратно сложенную стопку махровых полотенец и в пластиковой упаковке халат. Как в гостинице. Ничего, неделю вытерплю, подумала она и поставила корзинку на столик.
Проснувшись на следующее утро, приняла душ, привела себя в порядок и вышла в библиотеку. На столе лежал листок бумаги: " Завтрак на кухне. Bon app;tit! "
Ровно в десять Инга сидела на диване. Скрипнула дверь кабинета.
- доброе утро, Себастиан.
Он кивнул и расположился напротив, в руках у него была черная кожаная папка. Достав оттуда страничку с напечатанным текстом, протянул ей.
- здесь список книг и рукописей, они пронумерованы, начнете по порядку. Книги
 на полках стоят в строгой последовательности, просьба ее не нарушать. Обед в
 два часа, ужин в семь. Я все время в доме, не стесняйтесь обращаться.
Монах отправился к себе.

III

Прошло несколько дней. Режим был неизменным, как армейская дисциплина.
Первая же рукопись вызвала у Инги целую бурю эмоций, но она решила, что вопросы задавать рано. Читала, вновь перечитывала, мысленно ставя пометки на полях, и только обескуражено качала головой. Возможно ли, что описанные в этих древних свидетельствах события, происходили на самом деле Фантастика...
Наступил четверг. 
- Себастиан, вы мне нужны.
Открылась дверь и послышался нарочито удивленный возглас:
- неужели есть вопросы 
- смеетесь У меня голова сейчас треснет. 
- начинайте, уже иду.
- я все прочла. Возможно, не очень внимательно, но у меня еще есть время, чтобы
 перечесть весь список, как минимум, два раза. Конечно, есть вопросы, допустим, не
 все умные, согласитесь, такая информация просто сшибает с ног. Итак, первое. 
 Контакт, действительно, был Реальное общение, ну, вот как мы с вами
- Инга, все, о чем вы прочли - правда, но встречи с представителями других миров 
 редкость в истории Земли. Хотя, если честно, спекуляций на эту тему было более, чем
 достаточно, особенно в середине и конце двадцатого века. Кстати, одно из столетий,
 когда реальных внешних контактов не было вовсе, по нашим данным.
- хорошо, тогда многое становится на свои места. Затем, я запуталась с символикой.
- с "крестами" Это поправимо, давайте проведем легкий экскурс в историю их
 возникновения. Среди кажущегося многообразия видов, для начала, нужно выделить
 только один, символ бога солнца у древних египтян. Изображение относится ко второму
 тысячелетию до н.э. Рисунок невыдуманный, первые хранители, а если точнее, жрецы,
 владели предметом. Как вы знаете в Египте тех времен, существовала такая каста. 
 Знак состоит из пяти частей, в центре камень - кристалл, вокруг него четыре линзы. 
 Попробуйте вообразить себе схематичный чертеж ускорителя. Разгонная камера,
 вокруг установлены электромагниты, через инжектор происходит впрыск сгустков
 электронов и протонов. Далее зависит от программы, например, разогнав импульс, 
 им можно поразить мишень. Так вот, линзы это вспомогательные усилители, как
 электромагниты в коллайдере, они умеют накапливать колоссальные объемы энергии,
 с помощью которой выплескивают сфокусированный импульс кристалла на огромные
 расстояния. Было изготовлено двенадцать таких устройств. А оправа для линз и камня, 
 этот самый "крест", сделана из редкоземельного металла, она должна выдерживать
 немалый нагрев и стабилизировать коэффициент температурного расширения.
- понятно, остальные изображения просто неудачные повторения оригинала.
- не все, мальтийский и тамплиерский реальные виды оправ и названия одного и
 того же военного рыцарского ордена, точнее клана. Знаете, с этими "неудачными
 повторениями", как вы выразились, произошел курьезный случай. На троне Папы
 тоже есть рисунок креста, только перевернутый. Как это получилось теперь никто
 не знает, а в то время, когда обнаружили, исправлять не стали, было поздно, но 
 в священных текстах отыскался подходящий сюжет, один мученик был распят вверх
 ногами, и все бы обошлось, но сразу нашлись ортодоксы, усмотревшие во всем
 намек на антихриста и оскорбление самого духа Церкви.
- значит, вы один из преемников "Первых", но охранять больше нечего. "Гости"
  нашли и уничтожили кристаллы, где-то спрятаны линзы или, возможно, их постигла
 судьба камней, остались только оправы, правда, не все. Предположим, все можно
 восстановить, вопрос - зачем
- да, действительно, двенадцать камней уничтожено, но если отыщется один только
  след, хотя бы просто пыль. Бесценная находка. И из сорока восьми линз, что-то
  должно было остаться, пусть небольшой фрагмент. Это неземная, чужая технология.
  Представьте, что удалось воссоздать устройство и, используя его, мы легко сможем
  разгонять частицы до невиданных скоростей. Кроме того, если менять полярность,
  фазировку, то установка начнет работать в обе стороны, и нам удастся не только 
  передавать, но и получать информацию, в частности из отонных дыр, а научившись
  кодировать энергетический импульс - задавать ему разумные команды, управлять им.
  Естественно, это все может повлиять на развитие квантовой физики. И другие науки. 
- заманчиво. Ну, хорошо, техническая сторона дела мне понятна, объясните, что собой
 представляла сама их "сущность", наши тела они использовали как временные
 оболочки, это ясно. Меня интересует ваше собственное мнение. 
- вероятно, это какая-то форма энергии, приблизительно аналогичная плазме, срок жизни
 которой практически неограничен и она напрямую связана с энергией космоса. Причем,
 ее связь осознанная. Они легко переходили из одного состояния в другое, напоминая
 шаровую молнию. К сожалению, точно об этом мы ничего не знаем. "Гости" и
 вначале неохотно делились с нами своими технологиями и знаниями, а потом и вовсе
 прекратили общение. Хотя, однажды можно было поймать это существо или сгусток, в
 электромагнитную ловушку. Но мы упустили эту возможность.
Монах нахмурился и, задумавшись, замолчал.
- вы об LHC (Большой Адронный Коллайдер)
- да, их там ждали, все было подготовлено, но не учли, что вариантов "перехода"
 могло быть несколько. Что ж, по-моему, я ответил на ваши вопросы
- пойду-ка читать.
- на ужин не опоздайте.

IV

Инга прошла к себе. Встала у открытого окна, взяла из корзинки апельсин и стала его чистить. Ярко светило солнце, щебетали птицы, где-то купались, загорали, развлекались, но для нее все это не существовало, она сейчас находилась, как бы в другом мире. Вспомнилось время, проведенное в монастыре, три с половиной года. Сразу после окончания университета от предложений буквально кружилась голова, но однажды раздался звонок, мужчина назвался, сказал, какую организацию он представляет и попросил о встрече. Она согласилась. Назавтра ей передали конверт, в нем оказался авиабилет и немного наличных денег на дорожные расходы. Днем она уже была в аэропорту, а еще через некоторое время ее самолет совершил посадку в Риме. Погода была прекрасная, безоблачно, но не жарко, что оказалось весьма кстати, так как ее предупредили о соответствующем внешнем виде, " пожалуйста, длинную юбку и что-нибудь, прикрывающее плечи ". В гардеробе нашлась и юбка, фасончик миди и блузка с рукавом в три четверти. Ее встретили. Мужчина, судя по голосу, тот же, что разговаривал с ней по телефону, предложил поехать на метро. Через четверть часа вышли на станции Оттавиано. Дальше отправились пешком. Прямо в Ватикан. Вот такой крутой поворот в карьере. С ней очень долго беседовали, затем провели три
"экскурсии" по научным комплексам, показали свои великолепно оборудованные
лаборатории и собственный ускоритель. "Церкви тоже нужны современные ученые
и грамотные специалисты, соглашайтесь". Непросто было сделать выбор. Поехала за советом к отцу. Тот ее выслушал и назвал несколько весомых аргументов "против". 
В ответ она высказала пару причин "за" и вот, сначала неожиданное заточение в монастырских стенах, выполнение несложных лабораторных работ на установке,
а потом она оказывается на этом острове и держит в руках реальные доказательства "научной нефантастики". 
Инга поймала себя на том, что непроизвольно прислушивается к себе, к своим ощущениям. Последний разговор с Себастианом оставил неприятный осадок. Что-то промелькнуло в его рассуждениях и это не понравилось. Не явно. А на каком-то подсознании, что ли. Ладно, потом разберемся.

V

Бежит, бежит время, закончилась и эта неделя. В понедельник днем в дверь постучали, и Себастиан пошел открывать. Инга находилась в библиотеке, сидела в кресле и пыталась читать статью в толстом журнале. Она капельку нервничала. По лестнице медленно поднялись два человека, одного она узнала сразу, ее собеседник из марсельского кафе, другой был ей не знаком, но чем-то они были похожи, может возрастом и стилем одежды. Прибывшие и Себастиан заняли места за столом.
- здравствуйте, Инга. Мы в курсе того, как здесь шли дела эту неделю, и мы рады,
 что не ошиблись в вас. Теперь, о самом задании, оно простое по сути, но не по
 исполнению. Вам необходимо отыскать материальные следы "гостей" и привезти
 их нам. Хотелось бы услышать ваши соображения.
- я должна побывать в четырнадцати странах, найти все места уничтожения камней
 и попытаться обнаружить компоненты их распада, также нужно разыскать точки,
 где устанавливались "маяки". Цель - найти линзы или их фрагменты.
- позволю себе вас поправить. Пятнадцать мест. Одна точка, это группа островов
 вулканического происхождения. Район облюбовали яхтсмены, причины понятны:
 авантюристы, искатели кладов. Прослушивайте эфир, обратите внимание на сеансы
 радиосвязи в SSB-диапазоне. Главное, что вы должны понимать при поиске, что
 названия стран не имеют значения, только координаты их расположения, в древние
 времена география была иной. Вам будет оказана любая техническая помощь, вы
 получите подробную карту с компьютерными метками- ориентирами. Что же
 касается кристаллов: берите пробы грунта, воды, всего, что может как-то быть с
 ними связано, отсылайте нам, лабораторный анализ сделают наши специалисты. 
 И еще, мы подумали и решили, задание будете выполнять не одна, вы встретитесь
 с бывшим спецагентом Хантом, когда-то он практически поймал "гостя", но по
 непонятным причинам отпустил. Его отстранили от дел, теперь он подрабатывает 
 в небольшой юридической фирме. 
- сомневаюсь, что ему захочется сотрудничать.
- справедливые опасения, но Ханту очень ненавязчиво посоветуют не уклоняться
 от встречи. Итак, ваш связной Себастиан. Электронная почта, сотовая связь, ну, 
 а наши курьеры будут обеспечивать всем необходимым. От вас требуется только
 аккуратность и настойчивость, время не ограничено, в разумных пределах. Мы
 очень надеемся на благоприятный исход. Что ж, удачи. Не надо, не провожайте нас.

Себастиан закрыл входную дверь, и тут же Инга услышала его голос:
- спускайтесь, пообедаем.
За столом разговор продолжился.
- курьеры будут оставлять заказы в абонированных на ваше имя почтовых ящиках и
 в ячейках камер хранения. У вас в комнате лежит пакет. В нем наличные деньги на 
 первое время, кредитную карточку visa получите позднее, еще в пакете коробка
 с новым телефоном, свой можете оставить в сейфе. Для передачи информации 
 будете использовать открытый канал интернета. Вы уезжаете сегодня в Италию, 
 по нашим данным Хант сейчас там. Координаты и фотографию вам перешлют. 
 Да, кстати, оружие для вас не предусмотрено. 
- хм, это меня успокаивает. 
- мы считаем, что Хант сможет позаботиться об этой стороне дела. Пограничный
 контроль и прочие возможные неприятности вам не грозят, делаете всего один
 разрешенный звонок и проблемы снимаются, но уверен, до этого не дойдет.
 Главное, почаще связывайтесь со мной, чтобы я был в курсе. А теперь, идите 
 собирайтесь, машина уже у двери, вас отвезут на частный аэродром.

На улице стоял знакомый джип, Инга села на заднее сидение и машина двинулась в сторону гор. Следом заклубилась пыль. Над морем собирались тучки.
Взлетная полоса, это короткая дорожка, выложенная плитами, по бокам которой стояли
маленькие фонарики. Самолет был двухместной спортивной авиеткой, на таком летать еще не приходилось. Оторвавшись от земли, он резко взмыл в воздух, мотор взревел, захлебнулся, но через мгновение вновь ожил. Полет будет веселым, - подумала Инга.

VI

Самолетик сделал несколько кругов и плавно приземлился. Инга достала документы.
Пилот открыл дверь и опустил лесенку, - аэропорт Палермо, - произнес он и протянул руку, помогая сойти. Итак, она на Сицилии.
Прозвучал короткий сигнал, пришла эсэмэска. Инга нажала кнопку на телефоне. Ей прислали мобильный номер Ханта и его фото. Вполне нормальное лицо, честно говоря, 
я ожидала увидеть рожу какого-нибудь громилы, - подумала она, рассматривая снимок.  
До здания аэровокзала добралась быстро, там села на поезд и через двадцать минут была в центре города, отель находился рядом. Приняв душ, спустилась в ресторан, по дороге набрав полученный номер. Абонент не ответил, но через пару минут перезвонил ей сам. Голос был не очень приветливый. 
- где вы находитесь 
Она назвала адрес.
- недалеко от вас есть фонтан, на Пьяцца Претория, у меня там назначена деловая
 встреча, подходите.
Инга вышла на улицу и перешла на другую сторону. Шумно и многолюдно, лучше не бывает. У фонтана прогуливались люди, дети кормили голубей. "Агента", как она про себя называла Ханта, увидела сразу. Он стоял рядом с газетным киоском и о чем-то оживленно разговаривал с молодым парнем. Она подошла поближе, Хант ее заметил и сделал неприметное движение рукой, предупреждая, чтобы не приближалась.
- а я тебе говорю уезжай отсюда, сегодня же. Как ты не понимаешь, Дэвид, ты не в
 Израиле, тут все немножко по-другому. За твои вопросы могут запросто отрезать язык, 
 вместе с головой. 
Собеседник только качал этой самой головой, не соглашаясь. Разговор шел на иврите.
- у меня своих проблем хватает, теперь еще ты. Короче, решай до среды, потом меня 
 не ищи. И не обижайся, Дэвид, мы здесь чужие.
Они распрощались, парень сел в такси и уехал. Хант подождал, пока машина не скрылась
из вида и подошел.
- на фотографии вы симпатичней, - вместо приветствия произнес он.
- я тоже от вас не в восторге, о каких еще проблемах вы тут говорили
- вы знаете язык
- древний диалект, современный вариант мне меньше нравится.
- даже так. Так вот, мои проблемы вас не касаются.
- нам вместе работать и ваши неприятности могут легко стать моими.
- я еще ничего не решил. Мне наплевать на просьбы моей конторы. Меня вышвырнули,
 а теперь я им понадобился. Я не жалуюсь, меня все устраивает, хотя нет, наверное все
 же жалуюсь. Банальная история.
- и когда вы примете решение У меня завтра самолет, или у нас.
- значит, у меня или у нас, есть время до завтра. Всего хорошего.
Неожиданный оборот, - мелькнула у нее мысль, - но может оно и к лучшему, на черта он мне вообще сдался Обойдусь!

Мужчина подошел к таксофону, снял трубку, на секунду задумался, будто припоминая, и стал набирать номер. Раздался короткий сигнал, за ним соединение.
- эй, не молчите, вас слушают.
- идиотская фраза, придумал бы что-нибудь поновее.
- я тебя узнал, привет.
- привет.
- ну, надо же, объявился, не иначе что-то понадобилось
- угадал.
- я о тебе тут вспоминал на днях.
- в связи с чем
- твой напарник. Неделю назад, несчастный случай. Я сожалею.
- твою мать ...
- извини, давай по существу. 
- ты прав.
- я слушаю.
- меня интересуют данные на одну особу ...
- красивая
- ты не меняешься, она лет на десять старше твоих симпатий.
- ха. Диктуй ... не понял ... "т" - двойное Ладно, жди.
- ладно, жду.

Инга решила посмотреть город, взяла такси и отправилась на Вилла Джулиа, в городской
сад. Погуляв, зашла в маленький ресторанчик, заказала легкий ужин с белым вином.
Играла музыка. Приятно было просто сидеть и ни о чем не думать.
Ресторан закрылся поздно, и Инга пошла по аллее парка к стоянке. Оставалось пройти 
не более ста ярдов, когда она услышала шаги за спиной и негромкий щелчок, то ли
хрустнувшей под ногами ветки, то ли взведенного оружия. Инга резко отпрыгнула в сторону за деревья, едва не вывихнув ногу, и притаилась. Затем тихонько выглянула и всмотрелась. На аллее никого не было, по-видимому, стрелок стоял где-то в тени. Или она ошиблась Чего в темноте не померещится.
И тут послышалось два хлопка и следом шепот, совсем рядом.
- с вами все в порядке
Она узнала голос Ханта.
- кто сейчас стрелял Что происходит
- сначала уйдем отсюда и быстро, у меня недалеко машина. Вы почему босиком
Инга промолчала. Доехали до отеля и поднялись к ней в номер.
- здесь нет второй кровати.
- Хант, вы меня удивляете. Рассказывайте.
- убить пытались вас, думаю из-за разговора со мной. Они связали ваше появление
 с делами Дэвида. Решили, что вы угроза. А стрелял я, и теперь одной проблемой
 меньше, точнее двумя. За вами шли два человека.
- ничего не поняла. Кто такие "они" Кто такой Дэвид Вы, что, следили за мной
- следил, гулял, какая разница. Так, интуиция. "Они", это бандиты, мафия, семья, 
 называйте как угодно. Надеюсь, вы не забыли, где находитесь Дэвид из израильской
 контрразведки, пытается распутать здесь сложный узел. У меня в этом городе есть
 знакомые деловые люди, я им когда-то помог. Но едва они услышали мою просьбу,
 сразу посоветовали покинуть страну, нам обоим. Я считал, дня два в запасе есть. 
 Ошибался.
- как насчет меня 
- если мы быстро улетим, то нас оставят в покое. Только на материк соваться нельзя,
 куда-нибудь подальше.
- мы Вы решили мне помогать
- странный вопрос, в свете последних событий. Так, куда брать билеты
- Гренландия подойдет
- с ума сошли, там бывает до семидесяти градусов мороза, арктический климат.
- едем в аэропорт. Но по пути заскочим в магазин, я сломала каблук в парке, и мои
 туфли пришлось выбросить. Жаль, совсем новые.

VII

Самолет направлялся в Канаду. Салон был не заполнен, и они расположились комфортно.
Перед вылетом Инга послала короткое сообщение о случившемся и сразу получила ответ,
"не волнуйтесь, все улажено".
- интересные у вас хозяева. Не желаете ничего мне поведать Все-таки, работать вместе
 и я вам, как бы это напомнить поделикатней, жизнь спас. 
- спасали вы собственную задницу. А задание у нас следующее.
И она рассказала Ханту, коротко, опуская подробности, чем им предстоит заниматься.
Тот слушал, не перебивая, со скучным выражением лица. Когда Инга замолчала, он произнес:
- в одно прекрасное время я работал в очень странной организации, и хотя меня оттуда
 попросили, связи остались. В вашем повествовании не хватает откровенности, иначе
 говоря, деталей. Вы мне не доверяете, ваше право, но дурака из меня делать не надо. 
- вы, что, обиделись
- ну, что вы, я не обидчивый, но могу разозлиться, а злой я нехороший. Так вот, 
 о деталях. Хотите послушать мою версию Только сначала сделаем вот так.
И он отобрал у Инги телефон. Вскрыв заднюю панель, достал аккумулятор, карточку и положил все на сидение.
- считайте, что у меня паранойя. Продолжим. Однажды мы задержали одного человека.
  Привела нас к нему цепь обычных, и казалось не связанных между собой событий.
  Перед этим было получено письмо с некоторыми фактами и указаниями, где этот
  гражданин будет находиться. Но мы не смогли доказать его причастность ко всем
  известным нам происшествиям, не хватило прямых улик. И не было абсолютной
  уверенности, что это тот, кто нужен. Пришлось отпустить, и он, конечно, исчез.
- а где обещанные детали, пока я слушаю какую-то ерунду.
Хант усмехнулся.
- сейчас все будет. Отдел наш занимался изучением внеземных артефактов. Этот человек,
 вернее существо, и был таким артефактом. Ведь меня не просто отправили на покой, 
 нашу работу прикрыли, и если раньше я только догадывался, то теперь знаю наверняка,
 кто за этим стоял. Инга, вы ищете следы "гостей". Не перебивайте! Несколько слов 
 о вас. Ваше настоящее имя меня не интересует, учились вы в Сорбонне, осваивали
 квантовую механику, странный выбор для симпатичной девушки, затем получили
 приглашение от различных научных центров, но почему-то отказались и уехали на
 несколько лет, пропали из поля зрения. Изучали историю религии, совершенствовали
 языки. Ведь кроме иврита вы свободно владеете французским, испанским, греческим, 
 несколько хуже знаете немецкий, арабский, латынь. Вы полиглот, это у вас в роду, 
 невероятная способность к языкам. 
- вы забыли упомянуть китайский и индийские диалекты, правда, уровень базовый.
- учту. У меня досье на вашу семью. Теперь о задании. Вам нужно найти все, что
 могло остаться от визита "потусторонних". Как видите, я неплохо подготовлен, но
 если вы думаете, что в моей бывшей конторе тоже в курсе всех дел, то это не так.
 Все о чем я вам сейчас рассказываю, находится только в моей голове. Впечатляет
- но как вам удалось Вы что-то нашли
- об этом чуть позже, в зависимости от вашего ко мне отношения или расположения.
 Мы с вами похожи, не удивляйтесь. У меня тоже есть некоторые способности, я умею
 видеть несвязанные связи. В детстве я здорово простудился и заболел, болезнь дала
 необычное осложнение, чем-то похожее на аутизм. Меня долго лечили и вылечили.
 Но что-то осталось. В университете, а закончил я Оксфорд, мне это пригодилось. 
 Меня заметили, предложили работу в негосударственной организации. Было даже
 интересно, поначалу. Итак, что собираетесь делать дальше Играть в кошки-мышки
 Или у вас есть вопросы
- парочка. Почему "Хант" Какая-то кличка, а не имя.
- у меня, как и у вас, нет своего имени. Возможно, вы свое когда-нибудь вспомните, 
 я нет. "Хант" просто псевдоним, но меня вполне устраивает. Я ведь был охотником. 
 За необычными фактами. В нынешних документах, естественно, проставлено полное
 имя, причем первая половина через дефис. Карл-Эрни Хант. Вот так.
- какова причина, что вы стали "безработным" Судя по вашим словам, вы занимались
 не слишком скучным делом.
- так уж и быть, расскажу. С чего начать Моя работа не была связана с полицией или
 другими федеральными агентствами. Но иногда наши расследования пересекались.
 Не всегда "приятным" образом. Случилось так, что несколько мерзавцев похитили
 нужного нам человека и всю его семью. Человек обладал уникальной информацией. 
 Нам требовалась его помощь. У похитителей же были другие цели и намерения. Они
 потребовали астрономическую сумму выкупа. Разумеется, не с нас, а с федералов. Те
 стали торговаться, тянуть время, пытаясь обнаружить преступников. Бандиты поняли их
 игру и предупредили, что убьют кого нибудь из членов семьи. Им не поверили. В ответ
 получили пленку, на которой было снято убийство женщины. Ее застрелили. Выкуп
 заплатили, но преступники исчезли. А вскоре нашли тела похищенных. Дело закрыли. 
 Такова предыстория. Мне и моему другу удалось вычислить всех сбежавших. Не сразу,
 где-то через полгода. Они принадлежали к этнической группировке, одной из тех, что 
 расплодились во множестве и расползлись по всему миру. Незаурядные личности. За
 каждым столько всего ... И, конечно, защита адвокатов, которые в несовершенстве
 законов знают все ходы. Мое мнение - все дыры в нашем законодательстве сделаны
 специально. Представьте, за несколько ранее совершенных похищений и убийств, эти
 выродки отделались штрафом за неуплату налогов и были отпущены на все четыре
 стороны. Полицию, как оказалось, они держали на "коротком поводке" и та только
 делала вид, что ведет параллельное расследование. И вот, однажды, на территории
 какого-то гаража, мы всех и накрыли. Знаете, такая большая крытая автостоянка,
 много разных машин, бочки с бензином, коробки с краденой аппаратурой, ящики с
 оружием и взрывчаткой. Чего там только не было. Началась перестрелка. Нас двое, их
 пятеро. Троих уложили сразу, оставшиеся вызвали подмогу. Через несколько минут, 
 к нашему изумлению, появились четыре патрульные машины. Нам даже не предложили 
 сдаться, а просто взяли в кольцо и открыли огонь. Короче, в живых мы не оставили
 никого, "зачистили все концы". Гараж взорвали и он сгорел дотла вместе со всем
 содержимым, так что опознавать было некого.
- тогда, как об этом узнали
- вы уловили самую суть. Полиции кто-то "слил" все наши материалы по поиску. Но их
 юрисдикция не распространялась на агентство, и нас быстро отстранили от дел, а затем
 сократили. Мой друг недавно погиб, говорят случайно. Это и было причиной того, что
 я согласился вам помочь ... 
- а вы не считаете возможным, что те двое пришли не за Дэвидом, а именно за вами
- я предвидел такой вариант. Но пусть вас это не тревожит. Ведь все улажено.
- мне нужно подумать.
- а я вас не тороплю, нам лететь еще долго.
И он, нажав кнопку в подлокотнике, откинулся на опустившуюся спинку кресла и закрыл глаза.
Инга была в шоке от услышанного. Вот вам и агент- неудачник. Нужно все взвесить и
решить, не затягивая. Он прав, если продолжать не доверять друг другу, задание можно
провалить. Как быть с хранителями, ставить их в известность или нет С Хантом надо играть в открытую. Он профессионал, моментально просчитывает ситуацию, инициативен. И оружием хорошо владеет, что оказалось весьма полезным. Правда, язвителен, хамит иногда, но это издержки, кризис среднего возраста. 
- хорошо, вы меня убедили, в конце концов мы в одной команде. Дела обстоят так...

VIII

Себастиан подошел к столу, сел у компьютера и стал быстро набирать текст. Затем, подключил USB - шифратор и тотчас услышал короткий сигнал, словно мелодичный звоночек. Закрытый канал оповестил о готовности, и письмо ушло к адресату. На экране монитора появилось небольшого размера окно, внутри которого поползли строчки ответа:

...  "Ваша обеспокоенность мне вполне понятна, но существующая инструкция 
IV уровня безопасности предусматривает и такой случай. Следите внимательно за перемещением известных вам лиц. При любом отклонении от условий договора, немедленно блокируйте их деятельность. В этом случае возглавить группу экстренного реагирования придется вам самим. И еще. Независимо от результата поисков, весь собранный материал должен быть обработан и сдан в архив, а привлеченные для этой работы, ликвидированы. Надеюсь, это не вызовет проблем в исполнении". 

Монах безмолвно пошевелил губами, потер мочку уха и на минуту задумался. Встав из-за стола, отключил компьютер и вышел из кабинета.

IX

Аэропорт "Эдмонтон Сити Центр". Когда самолет приземлился, был уже вечер. Инга и Хант быстро нашли менеджера, занимающегося продажей подержанных автомобилей, 
и приобрели машину. Затем, узнали адрес приличного отеля и, не торопясь, туда поехали. Зарегистрировались как муж и жена. Номер был с двумя раздельными кроватями, что устроило обоих. Спор возник только насчет туалета, кто пойдет
первый. Бросили жребий, Инга выиграла, сделав замечание:
- неудобно об этом говорить, но там только один унитаз.
- и что
- будьте добры, поднимайте крышку.
- я писаю сидя.
- смеетесь надо мной
- нисколько. Просто, никогда не знаешь заранее, чем может закончиться дело.
- вы явно с другой планеты.
Наутро, наскоро позавтракав, решили, что пора составить план и прикинуть возможные маршруты. Хант ходил по комнате, изредка поглядывая в окно.
- я просмотрел список стран, которые нам предстоит посетить, и хочу внести 
 некоторые коррективы. Думаю, что их количество значительно уменьшится.
- нельзя, хранители поставили условие: найти и обыскать все места.
- вы не правы. Насколько я понимаю, хранителям важен результат.
- что вы имеете в виду
- посмотрите карту, на которой компьютер смоделировал метки расположения всех
 "маяков", в этих точках стояли оправы с кристаллами и линзами. Но многие камни
 были уничтожены в других местах, и этому есть материальные подтверждения. Или
 должны быть. Как исчезли линзы, толком неизвестно. Ночью мне не спалось и я, рисуя
 в уме круг, опоясывающий континенты, размышлял. И пришел к выводу, что линзы
 могли просто спрятать, ведь основное это камни, они фокусируют энергию.
- Хант, как раз из-за них нам и придется проделать столь длительное путешествие, 
 разве не так
- не уверен.
- я что-то не понимаю вас.
- у меня есть некоторое количество вещества, найденное на месте уничтожения
 одного из камней.
- не может быть!
- может. Это порошок, серебристый на вид.
- я вам не верю. Докажите.
- на эту тему существует следующий рассказ. Сложив всю цепочку фактов, мне стало
 любопытно, что же от меня скрывают. И я побывал в восьми странах: Италия, США,
 Мексика, Панама, Ангола, Египет, Израиль, Германия. В Израиле мне повезло, кстати, 
 тогда же я познакомился с Дэвидом. Он устроил мне пропуск в закрытые зоны. Под
 обвалившейся церковью было подземелье, очень древнее, в нем я нашел то, что обычно
 оставалось от кристаллов. Что у нас в итоге Шесть стран и один остров или несколько
 островов. Я бы остановился на двух вариантах. Гренландия хорошее место для тайника,
 ледники и очень низкая температура, никто в своем уме не рискнет там проводить
 раскопки. И острова Мартин-Вас, включая Нортэ и Триндади. Последнее мне
 нравится больше.
- не согласна, они более доступны, Арктика надежнее.
- вспомните, их очередная попытка окончилась неудачей, помешал Тунгусский
 феномен. Линзы должны были быть под рукой, где-то поблизости, на всякий
 непредвиденный случай.
- а вы знаете, в этом что-то есть. Вы меня почти убедили.
- что вы скажете, если я подброшу вам еще один аргумент в пользу островов. В своем
 первом рассказе вы упомянули о просьбе хранителей прослушивать любительский 
 диапазон. Это неспроста. Кладоискатели. Ну, ну. Около семидесяти лет назад военное
 ведомство, точнее его наблюдатели, зарегистрировали в той области неоднократные
 появления НЛО, были реальные очевидцы и задокументированные доказательства. 
 Информацию сразу же объявили сверхсекретной, но зону никто не закрывал. Наверное,
 забыли. Думаю, хранители имели в виду именно это место. Я там был, без специального
 снаряжения и аппаратуры соваться нечего. Сумасшедшая глубина и вполне возможна
 вулканическая деятельность. Конечно, можно как угодно относиться к проблеме
 внеземных цивилизаций, но вы держали в руках документы, само существование
 которых не позволяет двойственно трактовать ответ на этот вопрос. 
Хант ненадолго замолчал.
- если не ошибаюсь, кредит у нас не ограничен, следовательно, открыт доступ к 
 любому оборудованию. Платишь -- имеешь. Заказы легко будет оформить через
 интернет. 
- Хант, можно я вас поцелую
- хорошее начало, а не перейти ли нам сразу на "ты" 
- согласна.
- тогда, давай разберемся с организационными вопросами, и у меня есть некоторые
 сомнения, они касаются наших работодателей, хочу посоветоваться.
- я тут тоже кое-что вспомнила ... 
- высказывайся, даме первое слово.
- может, сходим пообедаем Завтрак был до неприличия пресным.
- разумная мысль, заодно проветримся. Кто идет первый в ванную

X

Обедали в ресторане на другом конце города, туда шли пешком, долгая прогулка
способствовала хорошему аппетиту. По дороге и во время еды о делах не говорили.
Каждый приводил свои мысли в порядок. Затем вернулись на такси в отель.
- Себастиан в беседах со мной высказал несколько идей о возможностях применения
 чужой технологии. Пытаясь меня убедить, он случайно проговорился, но поздно это
 заметил. Так вот, если коротко: хранители хотят в сгусток энергии вставить блок
 данных и отправить его в черную дыру. И им будет нужна моя квалифицированная
 помощь. Я человек импульсивный и первой реакцией было пойти и отказаться, так
 мне вдруг расхотелось в этом участвовать, но потом, поразмыслив, приняла другое
 решение. Ни камни, ни линзы не должны попасть к хранителям.
- а если такое все же произойдет, чем это нам грозит Вопрос, конечно, риторический, 
 но мне интересно.
- представь начинающего компьютерного хакера, сотворив вирус он засылает его 
 в сеть, просто из любопытства, посмотреть, что из этого получится. Но проходит
 время и ему этого уже мало, очень хочется о себе заявить, показать всем, что он 
 тоже чего-то стоит. Атаки на банковские серверы, перехват управления и контроля 
 над системами безопасности Пентагона и так далее, по нарастающей. 
- ты тоже любишь аналогии. Считаешь, подобное возможно 
- конечно, любая информация это сигналы, электрические импульсы, их можно
 "накачать" такими "подарками", и разослать сгусток в любом направлении, по всей
 вселенной, просто "из любопытства". Я хорошо представляю себе, на что способен
 человек, если ему дать власть, деньги, технологии. Хочешь, я прочту, по памяти, одну
 заметку из того архива Слушай: "в военных технологиях существуют всевозможные
 разработки. Приоритетно изучение психотропного воздействия. Но мозг человека по
 разному реагирует на электромагнитное излучение. Кто-то более восприимчив, кто-
 то менее. Велика доля риска, что "не сработает", либо пойдет не так. Полный
 контроль невозможен. Есть иной подход к этой проблеме. Вне зависимости от
 индивидуальной чувствительности, половой принадлежности и прочего, человеческий
 организм (в смысле набора химических элементов) - конструкция универсальная. Вся
 периодическая таблица . Если и не в чистом виде, то при определенных сочетаниях -
 точно! Передвижная химическая лаборатория. Поэтому, интересней вариант:
 "дистанционного включения химической реакции на самоуничтожение". Например -
 живой силы противника. На земле, в воздухе, под водой. Сигнал может быть
 отправлен со спутника, мощным узконаправленным импульсным лучом (только на цель-
 мишень, по принципу "свой-чужой"), в любом электромагнитном спектре. Луч (сигнал)
 должен иметь двойную кодировку. Первая "сформулирует" последовательность
 химических реакций в организме. Вторая - даст команду на включение "таймера". 
 Результат от психотропного оружия - дезориентация, сильное расстройство психики
 (как вариант). От химического кодирования - полное (мгновенное) разрушение
 организма".             
- о таком я даже не слышал. 
- Хант, нельзя им отдавать эти артефакты. 
- что-ж, похоже, "на корабле назревает бунт". Если хранители заподозрят тебя в
 ренегатстве, то вариантов почти нет. Я заметил, ты телефон до сих пор не собрала.
- ты сказал "почти"
- об этом позже. Ты сообщишь хранителям, что наверняка знаешь, где могут быть
 линзы. Расскажешь о моих догадках, опустив подробности, у тебя это хорошо
 получается. Твоим наблюдателям, специалистам-химикам, подбросим пару "липовых"
 образцов, у меня их много. Пусть ломают себе голову. Всегда нужно говорить только
 правду или почти правду. И еще, в телефоне "жучок", это ясно. И с этим придется
 смириться, но мы выработаем защитную стратегию. Используем мой аппарат, как
 грифельную доску, на экране можно писать хоть пальцем. 
- стоп. Какими сомнениями ты хотел поделиться со мной
- ты знаешь, это скорее логические нестыковки, но они пересекаются с твоими доводами, 
 так что вопрос снимается. 
- в какую сторону поедем
- машина крепкая, доберемся своим ходом до Южной Америки. Да, это очень далеко, но
 крайне интересно. В пути отдохнем, нас никто не торопит. Конечный пункт - острова
 в восьмистах милях от Бразилии. Соберем информацию, проанализируем. Ну, и
 периодически будем отсылать образцы и отчеты. Выполнять задание, тянуть время,
 если говорить точнее. Но это сугубо между нами.
Инга рассмеялась.
- а я думала, что ты мне не нужен.
- девичьи заблуждения. Телефон включи.

День прошел в подготовке. Хант съездил на сервис, проверил машину, установил на
нее дополнительное оборудование, усилил подвеску, заменил тормозные колодки и диски, сменил резину. Вернулся весьма довольный. Инга связалась с наблюдателями, оставила в камере хранения вокзала банки с пробами. Через пару часов после этого, она сходила на почту и получила пакет. Им прислали карту памяти для ее сотового, с записанными данными, касающимися их маршрута и банковскую кредитку. Можно было уезжать.
На следующее утро, не завтракая, взяв с собой термос с кофе, булочки, бутерброды
и немного фруктов, они сели в машину и подключили GPS-навигатор. Было рано, и 
туман расползался меж придорожных построек. Стекла запотели, и пришлось включить кондиционер. Пока машина прогревалась, Хант грыз яблоко, сверялся с маршрутом и что-то неразборчиво бубнил.
- давай-ка, вслух, нормальным языком, мне тоже интересно.
- первый отрезок пути, от Эдмонтона через Монреаль, ведет во Флориду, далее в
 Майями. Поедем через красивый край озер. Какие названия: Мичиган, Гурон, Онтарио. 
 Сразу вспоминается Фенимор Купер, детские фантазии. А какая там водится рыба! В
 местных придорожных кафе приготовят так, что просто объедение. И дорога свободная, 
 трех дней нам должно хватить. Так что, вперед.

XI

В Майями приехали, когда уже рассвело. Инга была переполнена впечатлениями. В 
этих краях ей еще не приходилось бывать. Казалось, что ее трудно будет чем-нибудь удивить, ведь она с детства путешествовала по миру. Но реальность оказалась полна неожиданностей. Это был абсолютно другой мир. Несколько дней пути подняли и без того хорошее настроение. Это не скучная жизнь в монастырской келье, с ежедневным штудированием содержимого пыльных фолиантов. Купание и рыбалка, ночевки в мотелях. И, конечно, не обошлось без полиции: на пару квитанций за превышение скорости пришлось раскошелиться.

Поставив машину на платную стоянку, Хант пошел в порт, а Инга сняла номер отеля на одни сутки. Мотели - это здорово, но с гостиничным сервисом не сравнить. Вернулся 
Хант, принял душ и, расположившись в кресле, стал наблюдать за тем, как она сушит
феном длинные и густые волосы цвета темной меди.
- тебе надо коротко постричься. Это удобно, проще ухаживать и симпатично.
- шутишь
- нет.
- что в порту
- тебе не понравится. Комфортабельного транспорта не предвидится, есть грузовой
 паром, как раз до места.
- отлично, что тебя не устраивает
- меня!
- ты же был в порту.
- я думал, ты будешь возмущаться. Спать придется в машине. Очень простые
 бытовые удобства. Из развлечений возможна только рыбная ловля.
- заботливый. Сколько у нас времени
- отплываем в шесть вечера. Загоним машину, поставим где нам будет удобно.
 Договаривался с капитаном, оплата наличными. По пути только одна стоянка, паром
 возьмет еще груз.
Инга слушала тихий голос Ханта и думала о своем. Они вместе больше недели и он не перестает удивлять ее. Она привыкла к его манере разговора, даже к тому, что он относился к ней вначале, как к необходимой вещи, не более. Но постепенно, что-то стало меняться. Вот и сегодня, оказывается, он подумал, будет ли ей удобно. Забавно, но его внимание было приятно. Их разница в возрасте ее не смущала, если честно, ей было на это наплевать. Вначале казалось немного непривычным спать под одной крышей с незнакомым мужчиной, но Хант вел себя с ней как "очень воспитанный джентльмен", и никаких неловких ситуаций не создавал. Правда, и она старалась не провоцировать его двусмысленным поведением. Кстати, действительно, что-то надо сделать с волосами, может, стоит пойти и обрезать Не понравится - отрастут другие, не катастрофа.
- схожу, поищу парикмахерскую.

XII

В порт их не пустили, заставили съездить в "автомойку". Потом они долго грузились.
Наконец, все было позади, и паром вышел в море. Машина стояла на верхней палубе, здесь не было контейнеров, и хотя дул свежий ветер, но не долетали брызги.
- питаться будем вместе с капитаном. И он обещал дать несколько шерстяных одеял, так 
 что не замерзнем. Можешь гулять по палубе, только вниз не ходи, груз на растяжках, 
 споткнешься, сломаешь шею. Туалет в самом конце, свет включается внутри.
- тебе не надоело меня опекать
- еще спасибо скажешь. 
Стемнело и стало прохладно. На пароме были зажжены сигнальные огоньки. Палубу под ногами сотрясала мелкая вибрация от работающих двигателей. Послышался глухой звук поднимающихся по лестнице шагов. Их окликнул матрос. Хант подошел к нему и вскоре вернулся, неся в руках стопку одеял и подушки. Они разложили салон, вытащив все
мешающие вещи наружу, и убрав их в пластиковый мешок. Постелили одеяла, два вниз, двумя накрываться. Подушки были маленькие, без наволочек, Инга бросила на них полотенце. Залезли внутрь, переоделись в спортивные хлопковые костюмы и улеглись, чуть приоткрыв окно. Слышно было море, его шум, удары волн. Инга подоткнула вокруг себя одеяло, получилось подобие спального мешка, закрыла глаза, но сон не приходил, а еще через некоторое время она почувствовала, что замерзает. Такие полевые условия в ее жизни были впервые. Повернув голову, посмотрела на Ханта, тот уже спал. 
Она тронула его за плечо, он приоткрыл один глаз.
- я замерзла, заведи машину, включи обогреватель.
- запрещено правилами грузоперевозок.
- я не эскимос.
- прижмись ко мне и накрой нас двумя одеялами.
Инга быстро сделала, как ей сказали. Обняла и тесно прижалась к его спине. Тело у Ханта
было крепким и очень жарким. Через секунду она уже спала. 
Утром проснулась в одиночестве, посмотрела в окно. Хант стоял у борта, рассматривая окрестности. Она его окликнула, он обернулся.
- доброе утро, не простудилась Попрошу еще пару одеял.
- не надо, твой вариант лучше, ты горячий, как печка.
- иди умывайся на нижнюю палубу, увидишь там дверь. Нас пригласили на завтрак.
- ты же сказал, вниз не ходить.
- сейчас светло, смотри, пожалуйста, под ноги.
После завтрака матросы принесли длинные удилища, закрепили их, и началась настоящая морская рыбалка. Весь улов отдали коку. Солнце припекало, и Инга решила немного позагорать. 
- сгоришь на ветру, накинь что-нибудь. Ну, и как за тобой не присматривать
Хант распахнул двери машины и сидя на пороге, рассматривал карту.
- так, сейчас мы плывем с внутренней стороны Багамских островов, скоро Куба, 
 дальше Гаити и пролив Мона, там встанем на рейде, подойдет баржа, с нее что-то 
 перегрузят. Дальше без остановок прямо до Каракаса. На все уйдет приблизительно
 неделя, может чуть больше. Конечно, не быстро, скорость этой посудины всего миль
 пятнадцать в час. А вот с командой баржи ты сможешь передать очередные "липовые"
 пробы.
- ты заметил, капитан за завтраком смотрел на нас и улыбался.
- я объяснил ему, что мы так оригинально проводим наш медовый месяц. Кстати, он
 обещал на днях устроить для всех купание.
- каким образом, здесь что, есть бассейн
- паром ненадолго сбавит ход, и желающие смогут искупаться.
- так просто 

XIII

Хант ошибся, плавание продолжалось не неделю, а пять дней. И Атлантика и Карибское море были абсолютно спокойны. А вот Каракас преподнес сюрприз. Начался сезон дождей. Было тепло, и с неба лило по несколько раз в день. Но нет худа без добра. Большая колонна новых грузовиков направлялась через весь континент в Рио. Хант переговорил с водителями. Оказывается, не все машины шли в одно место. Часть из них, по мере продвижения, разъедется по другим направлениям.
- удачно. Поедем в колонне, чуть потеряем в скорости, зато безопаснее.
- думаешь, на дорогах неспокойно
- как и везде. Вдалеке от центральных автострад свои законы, свои порядки. Но водители
 народ дружный, уверен, нам ничего не грозит. Да и твои лингвистические способности
 нам только на руку. Заодно попрактикуешься.
Инга взглянула на навигатор, уменьшила масштаб. Недалеко граница, там начинается Бразилия, красная линия маршрута пролегла через города Манаус, Умайта, Алтамира. 
В Рио-де-Жанейро они не заедут, им нужно выше, в Виториа. А уже оттуда морем до островов. Но сначала необходимо преодолеть много, очень много миль.
Грузовики тронулись в путь. Их машина двигалась почти в середине. Останавливались 
у мотелей, занимая все свободное пространство. Они быстро со всеми перезнакомились.
Испанский язык Инги покорил аборигенов. И на стоянках, вечерами, они пили пиво
и танцевали. Водители были местные, поэтому недоразумений практически всегда
удавалось избегать. Но однажды к мотелю, где они расположились, подъехала большая группа байкеров. Заказали много выпивки, шумно обсуждая какие-то свои проблемы. Двое подошли к Инге и попытались силой заставить ее с ними танцевать. Она вырвалась. Водители встали из-за стола, назревали крупные неприятности. И тут вперед вышел Хант, держа в левой руке пистолет с глушителем. Раздался громкий смех.
- ну, и что ты сделаешь своей пукалкой
Здоровый мужик, весь затянутый в кожу, ленивым движением достал обрез и наставил
ствол. Его друзья проделали то же самое. Все замолчали. Хант усмехнулся.
- для тех, кто сомневается, показываю один раз.
Раздалось шесть хлопков, словно звук разорвавшихся петард. Инга успела только 
моргнуть, в следующее мгновение оружие байкеров с треском разлетелось в щепки.
Они стояли, с удивлением рассматривая свои пустые руки.
- ну, ты даешь, брат, это было круто. Я такое даже в кино не видел.
Остаток вечера прошел в спокойной обстановке.

Когда ложились спать, Хант, вдруг, спросил:
- как ты представляла себе выполнение задания в одиночку Мир вокруг нас мало
 напоминает монастырскую келью. Ты не изучала приемы самообороны Оружием
 хорошо владеешь
- конечно, нет. Я всегда была очень далека от этого. Физика и лингвистика и несколько
 иное воспитание, папа был бы очень удивлен твоими вопросами.
- странно, я был уверен, что спецподготовка у тебя есть. Тут хранители слегка
 перемудрили.
- я не отрицаю возможную необходимость, если это работа, хотя мне и неприятна
 сама формулировка. Знаешь, у меня был знакомый парень, он увлекался компьютерами,
 разбирал их, собирал. Однажды, показал мне ноутбук "изнутри", объясняя, что и зачем.
 Я смотрела, и мне казалось, что начинка такая хрупкая, все тоненькое, миниатюрное.
 И он мне рассказал, что как-то менял процессор и нечаянно его сломал, чуть сильнее
 надавил и керамика треснула. Поспешил и вот результат, который дорого обошелся.
 Процессор, это "мозг" компьютера, а мозг человека, он разве не настолько же хрупок,
 беззащитен Обрати внимание, что творится в спорте. Бокс, борьба, восточные виды,
 везде удары руками и ногами по голове. Я где-то читала, что сила в точке контакта
 может достигать тысячи килограмм. Вдумайся, тысячи. И люди с наслаждением смотрят
 на это, не подозревая, что голова предназначена для другого. Жестокие варварские игры.
 Оказалось, что и женщины могут в этом полноправно участвовать. Мерзость. Картинки 
 из древней истории. Богатые и нищие твари жаждут зрелищ.
- полностью с тобой согласен. Современный спорт и первые олимпийские игры не одно
 и тоже. А, что касается работы... Возможно, мой инстинкт самосохранения хорошо
 развит. Только совершенно безвыходная ситуация сможет вынудить меня применить
 оружие, подчеркиваю слово "оружие", всякие там приемы в стиле "Брюса Ли" давай
 оставим для кино. 
- ты считаешь невозможным подобное владение собственным телом
- я не об этом. У меня был приятель, он вырос в таком районе, куда не заглядывают
 туристы и не водят экскурсии. Уличные драки там - нормальный способ выжить. Это не 
 постановочные сцены. В ход идет все, что есть под рукой. Поверь, страшное зрелище.
 Местная полиция не занимается расследованием, это им не интересно. И никакой
 статистики. Сегодня ты жив, завтра нет. Чего считать Я же имел ввиду другое. Мне в
 реальности встречались противники, умеющие проделывать поразительные и весьма
 любопытные трюки, но пуля их всегда останавливала. Без вариантов. И потому, моя
 философия проста: либо избегай неприятностей, либо не подпускай их слишком
 близко. 
- согласна.
На одной из остановок Инга зашла на почту и отправила посылку для наблюдателей. Пролетело еще несколько дней пути. Последние два грузовика повернули на Рио. 
А они остановились на развилке, и вышли из машины. 
- прогулка подходит к концу. Еще миль двести и мы доберемся до Виториа. Не очень
 представляю, чем все закончится. Возможно любое развитие событий. Ладно, увидим.
 Знаешь, все это время я думал о том, что вот, появилась возможность использовать
 неземные знания, перепрыгнуть через несколько ступенек развития, "провертеть
 дырочку" и посмотреть, хоть одним глазком. Это ведь так очевидно, ну почему вокруг
 столько баранов
- любая наука имеет военную составляющую, в чистом виде она не интересна людям.
 А насчет баранов, так ведь ими легко управлять.
- ты знаешь, пришла в голову дурацкая идея. Человек ведь состоит из электричества, 
 он сам сгусток энергии. Если можно, как ты говоришь, закодировать импульс чем
 угодно и направить куда угодно, представь спираль ДНК...
- ты намекаешь на непорочное зачатие Вполне возможный вариант и не так глупо,
 как может показаться на первый взгляд.
- давно хотел спросить, как ты оказалась у хранителей, у тебя был такой выбор
- просто. Неужели ты думаешь, в каком-нибудь научном центре мне бы спокойно 
 дали заниматься квантовой механикой, девчонке без степени и опыта работы 
 В лучшем случае, готовила бы материалы к симпозиумам, сопровождала мэтров 
 в поездках. На правах любовницы. Этим бы все и закончилось. А Ватикан предложил 
 лабораторию, причем сразу. Какое у них финансирование, догадаться нетрудно. 
 Конечно, я даже представить себе не могла, во что "вляпалась". Трудно было
 ожидать, что после знакомства с архивными записями у меня в мыслях будет 
 что-нибудь, кроме сумасшедших фантазий. А насчет фанатичного бреда... я росла
 в такой семье, где все это не имело никакого значения. Я давно поняла, что если
 людям дать абсолютные доказательства того, что они, мягко говоря, заблуждаются,
 ничего не изменится. Невежество, мракобесие неистребимы, пока все общество
 добровольно от него не откажется. Это может произойти только в одном случае,
 если весь мир поменяет свои приоритеты. Но этого не будет, удобно держать под
 рукой толпу, готовую по первому слову кинуться и растерзать. И у церкви здесь
 главенствующая роль. Правда, я наивно считала, что работая на науку, смогу быть
 независимой от религиозных завихрений. 
- кстати, о "завихрениях и невежестве". Ты знаешь историю возникновения символа
 "крест"
- да, Себастиан поведал.
- ну-ка, просвети.
Инга передала в подробностях свой разговор с монахом. В ответ Хант неожиданно
расхохотался.
- насмешила, извини, претензии не по адресу. Расскажет он тебе правду, как же.
- а, что здесь не так Инопланетная версия неплохо вписывается.
- могу предложить "земной" вариант.
- ну-ну.
- тебе сразу "результат" или последовательно разложить
- мы куда-то торопимся
- о, кей. Ты согласна, что сначала на Земле появился человек, а затем религия
- это же очевидно.
- для тебя, меня. Для фанатиков нет. Они считают, что первым был их бог, олицетворение
  религии, и лишь потом человек. Многие долго думают над моим вопросом и не все так
  сразу соглашаются.
- не отвлекайся.
- ладно. Древний Человек был существом любопытным. И это касается не только его
 астрономических наблюдений, но и дел насущных. Например, земледельцы очень
 страдали от птичьих "набегов". Но заметили, что появление на поле людей или
 других крупных существ, может их отпугнуть и они улетают. В сообразительности 
 первобытным не откажешь. Они сделали чучело, "пугало огородное". Придумали
 простую конструкцию. Как там говорят современные дизайнеры модной одежды
 Лучшая фигура для их творений - это перевернутая швабра. Точно! Палка, на которой
 крепилось подобие головы, затем, верхняя длинная перекладина - плечи и нижняя 
 короткая - бедра. Вот он элементарный крест. Вертикаль с одной или двумя
 поперечинами. Причем, как выяснилось, совершенно не обязательно этот каркас во что-
 то обряжать. Он отлично справлялся со своими обязанностями и в "голом" виде. И его 
 стали использовать и на захоронениях, чтобы птицы и животные их не разрывали. Ну, и
 как частный случай, приспособили для наказания преступников. Оказалось, очень
 удобно для "всенародного обозрения". А со временем причина забылась и церковники
 воспользовались "случаем". 
- и появилось "животворящее" средство от злых демонов и прочей нечисти.
- конечно. Я ведь эту историю не сам придумал. Наткнулся как-то на старинный трактат
 одного монаха. На тему проблем с посевами. Он предлагал ставить на полях кресты,
 отгонять ворон, как это делали наши предки. Идею, судя по всему, не поддержали. Что
 же касается инопланетной конструкции, я думаю, что их вариант просто был наиболее
 оптимальным для поставленной задачи и не имел ничего общего с людским творением.
- знаешь, мне понравилось, возражений нет.
- тогда садись, едем дальше. 

XIV

Некрупная транспортная развязка. Большой городок. Когда-то в этом месте был порт. 
Но возить отсюда грузы оказалось не выгодно и его демонтировали. Есть банк, мотель и гостиница, правда, постояльцев не много. Пока Инга оформляла у стойки номер, Хант разговорился с администратором.
- ну, а если нам понадобится катер, надежный, чтобы и порыбачить и на острова
 сходить. Длительный отпуск не часто выпадает. Деньги значения не имеют.
- я дам вам телефончик, сошлетесь на меня. Мой родственник купил лодку, но
 бизнес не получился: то туристов не так много, то рыба не идет. 
- спасибо, выручили. Жена будет в восторге.
Он взял визитку и поднялся на второй этаж. Инга стояла у открытого окна,
что-то внимательно разглядывая.
- ничего не вижу, только океан. Где эти острова Телефон отключен, не волнуйся.
- завтра сделаю запрос, есть любопытная база данных, но уже сейчас я уверен, нас
 интересует один остров, Триндади. Небольшая географическая справка: открыт в
 самом начале шестнадцатого века. Церковь, иезуиты, обычная история. Отсюда до
 него часа четыре на хорошем катере. Представь себе конус, уходящий под воду на
 глубину примерно три мили. Та часть, которая над водой, имеет площадь всего пять
 квадратных миль и высоту две тысячи футов. От берега до него тянется подводная
 гряда, появляющаяся над поверхностью в виде скалистых утесов. Во всем этом
 виноваты вулканы. И этот остров тоже вулкан, очень древний и пока спящий. 
 И он постепенно погружается, поэтому уже давно ни для кого не представляет
 никакой ценности. 
- а современные искатели сокровищ
- мы к ним скоро присоединимся. Завтра утром закажу пару комплектов нового
 оборудования для аквалангистов. Прямо с оптового склада в Рио-де-Жанейро.
 Так, еще не поздно, пойдем-ка, прогуляемся, есть одна мысль.
Они вышли на улицу и направились в сторону берега. Совсем рядом виднелась акватория.
- нам нужно снять помещение под склад. В гостинице неудобно держать акваланги.
 Все это бывшая территория порта, что-нибудь обязательно найдется.

Нашлось. Старый ангар, с целыми стеклами и не выбитой дверью. Они заглянули внутрь и тотчас их окликнули. Подошедший мужчина смотрел с нескрываемым интересом.
- вы не заблудились Этот сарай не место для прогулок.
- мы бы взяли его в аренду, на недельку.
- только на месяц.
Хант на секунду задумался.
- и во что это нам обойдется
- двести пятьдесят. Плюс электричество, вода и телефон. Итого, триста пятьдесят.
- даем пятьсот, и он нам нужен уже завтра. Утром придет груз из Рио.
- годится, предоплата приветствуется. 
Хант отсчитал купюры. Мужчина, не глядя, сунул их в карман брюк.
- вот ключи, моя визитка, на ней есть полный почтовый адрес этого заведения.
- приятно иметь дело с таким человеком.
- взаимно. Пройдитесь, посмотрите, это щиток, там туалет, с другой стороны есть кухня.
 В общем, разберетесь. Всего доброго. Да, чуть не забыл, ключи оставите охране.
Он ушел. Хант и Инга бродили по ангару.
- ну вот, владеем недвижимостью.
- не понимаю, чтобы я без тебя делала. У тебя все так скоро получается, без нажима, 
 люди сами идут на контакт. Что они в тебе такого находят 
- есть некоторый жизненный опыт. И потом, мы ведь криминалом не занимаемся,
 чего нервничать Пошли в отель.
Они вышли, закрыли дверь на два замка, и вернулись в гостиницу.
- что-то я продрогла, ветерок с моря холодный. И проголодалась.
- сходим в ресторан поужинаем, но без спиртного.
- тебе видней.
- нужно отдохнуть, завтра суматошный день. 

XV

Инга тряхнула головой, приводя волосы в относительный порядок, затем выдернула из розетки фен и посмотрела на себя в зеркало. Да, со стрижкой удобно. Он снова оказался прав. Она улыбнулась каким-то своим приятным мыслям.
Из ванной комнаты слышен был громкий шум воды, Хант любил сильный напор
струй. Инга быстро разобрала постель и присела на край, задумавшись. Дверь резко
распахнулась, из душевой вырвались клубы пара. На пороге появился Хант, с голым торсом, нижняя часть его тела была замотана полотенцем. Он направился к шкафу, открыл его и замер в нерешительности, выбирая, чего бы надеть.
- интересно, у них в гостинице есть интернет Спущусь-ка я на минуту вниз, -- донесся
до нее его голос.
- хватит на сегодня о делах, выключай свет и иди ко мне.
- тебе мешает освещение
- может, я стесняюсь

Наверное, первый раз в жизни ей ничего не снилось, так крепко она спала.
Было раннее утро, уже светило солнце. Инга повернула голову и посмотрела на лежащего
рядом мужчину. Хант не спал, повернувшись на бок он тоже смотрел на нее, улыбаясь. 
Затем, обнял и целуя, спросил: 
- что за шрамики на плечах и груди Светлые полоски, едва заметные
- и на голове, под волосами. Это давняя история. Моя первая серьезная любовь, бельгиец,
 его звали Леду, я тогда еще училась. 
- ты была замужем Странно, этого нет в моих записях.
- была беременность, седьмой месяц. Хотя, смешно, почти никто не замечал, мама в том
 числе. Но до свадьбы дело не дошло.
- и что помешало
- как-то вечером возвращались из пригорода, ехали быстро, "с ветерком", вдруг видим:
 лесовоз и прицеп с бревнами развернуло поперек дороги. Ну, мы между ними и ... 
 Леду погиб сразу.
- а ты
- представь себе полет беременной женщины сквозь лобовое стекло. Но я была уже без
 сознания, поэтому ничего не видела, да и мало, что чувствовала. Очнулась через пару
 недель в клинике. Как видишь, медики постарались.
- а ребенок
- от удара случился выкидыш.
- страшно.
- да. Время не лечит, но с годами боль затихает, а память не сотрешь, это не файлы. 
 Кстати, история, что приключилась со мной, почти детективная. За нами, оказывается,
 ехала машина, за рулем бывший военный врач, молодой парень. Он вызвал "скорую", а
 сам, быстро оценив ситуацию и наше состояние, оказал мне первую помощь. Что-то
 зафиксировал, скобы-скрепки, сделал какие-то уколы. Только благодаря ему я сегодня
 здорова, а не в инвалидном кресле. Парамедики приехали через 28 минут. Погрузили нас
 и увезли. Но вместе с ними приехала полиция, а по местным законам, никто кроме
 человека с медицинской лицензией не имеет права оказывать помощь. А у моего
 спасителя такой бумажки не было. Он врач только на войне. И не важно, что он воевал,
 его знания и опыт помогли десяткам солдат, это не имеет никакого значения в обычной
 жизни. Он не смел даже просто к нам подойти. Так гласит закон. Его забрали. Ему
 грозил тюремный срок. Пять лет. Когда об этом узнал мой отец, он не стал долго
 рассуждать. У него много друзей в разных структурах. Еще больше должников. Он
 "подергал за ниточки", приехали федералы и больше военврача никто не видел. 
 Программа защиты свидетелей. Сменили имя, место проживания, весь пакет 
 документов. Это только в кино полицейские "бодаются" с людьми из "гувер билдинга",
 а в реальности "нет тела - нет дела". Все, довольно о печальном, я уверена, у тебя тоже 
 найдется немало историй. Есть грустная шутка: от таких "веселых" дум - "one way
 ticket to the moon". Поэтому, хватит лежать, как овощи на грядке, будем считать, что
 ночь не закончилась.
Встали они значительно позднее.
- пойдем завтракать, и я хочу узнать насчет интернета.
Хант поговорил с портье и тот указал рукой на дверь, рядом с входом в ресторан.
- зайдем, там есть компьютеры. Я сделаю заказ, а ты отправь отчет на электронную
 почту. Себастиан, наверное, соскучился. 
Они сели за столики, мониторы были включены. Инга, быстро набирая текст письма, изредка посматривала в сторону Ханта. На его дисплее появилась черная заставка
с гербом и вензелями. Он стал вводить пароль.
- по-моему, ты взломал сайт Министерства обороны.
- не подглядывай.
- еще чего, элементарное женское любопытство.
Через четверть часа они завтракали.
- первое, я получил ответ на запрос, мои догадки правильны. Второе, оборудование
 доставят сегодня к пяти часам. Третье, нужно позвонить насчет катера и завтра
 же начнем. Да, Инга, чуть не забыл, зайди в банк, сними все деньги с карточки.
- это уже четвертое...

XVI

Наступило завтра. 
Выйдя из гостиницы, они сразу отправились к складу. Открыв дверь ангара, вошли внутрь. Посредине стояли ящики и коробки.
- начинаем не спеша распаковываться, заодно расскажу, что это и зачем. Итак:
 акваланги экспериментальные, военный вариант. Без баллонов. Вместо них на груди
 маленькая емкость со сменными картриджами. Одного комплекта хватит на шесть
 часов. У нас по пять комплектов на каждого. Итого, тридцать часов без подъема на
 поверхность. Маски не совсем обычные, скорее это шлемы от скафандров, большие
 стекла, прекрасный обзор, встроенная рация, мощный фонарь, но они очень легкие. 
 Этот крупный оранжевый предмет похожий на пылесос, самоходная подводная
 установка. Его еще называют "ленивец", за скорость. К нему закреплен контейнер, 
 в который можно положить все вещи, чтобы не таскать на себе. Аккумуляторы могут
 работать без отдыха трое суток. Есть и оружие, частотные генераторы. У всего живого
 в радиусе десяти метров закипают мозги. На нас не действует, в шлемах установлена
 защита. Ну, и разные мелочи: фонарь, нож, аптечка, часы, глубиномер, навигатор и
 радиоприемник, работает в SW, FM, SSW диапазонах. Гидрокостюмы с подогревом, 
 поясные сумки, а вот это своеобразный бонус, сумки - кармашки на липучках, с 
 удобным креплением на икры ног. В других ящиках - инструмент и запчасти для
 катера. Всякое может произойти, с "железками" такое случается.
- что насчет компрессии - декомпрессии. Глубина огромная. Насколько я знаю технику
 ныряльщиков, то мы и до рождества не управимся.
- делается инъекция, внутримышечно. Противопоказаний нет. Формулу я не знаю, но
 можно работать на глубине до пяти километров. И всплывать в любой момент
 так быстро, как необходимо. Выводится из организма при помощи второго укола,
 туда же. Есть инструкция, захочешь, почитаешь.
- солидные игрушки. В свободной продаже я такие не видела.
Зазвонил телефон, Хант ответил, послушал минуту и отключил аппарат.
- это хозяин катера, идет сюда, я его встречу и расплачусь.
Он вышел и спустя пятнадцать минут вернулся.
- порядок, катер у пристани, два полных бака и два в запасе, хватит аж до Канады.
 Я дал ему вдвое больше, чем договаривались, увидишь лодку, поймешь почему.
 Инга, теперь главное. Работа под водой занятие серьезное. Ты должна дать мне слово,
 что будешь не рассуждая выполнять мои команды. Скажу, бросай все и всплывай, так и
 сделаешь и никаких "но". Понятно Все, делаем уколы, и начинаем спокойно, не
 торопясь грузиться.
Перетаскать весь груз на катер заняло полчаса. На складе нашлась тележка на высоких колесах, куда все и поместилось. Правда, толкать тележку до пристани пришлось вдвоем.
Катер превзошел все ожидания, на таком не стыдно и по океану плыть. Инга подобные
лодки видела только в кино. Большая рубка, спутниковая навигация, каюта как номер в 
отеле, в трюме баки с горючим. Разложив вещи, последний раз все перепроверили.
- ну, поехали.
Двухсотпятидесятисильный двигатель взревел, катер плавно развернулся, покинул зону порта и рванулся вперед. Через несколько часов на горизонте показалась горная цепь. 
- острова Мартин-Вас, рядом Нортэ, а ближний к нам Триндади. Координаты места где
 видели ныряющий НЛО я ввел в навигатор. Красная точка будет мигать и двигаться.
Пока плыли, Инга занялась приемником. Сидя в наушниках крутила ручку настройки
и напряженно вслушивалась в эфир. Пусто, никакого радиообмена, сплошной треск и ничего интересного. И вскоре оставила это занятие. Еще через час бросили якорь, остров был в прямой видимости. Море неспокойное, дует сильный свежий ветер. Надели гидрокостюмы и шлемы. Проверили клапаны дыхания, все работало. С борта катера скинули веревочную лестницу, по ней, не спеша, спустились в воду. Нырнули. Темновато, но свет фонарей быстро с этим справился. Внизу появились каменные глыбы и наросты, силуэт затопленных скал. И рыбы, стаи рыб, разнообразной окраски и размеров. Названия многих они и не знали. Хант проверил показание навигатора, махнул рукой и стал погружаться. Цифры на глубиномере быстро менялись, пока не остановились на отметке две тысячи пятьсот футов. Инга прислушалась к собственным ощущениям, дышалось легко, без усилий. Индикатор на навигаторе мигал. Включив фонари на шлемах, как дополнительный источник освещения, осмотрелись. Ничего. Только следы застывшей лавы, каменные валуны и водоросли между ними. И еще два часа поисков не принесли результатов. Внезапно рядом промелькнула тень. Появились акулы. Хант вытянул руку, в ней был зажат прибор. Через секунду судорожно извивающиеся тела хищниц исчезли из виду. Погрузились ниже, где скалистая гряда уходила в сторону. Прошел еще час. Прямо под ними темнел разлом, казалось, обычная трещина в горе. Тут они и обнаружили вход. Это был тоннель, правильной цилиндрической формы, футов тридцать в поперечнике, он шел почти параллельно поверхности океана, с небольшим уклоном вниз. Неужели нашли Аквалангисты медленно двинулись вглубь. Гладкие стены блестели в лучах света. Впереди показалось вертикальное препятствие, дальше пути нет. Инга запрокинула голову, над ними было светлое пятно, воздушный пузырь, тоннель вел к нему. Через пятьсот футов подъема они всплыли, осмотрелись. Это был выход в подводный грот. Колодец с каменным бортиком по периметру. Прямо перед ними из воды поднималась короткая железная лестница, дальше площадка, она шла по кругу. Такие же гладкие стены, высокий свод и ровный каменный пол. Вылезли из воды, сняли ласты, пол был не холодный. И вдруг увидели странный предмет похожий на шар, слегка вытянутый назад, как капля. Он стоял на наклонном желобе, уходящем в воду, еще один желоб находился рядом. Обошли находку вокруг. Высотой восемь и длиной двенадцать футов, непрозрачная, ослепительно зеркальная сфера. Ни окон, ни люка. Хант постучал по корпусу рукой, звук был глухой. Непонятный материал, не металл, не пластик и на стекло не похоже. Он осветил стены грота и в одном месте они заметили глубокую нишу. Проход был закрыт каменной плитой с металлической ручкой. Взявшись за нее, с усилием потянули на себя. Дверь легко поддалась и медленно открылась. Тотчас зажегся свет, и они очутились в небольшой пещере. Посредине каменный куб с ровной поверхностью, как столешница. У противоположной стены низкий стеллаж. Вот и вся обстановка. Они сняли шлемы и положив их на "стол", огляделись.
- пустовато, инопланетяне вели довольно аскетичный образ жизни.
- ты мог себе такое представить Это же их пещера, они здесь были. Ой, смотри,
 на полках лежат какие-то коробки. 
Покрытые толстым слоем пыли, коробки оказались металлическими ящиками. Инга
открыла первый. Он был наполнен "стеклянными" шариками, величиной с грецкий 
орех. Она рассмеялась:
- линзы, вот куда их спрятали. У тебя действительно дар.
Открыла второй. Камни, обыкновенные драгоценные камни. Алмазы, изумруды,
рубины, сапфиры. И все необработанные, размером с детский кулачок. Сверху лежал
прямоугольник с кнопками, похожий на пульт от телевизора. Хант взял его в руки, внимательно рассматривая.
- если это то, что я думаю, тогда я знаю, что за аппарат стоит у воды. Пойдем, покажу
 фокус. Дверь не закрывай, свет понадобится.
Он подошел к шару и как в зеркале увидел свое отражение. Нажал на пульте кнопку, появилось изображение квадрата, который вдруг сдвинулся в сторону, открыв проход.
Они залезли внутрь, вход исчез. Вспыхнул свет. Изнутри аппарат был прозрачный, одно
большое окно. Под ногами пол, разделяющий внутреннее пространство так, что над головой оставалось три фута свободного места. Спереди два кресла, с виду как офисные, высокая спинка, материал похож на пластик, прикреплены к полу. Позади перегородка, за ней какой-то механизм. И никаких рычагов управления.
- подводный аппарат и он умеет летать. Это его засекли над островом в 1958, я видел
 фото. Управляется с этого пульта. Видишь восемь кнопок, верхние пять это джойстик,
 вправо, влево, вперед, назад, в центре стоп. Внизу три кнопки, самая большая открывает
 и закрывает люк, две другие -- движение вверх, вниз. Расположены треугольником.
 Под полом, наверное, находится энергетическая установка, что за перегородкой не
 знаю, но разобраться, в общих чертах, смогу.
Инга забралась в кресло.
- оно мягкое, никогда бы не подумала. Ты считаешь, все работает
- давай проверим.
Хант сел рядом и взглянул на пульт.
Шар приподнялся над желобом, чуть двинулся вперед и плюхнулся в воду, подняв столб брызг. И стал медленно погружаться, пока не исчез под водой. Было видно как он ушел на глубину. Прошло несколько минут, и он вновь всплыл, завис в воздухе и опустился на свое место. Люк открылся. Хант выпрыгнул наружу и помог выбраться Инге. 
- отличный НЛО и, кажется, у меня в голове начинает складываться головоломка. 
 Я знаю как мы поступим, и чем все закончится, правда, пока теоретически. Жизнь
 порой вносит свои коррективы, не всегда прогнозируемые и приятные.
- например
- ты не задумывалась о том, что нас не оставят в покое, точно будут искать, со всеми
 вытекающими последствиями. Хотя, раз мы об этом говорим, то не все так плохо.
- считаешь, у нас получится, и мы останемся живы Откуда у тебя вдруг такая
 уверенность 
- расскажу позже, "замысел смелее исполнения". Так, нам надо на лодку. Надевай
 экипировку. Дверь пусть будет открыта, на всякий случай, бояться все равно
 некого.
Они спустились по лестнице в колодец и медленно погрузились. Обратный путь занял
меньше времени. Добрались без приключений. Всплыли рядом с катером, поднялись на палубу и огляделись. До самого горизонта не было видно ни одной яхты. Похоже,
кладоискатели взяли выходной.
- никого.
- собирай все в самоходку. Используй непромокаемые и герметичные пластиковые
 пакеты. Сюда мы не вернемся. Катер отправим на автопилоте в свободное плавание.
 Сжигаем мосты.
XVII

Закончив сборы, Инга спустилась в воду и помогла Ханту с якорем, он подал ей самоходный аппарат и пошел в рубку. Запустил двигатель, поставил рычаги в нужное положение, выбежал наружу и прыгнул за борт. Катер стремительно удалялся. Хант подплыл к Инге, включил моторчик и они, держась за скобы самоходной машины, взяли курс на тоннель. Поднявшись по лесенке, вытащили "Ленивца".
- ну, вот, теперь трезво оценим наше положение. План такой: линзы уничтожить мы не
 сможем, это не простые стекляшки. Пусть лежат здесь. 
- но эту пещеру обязательно найдут. Что ты, так нельзя.
- не найдут. Ни тоннель, ни грот. Ты внимательно осмотрела помещение Заметила
 темный квадратик у входа 
Инга подошла к двери, справа было небольшое углубление, в нем две кнопки. 
Хант нажал на одну, на дисплее вспыхнули цифры, нажал на вторую, цифры
изменились. Снова нажал на первую кнопку, экран погас.
- это таймер, время устанавливается от десяти до девяноста минут. И ведь чем-то он
 управляет. Твой "физик внутри" ничего не подсказывает
- мой "физик"
- ну, ты же у нас "квантовый механик". Соображай.
- система самоликвидации
- конечно. Однажды, я видел подвал в развалинах древнего монастыря. Точнее, не сам
 подвал, а то, что от него осталось. Оплавленные камни после пожара. Думаю, здесь
 дело посерьезней. Итак, забираем вещи, включаем таймер, закрываем дверь. Затем,
 воспользуемся зеркальным шаром, взлетать не будем, пойдем на большой глубине.
 Насчет "уверенности". Есть одно место, далеко отсюда. Давным-давно я подготавливал
 для себя пути отхода. Работа обязывала продумывать жизнь на шаг вперед. И тогда я
 оборудовал тайник, он похож на этот, в горах, глубоко под землей, вход тоже с моря. 
 Рассчитан на четырех взрослых людей. Там можно жить лет десять, не поднимаясь 
 на поверхность. Системы полного автономного жизнеобеспечения, склад продуктов
 питания, ну, естественно, они сублимированные. 
- их можно есть
- вполне. Если вкусно приготовить. Как говорила моя бабушка - "варенье можно сварить
 и из кирзовых сапог, главное - побольше сахара".
- жаль, с нами нет твоей бабушки. Я не слишком опытный повар.
- научишься. Далее, спутники пещеру не видят. Знали о ней несколько человек, но их
 больше нет. Как нет и моей прошлой жизни ... Мы доберемся туда, чуть отсидимся. Я
 свяжусь с одним врачом, он пластический хирург, специалист по азиатским типажам.
 Легкий косметический ремонт нам не помешает. И тогда мы сможем обосноваться в
 любом месте, и весь мир к нашим услугам. Я прикинул финансы. Заберем этот ящик, 
 твои наличные и кое-что у меня в тайнике, получается безбедная жизнь до самой
 глубокой старости. Вот, такая перспектива на будущее.
- Карл-Эрни Хант, а какое место я занимаю в твоем будущем 
- тебя это так волнует
- на прямой вопрос, нужен прямой ответ.
- пройдет несколько лет, и когда все наладится, ты сможешь устроить свою жизнь
 и уйти, - он замолчал, словно задумавшись, - но, если тебе не наскучит, к тому
 времени, мое общество и ты останешься, я буду только рад.
Инга уткнулась лицом в его плечо, - спасибо, - прошептала она. 
Вот и все, у меня теперь тоже нет прежней жизни. А как будет в другой - никто не скажет. Придется скрываться и оборвать все связи. Никаких друзей или родственников. Родители так и не узнают, что действительно со мной случилось, я не смогу с ними не
только увидеться, но и послать весточку. Возможно, папа бы меня понял, ведь по
поводу того, как и для чего используют современную науку, у нас с ним не было разногласий. Жалко маму, я была поздним и единственным ребенком.

Они спокойно начали подготовку. Сложили и закрепили в сфере все вещи, вынули из ящика линзы и рассыпали по полу комнаты, затем достали бутерброды, термос с кофе, пакет с яблоками. 
- свой телефон я, разумеется, оставлю здесь, не питаю большой любви к "насекомым". 
- перекусим и немного отдохнем. Вообрази, тут обитали неземные существа, у них
 было два аппарата, они могли летать и плавать, распугивая местных жителей. 
- почему два
- так ведь как-то они отсюда выбрались, да и желоба два.
- ты полагаешь, здесь все разрушится
- очень на это надеюсь. Пора прикрыть тему поиска пиратских сокровищ. Плесни
 мне еще кофе. 
Хант активировал таймер, выставив максимальное значение, они вышли и плотно закрыли дверь. Что-то щелкнуло. 
- все правильно, дверь заблокировалась, у нас в запасе полтора часа. Занимай места.
- черт, ты спокоен как удав, а я вот нервничаю.
Зеркальная сфера зависла над колодцем, коснулась поверхности воды и начала
погружение, потом скользнула по тоннелю вниз и двинулась прямо к выходу. Выбравшись из разлома, они пошли на глубину. Их сразу окружил подводный мир гор. Обзорное "стекло" имело интересное свойство. Было видно как днем и на большое расстояние. Ориентировались по компасу и карте. Хант периодически сверялся с одному ему известными ориентирами. Плыли медленно, привыкая к управлению, затем прибавили скорость. Шар с легкостью разгонялся и тормозил, не вызывая неприятных ощущений. Организм не испытывал перегрузок. Инга крутила головой рассматривая проносящийся перед глазами пейзаж, плантации кораллов и водорослей, радостно вскрикивая, если ей вдруг встречалось что-то необычное. Через сколько же подводных "кладбищ" им довелось проплыть. Крупные уродливые обломки и совсем целые корпуса, попадались и просто трухлявые останки каких-то кораблей, старинных и современных, свидетельства крушений и последствия военных действий. Несколько раз чуть не запутались в рваных, брошенных рыбацких сетях. Да, на грузовом пароме было не столь увлекательно.
- главное, не врезаться во что-нибудь.
- шар может расколоться 
- что, его вид не вызывает у тебя доверия
- какой-то он "несерьезный". 
- сфера вряд ли разобьется, но синяков наставим точно.
- а встреча с подводными лодками Их тут, как "селедки в бочках".
- радары нас не обнаружат, зеркальное покрытие сделано не зря. Поплывем аккуратно
 и не торопясь.
- как ты думаешь, мы оставим этот кораблик себе или уничтожим
- помнишь роман Жюль Верна "Таинственный остров" Умирающий капитан Немо
 закрывается в "Наутилусе" и опускается в нем на дно вулкана.
- я не против. Но знаешь, все наше приключение настолько нереально, как фильмы
 Джорджа Лукаса и поэтому завершиться оно должно х-о-р-о-ш-о.
- фантазерка, доживем, увидим.

XVIII

На островке Триндади текла будничная жизнь, временами активная, но скучная.
Туристы не баловали его особенным вниманием. Достопримечательностей практически
никаких, местное население не слишком приветливо. Плюс утомительная дорога с
материка. Причин, как говорится, более чем достаточно. Но сегодняшний день принес неприятные перемены. После полудня поднялся ветер, как-то сразу потемнело небо, и
внезапно начался шторм. С побережья тотчас смыло все лодки и катера, оборвав швартовочные тросы. Следом налетел ураган. И в этот момент случилось самое страшное. Подземный толчок. Конус вулкана внезапно стал выдвигаться вверх из воды, словно телескопический. Высота его увеличилась на десять футов, на пятьдесят, сто пятьдесят, а затем, вдруг, раздался ужасный грохот, гору разорвало на куски, которые разлетелись как каменные ядра и с ревом рухнули вниз, под воду. Мгновение и остров перестал существовать. Гигантский водоворот втянул в себя его останки и на том месте, где только что был древний вулкан, теперь пенился океан, перекатывая гребни исполинских волн. 

XIX

Через несколько дней, или чуть позже.
Старинный город Монако. Княжеский дворцовый комплекс. В одном из его кабинетов
собралось несколько человек. Одетые в темные строгие одежды они сидели в креслах,
застыв, словно в оцепенении. Никто не разговаривал. Дверь открылась. Все тут же
обернулись. Вошедших было двое: один в классическом черном костюме, другой в монашеском одеянии с опущенным капюшоном, он держался чуть позади и нес в руке чемоданчик - дипломат. Первый взглянул на собравшихся и кивнул в знак приветствия. 
- прошу меня простить, я ждал звонка и курьера. Есть новости, ситуация такова. 
 С карты мира навсегда исчез остров Троица. Ученые полагают, что случилось
 подводное землетрясение, его эпицентр на глубине трех километров. Однако, мы
 считаем, что произошло нечто, подобное ядерному взрыву. Группа аквалангистов
 пыталась обследовать район катастрофы. Из четырех человек не выжил никто, их
 тела всплыли и были подобраны спасательным катером. Представьте дозу облучения,
 которую они там получили, если кожный покров сразу обуглился. Почему я сказал,
 что взрыв подобен ядерному Дело в том, что радиация локальная, то есть дальше
 эпицентра она, по неизвестной нам причине, не распространяется. Объяснить этот
 феномен пока никто не может. И еще, в момент взрыва наши два агента находились в
 самом его центре. Останки их катера были обнаружены далеко за пределами островной
 части, учитывая силу урагана это не удивительно. При беглом осмотре людей найти не
 удалось. Задание не выполнено, результат нулевой.
Он надолго замолчал, оглядывая притихших людей.
- если вы ждете, что я сейчас произнесу банальную фразу "мы проиграли, но все начнем
 сначала", то вы глубоко ошибаетесь. Да, мы потерпели поражение. Уничтожены все
 кристаллы, исчезли линзы. Погибли наши посланники. Какую тайну унес с собой
 остров, мы не знаем. Ближайшая экспедиция к нему может быть направлена не
 ранее чем через две с половиной тысячи лет, по самым оптимистическим прогнозам.
 Поэтому, принято окончательное решение - проект "Мальтийский Крест" закрыть. 
 С большим сожалением я произношу эти слова, Хранители.
Среди присутствующих пронесся легкий шум.
- но мы с вами не расстаемся, ведь нас ждут другие, не менее важные дела.
 Себастиан, раздайте, пожалуйста, документы для ознакомления.










    ТЯНЬЦЗИНЬСКИЙ ВАРИАНТ


               часть третья 






1

Северная территория Китая. Район Тяньцзинь, плотно граничащий с провинцией Хэбай. 
Этот древний культурный центр основан в самом начале XV века. Рядом со старым китайским поселением гармонично уживаются современные европейские кварталы. Крупный порт в заливе Бо Хай, который выходит в Желтое море и все это омывается Тихим океаном. (из телевизионной передачи National Geographical)

Многомиллионный город, частично застроенный высотными домами, одни отданы под жилье, другие сдаются в аренду. Вот в такой высотке и располагается интересующая нас контора. Квартира-офис. Ее "визитную карточку" можно найти среди множества вывесок на стене подъезда (на китайском и английском языках):

              "господин Лоо Дэн и госпожа Лоо Нэй.
                    Частное агентство. 
         Консалтинговые, лингвистические и юридические услуги.
             Технические переводы любой сложности.
                    8 этаж, офис 805
            Прием посетителей с 10 до 17 без перерыва"

Сейчас здесь никого нет. Устроим себе ознакомительную экскурсию. Помещение разделено на пять частей. Самая большая часть, собственно, и есть офис, безликое место, заставленное разнообразной оргтехникой: компьютеры, сканер, принтер, ксерокс, телефоны. Столы образуют букву "П". Окна во всю стену, прикрыты вертикальными жалюзи. Остальное жизненное пространство отдано под спальню, два кабинета и кухню. Также, есть душевая совместно с туалетом. Мебель повсюду простая, но удобная. Стиль деловой. 

Трудовой день закончился, и хозяева ушли ужинать в ресторанчик напротив. Вон они сидят, проворно орудуя палочками. О чем, интересно, болтают Можно подслушать, хотя разговор ведется на тяньцзиньском диалекте. 
- Нэй, завтра суббота, поедем куда-нибудь, проветримся. 
- сегодня утром дважды был звонок по межгороду, ты выяснил кто это
- да, позже обсудим. Прогулка будет с деловой нагрузкой, ты не против
- далеко Если за город, нужно одеться соответственно, а я свои вещи не забрала из
 стирки. 
- в зоопарк.
- не возражаю. Позвоню-ка в прачечную, пусть пришлют курьера.

2

Поездка в городском транспорте, несомненно, имеет свои плюсы, например, нет обычной "головной боли", сопровождающей движение в собственном авто.
Зоопарк в этом городе - место привлекательное и не только из-за множества экзотических животных и птиц, на его территории расположены два великолепных озера. Сюда часто приходят просто погулять, отдохнуть от городской суеты. Здесь удобно назначать свидания и деловые встречи. 

Вдоль берега прогуливался мужчина. Заслышав приближающиеся шаги, он обернулся и только открыл рот, как Дэн приложил палец к губам и, улыбнувшись, обратился на иврите. 
- шалом, израильтянин. Ты как здесь оказался 
- привет, желтокожие. Соскучился.
- а если серьезно
- в поле зрения контрразведки попал один общий знакомый, вот, взгляните на фото.
Дэвид достал из куртки "iphone", пробежался пальцами по экрану.
- это же Себастиан, с чего вдруг вы им интересуетесь 
- он связан с несколькими организациями в моей стране и замешан в недостойных его
 сана делах. Частый гость в Иерусалиме. Есть подозрение, что Себастиан снабжает 
 боевиков информацией. 
- тихий, вежливый библиотекарь. 
- Нэй, этот тихий библиотекарь загадочная личность. Возможно, инквизитор, точнее
 ликвидатор, говоря современным языком. Он выполняет различные поручения своей
 Церкви и не только богоугодные. 
- чем это нам грозит Ты же не зря проделал столь длинный путь.
- Себастиан сейчас в Китае и он разыскивает следы драгоценных камней. Ваших камней.
- Дэвид, ювелирам продали двенадцать штук, и они превратили необработанное сырье
 в разные дорогие безделушки. Отследить их нельзя. Только если материал не был кем-то
 помечен.
- именно, я не знаю, как это было сделано, но они "шумят". Вероятно, первые владельцы
 снабдили камни метками. Типа изотопов, излучение безвредно, не волнуйтесь. Я не в
 курсе всех ваших секретов, мне своих хватает, но я обязан был вас предупредить. Вы
 для меня не совсем чужие. Так вот, встречи придется прекратить. Общение только по
 интернету и через мобильные эсэмэски. Опознать вас невозможно, если не брать кровь.
 В любом случае, решите скрыться, бросить жилье, работу и превратиться в "вечных"
 туристов, отправьте мне сообщение, и я подготовлю документы и кредитные карточки
 на любую сумму. Передам через экспресс-почту.
- теперь о "шуме", все, что знаешь, подробно.
- ты помнишь, что я оставил у себя маленький осколок Уж очень меня заинтересовали
 слова немца-ювелира, что подобные камни он не встречал, может, когда читал о таких в
 архивах. Ну, решил узнать подробнее. Прежде, попросил знакомых ребят прогнать на 
 спектрофотометре. Характеристики и прочее. Сделал снимки, а сам образец оставил в
 лаборатории. Чего таскать с собой, он как хлебная крошка, выронил, не заметишь. 
 Фотографии и бумажки проще, знающий человек и так разберется. И вот, недавно, 
 встречаю лаборанта, а он меня прямо ошарашил: "у камня шум с переменной
 цикличностью, импульс запрограммирован. Излучение в узком электромагнитном
 спектре, его чувствует только специальная аппаратура, а так как оно не постоянное, то
 засечь его сложно". Пришлось предупредить, чтобы помалкивали. Далее, я попытался
 отследить историю. Меня по цепочке передавали из рук в руки. Стольких людей
 пришлось обойти. Наконец, один древний дед соблаговолил со мной побеседовать, и 
 вот, что я узнал. Камень очень старинный, корнями упирается в эпоху постройки
 египетских пирамид. Каково Дальше ничего не ясно, начинается область догадок и 
 мифов. И, вдруг, старик говорит, что я не первый интересуюсь легендами, к нему
 якобы приходил "вежливый человек с очень серьезными рекомендациями", и тут он
 описывает мне Себастиана. Ну, как история, нравится
- не люблю назойливых людей, может его как-то изолировать
- госпожа Лоо, вы когда-нибудь пробовали голыми руками ворошить осиное гнездо
- извини, глупость конечно.
- Дэвид, ты спросил у деда, что хотел монах
- инквизитор полюбопытствовал, не приходил ли кто-нибудь с подобными вопросами.
 И не встречался ли ранее аналогичный образец. 
- теперь о твоих поисках станет известно, ты подумал об этом
- ювелир нашел более достойного собеседника, в настоящее время он лично общается
 с шефом Себастиана, с самим Всевышним. Возраст, друзья мои и весьма, весьма
 почтенный. Думаю, что тема закрылась сама собой.
- ты уверен, что все чисто, и он ни с кем не разговаривал после тебя
- конечно, я же представляю, чем может закончиться для меня поверхностная проверка.
- значит, монах где-то близко, какие-то ювелирные изделия могли появиться и здесь,  
 с этим ничего не поделаешь. Хорошо, если у деловых людей из Ватикана выхода на
 тебя нет. Ты должен сегодня же лететь обратно. Обо всех возможных изменениях в
 нашей жизни сообщим. Рады были тебя увидеть. Шалом, и до лучших времен.
Дэвид исчез, затерявшись среди отдыхающих. Дэн и Нэй, прогуливаясь вдоль берега
озера, кормили уток и неторопливо вели разговор.
- пять лет отделяют нас от места нашей "гибели". Возможно, для беспокойства и нет
 причин. Но нужно все взвесить. Теперь поздно сетовать на то, что мы выставили на 
 продажу несколько камней. Может, нужно было подождать еще какое-то время. Ладно,
 далее. Мне в голову не могло прийти, что "гости" оставят метки.
- это произошло, я думаю, когда им понадобились кристаллы, и они взяли уже готовые.
 Попытались их активировать, но не получилось, а в "памяти" запись осталась. 
- видимо так, и Себастиан ведет розыски, пытаясь определить, нет ли среди них случайно
 настоящего, надеется, что уничтожены не все. И он использует портативный сканер, 
 явно "чужой подарок". Показать бы знакомым Дэвида эту конструкцию, они бы с
 ума сошли от счастья. Возникает еще вопрос, оставшиеся камни в тайнике. Если 
 коробку просто обернуть свинцовой фольгой ... так на всякий случай. 
- да, я об этом тоже подумала. Придется посетить нашу обитель. Только не говори, что
 поедешь один. 
- вместе, вместе. Хотя, если честно, неужели я тебе еще не надоел
- болван ты, милый!

3

Они вернулись домой. По очереди залезли в душ и легли спать. Ночью Нэй проснулась, посмотрела на часы, три двадцать пять, - Все, выспалась. Наверное, нервы.
Встала, открыла холодильник, достала апельсиновый сок, наполнила высокий стакан. Подошла к окну, чуть развернула жалюзи. Город жил ночной жизнью, проносились машины, сверкали огни рекламы. Но пешеходов видно не было. Посмотрела на мужа, 
тот спал. Она пила сок маленькими глотками и вспоминала.
Да, пять лет назад они сбежали на НЛО и поселились в подземном бункере на восточном побережье Австралии, в горной области Маунт-Сюрприз. Зеркальный шар превосходно справился с трудностями подводной одиссеи. Опасения, что сложно будет пройти Большой Барьерный Риф, оказались напрасными. Погрузившись еще на несколько сот футов, отыскали расщелину и длинный разлом, идущий вглубь континента. В конце находилась просторная пещера естественного происхождения, с площадкой. Там и "припарковали" шар, обложив со всех сторон обломками скальных пород. Включили фонари и, забрав свои вещи, поднялись по грубо выдолбленным каменным ступеням на следующий уровень, здесь были ворота раза в три шире обычных дверей. Кодовый замок старой механической конструкции. Нажав нужное сочетание кнопок, они услышали громкий удар и ворота уехали внутрь горы, как купейная дверь. Зашли в квадратную комнатку. Сдвинули рычаг в стене и вход закрылся. Рядом стоял железный шкаф, Хант открыл его и щелкнул автоматом. Вспыхнули лампы, и раздался сильный шум.
- заработало вентиляционное оборудование, это шлюзовая камера, через десять минут
 откроется главный вход. Системы жизнеобеспечения выйдут на рабочий режим, 
 генераторные установки зарядят аккумуляторы и шум стихнет. 
- что приводит генераторы в движение Только не говори, что ты изобрел вечный
 двигатель.
- под нами есть маленький природный водопадик, стоят несколько турбин и все.
Еще один удар и ворота, такие же, как и первые, открыли проход.
- почему с таким грохотом
- запоры механические, на мощных пружинах, толщина створа двадцать пять дюймов.
 Не сенсоры, зато надежно и крепко. Вскрыть их, как консервы, не получится.
- это уж точно, если только из зенитного орудия, прямой наводкой.
Хант рассмеялся:
- заходи, артиллерист, располагайся. Это тоннель. Справа большая жилая комната,
 кухня и спортзал, далее душевая и туалет. Слева увидишь две двери. За одной
 продуктовый склад, там всегда холодно, имей в виду, за другой мастерская, станки, 
 инструмент и прочее. В комнате в шкафах найдешь одежду и обувь. Уверен, есть и
 твой размер. Короче, осваивайся. А я должен обойти все и проверить. Соскучишься,
 покричи.
- подожди. Как тебе удалось все это построить, завезти оборудование
- ну, как ты понимаешь, такое подводное сооружение простому человеку не под силу.
 Секрет в том, что это планировалось, как один из объектов какого-то неведомого
 подразделения Министерства обороны. Была задействована строительная организация,
 надводно-подводный транспорт. Очередной финансовый кризис поставил крест на
 этой затее. Но. Информация попала к моим друзьям и мы ею воспользовались. 
 Кстати, вся документация в бумажном и электронном виде уничтожена. Военные не 
 любят оставлять следы. И свидетелей.
- ты был женат 
- нет. Серьезные отношения ни с кем не складывались, а с проблемными женщинами я
 стараюсь не связываться.
- у каждой женщины есть хотя бы одна проблема, а у многих их целый клубок.
- нет, нет, ты не поняла. Я говорю о тех, кому только стоит появиться и тут же вокруг них
 начинаются проблемы. У окружающих их людей. Они слышат только себя, пытаются
 подчинить своим амбициям все жизненное пространство. И много чего еще. Это и есть
 "проблемные" женщины. Проще держаться от них подальше.
- удовлетворена, вопрос снят.
Хант вошел в мастерскую, а она решила начать знакомство с платяного шкафа.
Ворота закрылись. Теперь это их новый дом. Сколько же им здесь придется пробыть 

Два года. Прошли долгие два года, пока они не решили, что можно выходить. Нет, они 
не были оторваны от жизни. У них был телевизор, компьютер, dvd с музыкой и кино, книги. Хант с удовольствием изучал китайский язык и программирование, - парадокс, если мы говорим, что компьютер "умная машина", то само собой получается, что человек "умное создание", что противоречит действительности, как объективность и субъективность, понятия, искусственно созданные и в природе не существующие; 
эти утверждения некорректны, все построено на условностях, - вот такие сентенции он иногда, вдруг, выдавал. В свою очередь, Инга обучалась стендовой стрельбе, и у нее неплохо получалось, - странно, твердость твоей руки не зависит от внутреннего состояния, - очень удивлялся ее наставник.
Наконец, связались с врачом. Тот жил в Новой Зеландии. Договорились о встрече через месяц. Нужны были деньги, наличные тратить не хотелось, тогда и решили использовать 
алмазы и рубины. Взяли на пробу по шесть камней. Но необходим был посредник, человек которому можно доверять без оглядки, - Дэвид. Рассказывать ему обо всем не надо, лишняя информация только повредит. Он профессионал, о чем надо догадается, об остальном не спросит. Он будет в курсе, что нам предстоит визит к хирургу. Встретимся с ним в клинике. 
Из подземного бункера наверх можно было добраться только по подводному тоннелю,
проделав обратный путь своим ходом, не в шаре. В одну из ночей, сложив необходимое в
водонепроницаемые мешки, надели экипировку и сказав "прощай, пещера", отправились
на поверхность. Переодевшись и оставив Ингу сторожить вещи, Хант пошел пешком в 
порт Кэрнс, на территории которого в контейнере стояла машина. Далее, несколько часов до аэропорта в Куктауне и недолгий путь на авиетке к Северному острову. И вот они в Веллингтоне. Израильтянин опередил их, взял в прокат джип и поджидал. До клиники доехали за три часа. Им отвели комнату, где они и проспали до следующего утра, когда
их разбудил появившийся доктор Морис, и началось длительное обсуждение разных вариантов. Пока не остановились на одном. 
- взгляните, есть интересная пара. Брат и сестра. Подходят по возрасту, внешние данные 
 не столь явно выражены, хирургическое вмешательство минимально. Теперь главное: 
 родом из Южного Китая, провинция Цинхай. Их уезд Юйшу полностью уничтожило 
 недавнее землетрясение и возникший пожар. Полторы тысячи погибших и пропавших
 без вести, двенадцать тысяч раненых. Они собирались переселиться в столицу, оба 
 инженеры, работали на маленькой фабрике, которая сгорела. Числятся пропавшими без 
 вести, но тела найдены и сейчас покоятся в общем захоронении. Отец американец, мать 
 китаянка из Маньчжурии, погибли много лет назад при сходе лавины, они увлекались
 альпинизмом. Конечно, нехорошо так говорить, но согласитесь, это идеально чистая
 история, такое не часто встречается.
- интересуют документы, желательно настоящие.
- если вас все устраивает, то завтра начнем процедуру оформления. Китайские власти
 въедливые бюрократы, уйдут месяцы на бумажную волокиту, зато регистрация будет
 официальной и материальную помощь получите. Надеюсь, вас не очень смущает тот 
 факт, что вы "родственники" 

В клинике провели целый год. После операции наступил период реабилитации. Доктор Морис предложил для полноты эффекта ввести препарат, создающий искусственную пигментацию, желтоватый оттенок кожи. Удивительно, они сами себя не узнавали. 
Через три месяца прислали свидетельства из государственного департамента. Так у них появились новые имена, Дэн и Нэй. Брат и сестра Лоо. Пришлось попрощаться с прежними псевдонимами. Хант сопротивлялся не долго. При больнице были квартиры для персонала и одну занимали они. Изредка навещал Дэвид. Однажды он приехал в очень подавленном настроении. Рассказал, что в секторе Газа был очередной военный конфликт, погибли люди, много разрушений. Они знали, что у него там семья. Рассказ был короткий: из родных никто не пострадал, но придется переехать на новое место, отстроиться, а это большие деньги, государственная помощь мизерная.
- сколько нужно чтобы встать на ноги Только давай без патетики, назови предельную
 сумму.  
Дэвид назвал. Инга понимала, что задумал Хант, и только кивнула в знак согласия, когда он на нее посмотрел.
- вот дюжина необработанных камней. Бери. Найди неболтливых ювелиров, продай все
 сразу, не очень торгуйся. Деньги разделишь пополам, думаю, там хватит, чтобы закрыть
 все твои финансовые проблемы. И успокой родственников - это подарок. Нашу долю
 привезешь сюда.
Через полтора месяца пришло сообщение на интернет-почту: "ребята, вы с ума сошли моей половины хватит на то, чтобы заново отстроить весь Израиль".

И вот уже несколько лет они в Тяньцзине. Почему выбор пал на этот город Большой порт, до Северной столицы менее семидесяти миль, экспресс долетает мгновенно. Пятнадцатимиллионное население, тоже немаловажный фактор. Свободная торговая зона, высокотехнологичные производства, самый современный в мире суперкомпьютер. И ей понравилось название, в переводе оно означает "Небесный брод". В новостройке арендовали квартиру, которую частично переделали под офис. Иногда действительно приходится работать. Разбираться в хитросплетениях закона, помогать в оформлении договоров или делать переводы на европейские языки и vice-versa. Приятно, когда есть занятие, от безделья мозги тупеют. Дэн все свое свободное время занимается каллиграфией, накупил кисточек, тушь, в спальне и кабинетах все стены завешены изображениями иероглифов на рисовой бумаге. Страшно доволен собой, а она рада за него. Еще девчонкой, мечтая о замужестве, каких только "героев" не рисовала в своем воображении и вдруг такой выбор, хотя, повернись все иначе и была бы обычная скучная история, каких миллионы. 
И такая "приятная" неожиданность. Воронье на горизонте. Ладно, как говорят немцы, keine panik.

4

Они решили не откладывать надолго поездку и заказали билеты на ближайшие выходные.
Чартер до Сиднея, далее местный рейс в Куктаун. На попутной машине добрались до места погружения. Дождались темноты, сделали инъекции, - Дэн, расслабь мышцы и не ворчи, темно так, что я свои руки не вижу, не то, что твою задницу, родной.
Затем спрятали сумки с вещами среди камней и спустились к воде. Разлом на глубине нашли почти сразу. Оборудование работало без сбоев, спокойно добрались, хотя пару раз и пришлось отгонять гигантского кальмара и акул, этих любопытных тварей страдающих бессонницей. В пещере их ждал сюрприз. НЛО висел в воздухе, в трех футах от пола.
- Дэн, ты что-нибудь понимаешь 
- только одно, это не Себастиан. Пойдем, откроем наше убежище и посмотрим.
- рассчитываешь кого-нибудь встретить 
Они подошли к воротам. 
- внешне все цело, никто не пытался их взорвать.
Активировали шлюз. Зажгли свет. Осмотрелись. Следов чужого присутствия не видно.
Только ... на двери комнаты был прикреплен кнопками листок бумаги. Нэй сняла его.
- читай вслух.
- "привет вам, незнакомцы ..."
- это мы незнакомцы
- не перебивай.
- " привет вам, незнакомцы. Просим прощения, если напугали вас. В пещере случаются
 приливы-отливы и для аппарата такое положение наиболее удобное. Чтобы его
 опустить нажмите на пульте одновременно кнопки "вверх и вниз". Наш визит
 касается вас лично, поэтому необходимо встретиться. Если вы согласны, возьмите
 три рубина и положите их под зеркальной сферой правильным треугольником. Из
 пещеры никуда не уходите. До скорого свидания".
Сделали все, как просили и остались ждать гостей, ворота шлюзов решили не закрывать.
Прошла ночь, наступило утро. Дэн и Нэй завтракали, когда услышали сильный всплеск снаружи. Они тут же бросились к выходу. У каменных ступенек стоял второй аппарат, еще один зеркальный шар. Открылся люк и на площадку спустились два обычных человека европейской внешности, мужчина и женщина средних лет. Оба в джинсах и легких куртках. Несколько минут стояли и смотрели друг на друга, улыбаясь, затем почти одновременно произнесли слова приветствия. Дэн указал рукой на ворота. Поднялись в помещение и расположились в жилой комнате за большим столом. 
- меня зовут Нэй, а это мой муж Дэн. Вы знаете, у нас столько вопросов, прямо всю
 трясет, в таком я нервном возбуждении. 
- знание наших имен вам не очень поможет, мы их меняем значительно чаще, чем вы, как
 и внешность, правда, вы свою тоже изменили. Но к этим оболочкам мы не очень
 привязаны, в отличие от вас. Давайте поступим так, вы нам расскажите все подробно, 
 с самого начала, не торопясь. Кто Что И почему
Пересказ занял несколько часов, многократно прерываясь вопросами. Дэн дважды
ходил на кухню за бутербродами и кофе.
- вы зря за нас волновались, поймать плазменный импульс в электромагнитную ловушку
 ускорителя не реально, мощность маловата и недостаточно компьютерных ресурсов.
 В противном случае Женевское озеро испарилось бы за секунды, вместе с коллайдером.
 Эффект был бы сравним с ядерным взрывом средней мощности. Судя по вашему
 рассказу, хранители ведут себя крайне агрессивно, соблюдайте осторожность. Они 
 никогда не церемонились со своими противниками, начиная с времен, когда называли
 себя жрецами. Непонятные силы двигают этими "темными" созданиями. Но, что
 закономерно, даже обладая некоторыми познаниями в наших технологиях, они
 недалеко ушли в своем развитии от той невежественной массы, которой пытаются
 управлять. Возьмем только один пример. Достаточно было понять, что камни 
 обладают не хаотичным шумом, а настроены на излучение лишь в узком спектре
 и в импульсе закодирована вся информация о структуре и ее характеристиках, и
 ответ у вас в руках. 
- вот так просто Ну, конечно, ведь сканирующий луч иначе запутался бы в сумбуре
 искусственных электромагнитных возмущений, опутавших нашу планету. И тогда
 вычислить местонахождение было бы почти невозможно. А ведь ваш прибор у них,
 казалось бы чего проще. 
- именно. Но когда все усилия направлены на то, чтобы держать все в тайне друг 
 от друга, то результат будет "зеркальным". 
- зачем вы здесь
- вашей галактикой, если так можно выразиться, "заинтересовались". Необходимо снять
 характеристики движения планеты в разные фазы. Дело в том, что возможно скорое
 глобальное изменение многих параметров. Нэй, вы должны понимать, о чем речь. 
- процент вероятности
- более шестидесяти, чтобы ответить точнее, нам и нужны дополнительные данные.
- вы говорите о разрушении планетарных механизмов
- нет, Дэн, не о разрушении, а об изменении. Но живые формы могут не выдержать
 перегрузки. Такое уже было и может повториться. Жизнь во всем ее многообразии. 
 Несколько раз мы пытались предупредить все заинтересованные организации на планете 
 о надвигающейся трансформации, но натыкались на стену непонимания и недоверия.
 Даже статьи в ваших академических изданиях, не говоря уже о "желтой прессе",
 воспринимались не иначе, как розыгрыш. Люди твердо убеждены в незыблемости
 условий их существования и с необъяснимой готовностью верят в любую ложь.
- а какое у вас к нам дело 
- вы могли бы нам помочь в сборе информации, для этого есть специальные приборы, 
 они автоматически все регистрируют. Времени у нас не так много.
- с удовольствием, если конечно получится.
- это просто. Мы установим в аппарат дополнительное оборудование, и вам останется
 только побывать в местах, отмеченных на специальной карте, например, такой. 
В воздухе, по центру комнаты, возникло изображение Земли, будто картинка со спутника. Яркая, цветная, очень четкая, практически объемная.
- что делает проекцию
- ваш мозг, точнее мой.
- у вас вживлен чип
- нет, обычная голова, ну, какая досталась.
- как такое может быть
- не секрет, что человечество использует нейроресурс не более, чем на 10%, и это в
 лучшем случае. Представьте, что мозг - это многоэтажное здание ...
- я знаю, о чем вы. Так обычно говорят о гениях.
- неверно говорят. "Гений только в том гений, в чем он гений (смешно). И во всем
 остальном он не как обычный человек, если судить по его восприятию окружающего
 мира и ориентации в нем", вот так вы рассуждаете. Но, если он "живет" с 500 по 1000
 этаж, то обязан знать, что происходит у соседей на нижних этажах. Это непременное
 условие. В случае его невыполнения, развитие неполноценное и односторонне-
 примитивное. Кстати, как по-вашему, на каком "этаже" обитает обычный человек
- ну, на 10 или 25.
- в подвале. И выбираться из него не собирается.
- жесткая оценка.
- так ведь, итог подсчитывается по совокупности признаков и определяется по их
 наименьшему параметру. А проблемами мозга ваши ученые уже лет сто занимаются. 
- вы о "искусственных нейронных сетях"
- да. В их работах есть и интересные идеи и, конечно, глупости. Но при таких темпах
 в обозримом будущем результата не будет. Консерватизм в науке иногда приводит к
 косности мышления. А это вещь опасная. Не совсем в тему - припомнился мне один
 случай. Как-то исследовал я ваши пустыни, забирался в такие странные места. И вот,
 встречаю, однажды, племя кочевников. Примитивный народ, но очень воинственный. 
 Поэтому, попал к ним не как гость, а как пленник. И решил я им показать вариант
 другой жизни. Собрал старейшин и "включил кино". Миражи в пустыне не редкость,
 кочевники и восприняли проекцию, как мираж. Они увидели небольшое поселение, 
 жилища, много зелени, пищи и воды. Люди трудились на полях, в общем нормальная
 мирная жизнь. Вот я и предложил отвести в это место их племя. Был у меня на примете
 один симпатичный оазис. И тогда отпадет нужда воевать и убивать себе подобных. И
 что вы думаете сделали старейшины Правильно, меня отдали на растерзание толпе.
 Существовать, уничтожая жизнь, проще, чем что-то созидать.
- грустная история.
- таких историй было, к сожалению, множество. Ладно, вернемся к нашим делам. Итак,
 вы должны будете посетить разные места. Этих мест немало, практически вся
 планета.
- мы будем летать
- нет, нет, под водой, незаметно и безопасно.
- как здорово.
- ваша жена радуется как ребенок. Очень непосредственное восприятие. А что бы вы
 ответили на предложение "прогуляться" с нами за пределы вашего мира
Повисла кратковременная пауза, во время которой проекция исчезла.
- это приглашение в гости
- ну, можно и так сказать.
- не раздумывая. Дэн, ведь ты тоже согласен
- как ты и сказала, дорогая, не раздумывая.
- хорошо, тогда детали обсудим потом, а пока нужно дооборудовать "вашу" сферу и
 объяснить правила ее управления. Вы все делали правильно, но, как и во всем, есть
 некоторые тонкости. Приборы находятся в нашем шаре, хотя правильней называть его
 "челнок". Пойдемте вниз. А обращаться к нам можно одним словом "БиК". Означает
 оно всего лишь "Интерфейс: Бинарный Код".

5
  
- Нэй, я хочу встретиться с Дэвидом. Отправлю ему сообщение, пусть прилетит сюда,
 доберется до Мельбурна, там и встретимся. Последний раз. Мы ведь с ним больше не
 увидимся. Поедешь со мной
Через несколько дней они уже были в столице штата Виктория, сняли номер в отеле, прогулялись по городу, осматривая достопримечательности. Город не понравился. На 
улицах совершенно открыто молодые люди, не стыдясь окружающих, кололи наркотики. Приезжие иностранцы, смеясь, фотографировали их на память. Шокирующее зрелище. 
Встреча должна была состояться в парке, в летнем кафе. Из отеля вышли вместе.
Обычная пара туристов, у него на шее фотоаппарат, у нее сумочка через плечо. Для связи решили взять телефоны-смартфоны, подарок БиК. Испробовать их в реальной обстановке. Аппараты могли работать в режиме "приемник - передатчик" без набора вызова и даже без sim-карты. И в любое время самостоятельно соединяться с их новыми друзьями. 
Подойдя к стоянке такси, Дэн тронул за плечо жену.
- знаешь, у меня странное чувство, давно не испытывал такое. Объяснять долго, просто
 давай поедем в парк раздельно, я поболтаю, а ты погуляешь где-нибудь, хорошо
- твоя интуиция однажды мне жизнь спасла, делай, как считаешь нужным.
Нэй подождала, когда муж уедет, затем села в свободную машину. Метров за триста до парка попросила водителя притормозить, оставшееся расстояние прошла пешком. 
Она остановилась у киоска с сувенирами, там толпился народ, и со стороны ее было не заметно. Кафе просматривалось прекрасно, вот Дэн занял столик с краю, и тут же подошла официантка. Он сделал заказ, а через пару минут на аллее появился Дэвид, держа под мышкой сверток. Улыбаясь, быстро пересек газон. Девушка принесла кофе. Но разговор был коротким, израильтянин явно спешил, он передал книгу, выпил залпом содержимое чашки и, попрощавшись, ушел. Нэй крутила в руках очередной брелок и вдруг заметила, что к столику приблизился мужчина, что-то сказал и присел, обернувшись на мгновение, оглядывая парк. Это был Себастиан. Лицо Дэна словно замерзло от напряжения. Нэй вставила в ухо гарнитуру.

- ... держите руки на виду, не заставляйте меня нервничать. Я узнал вас, причем
 случилось это всего несколько минут назад. Я следил за этим чиновником израильских
 спецслужб с тех самых пор, как он заинтересовался историей ювелирных украшений. 
- и убили старика ювелира.
- естественно, не оставлять же свидетеля, к тому же у него был неизвестный нам
 архив. Смешно, я знаю, где вы живете, кем работаете, но ни разу не заподозрил кто
 вы на самом деле. У хирурга действительно золотые руки. Кстати, ваша дама 
 осталась в Тяньцзине Предусмотрительно, но это не поможет, за Ингой крупный
 долг, не карточный, как вы понимаете. А долги надо оплачивать. Какая любопытная
 книга, пододвиньте мне ее, пожалуйста, только не делайте резких движений. Да,
 так и знал, в ней кредитки, они вам больше не понадобятся. Сейчас я вызову двух
 помощников, и мы прокатимся в тихое место, где на заданные вопросы потребуют
 дать ответы. Вы что же думали, можно исчезнуть и остаться безнаказанными
 Крайне опрометчивое решение и весьма самонадеянное. И не пытайтесь что-то
 изобретать, я стреляю не хуже вас. Вы проиграли, Хант.

Нэй слушала самодовольную болтовню и шла прямо к ним, открыв на ходу сумочку и делая вид, будто что-то в ней ищет. Решение, которое она приняла, было единственно правильным. Оставалось пройти шагов двадцать, когда монах достал телефон. Нэй сделала движение рукой, будто что-то выбросила и тут же раздался треск взрывающихся петард, потом еще и еще. В парке радостно закричали дети. Она поравнялась со столиком Дэна, - медленно вставай и уходи, - и, не останавливаясь, прошла мимо.
Он поднялся, взял со стола книгу, достал из кармана несколько купюр и положил их под чашку, затем мельком взглянул на Себастиана и неторопливо двинулся в сторону остановки такси. Монах продолжал неподвижно сидеть, в одной руке зажав сотовый.

Дэн подъехал к отелю и поднялся в номер. Не успел он закрыть дверь, как Нэй бросилась к нему, обняла и сильно прижалась. Он почувствовал дрожь ее тела, будто через него пропустили электрический разряд и чтобы как-то успокоить, стал нежно перебирать ее волосы, что-то тихо и ласково говоря. Нэй подняла на него глаза.
- ты не представляешь, как я за тебя испугалась. 
- а я в первые несколько минут испытал мерзкое чувство полной беспомощности. 
 Сидит напротив эта сволочь и ничего нельзя сделать. Где-ты-взяла-пистолет!!
- Дэвид подарил, "дамский" вариант для израильского спецназа, с глушителем. 
 У него одна особенность, сканеры в аэропортах его не видят. Миниатюрные пули,
 пластичная керамика, разрывные. Поэтому я стреляла в затылок.
- то, что ты слушаешь разговор, я догадался, но дальнейшего предвидеть просто не мог.
 Себастиан собирался позвонить и вдруг эти петарды, кстати, я был не прав, когда ругал
 тебя за то, что ты их держишь в сумочке. Так вот, он даже не вздрогнул, только глаза
 расширились и взгляд точно окаменел. Воображаю, что у него сейчас творится в
 голове.
- ни за что не поверю, что ты так легко мог смириться.
- убивать сразу меня бы не стали, труп не отвечает на вопросы. Затевать что-то серьезное
 в парке, слишком много свидетелей. Конечно, кое-какие комбинации я прикидывал, но
 главное я был уверен в одном, Себастиан проговорился, что опознал меня после ухода
 Дэвида, значит, никто кроме него об этом еще не знал. 
- а почему Дэвид так быстро ушел
- сказал, боится, что подцепил где-то "хвост", вероятно "наследил".
- сообщи новости израильтянину. Пусть заберет образец из лаборатории и уничтожит.
 У хранителей много наемников. И передай совет от госпожи Лоо: если замучили осы,
 гнездо надо сжечь. 
- спустимся в ресторан, мне нужно срочно выпить.
- мне тоже не помешает, иначе со мной будет истерика. Заодно избавлюсь от сумочки, 
 в ней теперь дырка.

6

Пока Дэвид решал, как быстрее добраться до аэропорта, подкатил рейсовый автобус.
Доеду до вокзала, там пересяду, - подумал он, вошел в салон, достал карточку для оплаты проезда и тут почувствовал, что за ним наблюдают. Аккуратно, чтобы не выдать себя, осмотрелся. Пассажиры, как пассажиры. Кто-то глазеет в окно, кто-то читает газету. Ничего примечательного. Стоп. Молодые ребята болтают с девчонкой. И что Обычная история. Вот только девица явно не с ними, она их видит в первый раз, это точно. И еще. Одежда на парнях неброская, а стрижечка не в тон. Они не американцы, не спецназ. Значит, это послушники. Подручные Себастиана. Инквизиторы. Возможно, но не убедительно. Как они оказались в автобусе Случайно И как теперь действовать 
Из страны они меня просто так не выпустят. Таскать за собой "хвост" я не намерен. Оторваться не получится, местность незнакомая. Оружия нет. Кто ж берет пистолет, идя на дружескую встречу Ладно, сейчас поздно об этом. Итак, я еду до железнодорожного вокзала. Что там может быть полезного для меня От полиции толку мало. Более того, общение с ними мне противопоказано. Если заберут в участок "до выяснения", то до утра я не доживу. Что есть на вокзале Кафе, магазины ... точнее, магазин сувениров. А в каждой сувенирной лавке продаются, кроме всего прочего, еще и батарейки. Меня интересует самая большая. Тяжелый металлический цилиндр. Если его взять в руку, то сила удара удвоится, а пальцы останутся целы. В упаковке пара штук. Отлично. Далее, нужно относительно безлюдное место. Под пассажирским терминалом, на "нулевом" уровне, находятся туалеты и камера хранения. Вот где-то там мы и побеседуем. Все, следующая остановка конечная.
Автобус затормозил, и пассажиры двинулись на выход. Дэвид вышел на привокзальную
площадь и огляделся. Магазинчик "Подарки и сувениры" был в нескольких шагах. 
И он, не спеша, туда направился. Двое парней последовали за ним. Чутье меня не подвело.
Дэвид прошелся по торговому залу, выбрал симпатичную однотонную футболку и,
подойдя к кассе, снял со стенда упаковку с элементами питания. Когда стал
укладывать покупки в пакет, то быстро освободил батарейки от пластика. 
Теперь на вокзал. В камере хранения толпился народ. Интересно, в туалете тоже столпотворение Кстати, у них может быть на меня ориентировка. Значит, знают, что я левша. Но наверняка не в курсе, что бью одинаково с двух рук. Этого в моей анкете нет. Кто я для них Чиновник, офисный работник, канцелярская "крыса". А пять лет службы в "несуществующем" подразделении Где нас учили одному -- "пленных не брать, враг может быть только мертвым". Эти сведения нигде не зарегистрированы ... если не ошибаюсь.
Дэвид открыл дверь, на которой был изображен человечек в костюме. Огляделся. Пусто. Повернул за угол и оказался в большом зале, по обеим сторонам которого находились кабинки. Прислушался. Тихо. Вынул из пакета батарейки, сжал в ладонях. Пакет отбросил в дальний угол. И в этот момент чуть слышно скрипнула входная дверь, через секунду
щелкнул замок. Главное, действовать быстро, не ждать, не дать им возможности
сбить меня с ног.
Послушники шли друг за другом. Первый, войдя в зал, успел лишь мельком увидеть
лицо израильтянина и тут же получил мощный удар в переносицу, чуть ниже лба. 
Мгновение, и он, качнувшись назад, упал, ударившись затылком о кафельный пол. 
Другой выхватил пистолет и рванулся вперед. Дэвид резко присел и сделал кувырок, прозвучал хлопок, пистолет был с глушителем, первый выстрел -- мимо. Второго не последовало. Нападавший стоял над лежащим на спине Дэвидом и в тот же миг почувствовал в паху, нет, не боль, а взрыв боли. Невырвавшийся крик застрял в глотке, слезы брызнули из глаз. Короткая серия, всего из двух ударов -- с левой, и с правой рук, вывела его из строя. Парень рухнул на колени, пытаясь широко открытым ртом захватить побольше воздуха. Дэвид, не теряя времени, вырвал у него оружие, затем подошел к мусорному бачку и выбросил батарейки. Внимательно посмотрел на послушника.
- подбери сопли и вставай. Жить хочешь Тащи своего приятеля в кабинку. Шевелись, 
 нам не нужны свидетели. Теперь ответь -- как вы оказались в автобусе Громче.
 Катались по кругу и ждали сообщения от Себастиана А я-то вам зачем У него ко мне
 были вопросы про какие-то камни. Ясно. Что ж, заходи в следующие апартаменты. 
 Садись.
Хлопок и все закончилось. Два трупа: " пленных не брать".
Дэвид поднял с пола пакет, достал футболку, снял рубашку и переоделся. Носовым платком тщательно протер пистолет и, положив в пакет оружие, предварительно обернув его рубашкой, направился к выходу. Поднявшись на лифте в зал для пассажиров, вышел на улицу. Остановил такси -- "пожалуйста, в аэропорт".
Через два часа он был уже в воздухе. В аэропорту, прогулявшись на территорию какого-то склада, без сожаления расстался с содержимым пакета, разбросав его по нескольким мусорным контейнерам.

7

Домик у горы Мон-Сенто. Человек в черном одеянии сидел на диване, почти утонув в его кожаных объятьях, и читал. Приглушенный свет настольной лампы падал только на страницы. Трель, внезапно прозвучавшего телефонного звонка, нарушила уединение.
- да да, это я. Что Повторите, что вы сказали Вы уверены Немедленно летите туда
 сами и сделайте все необходимое. Нет, больше ничего не предпринимайте. Вернетесь и
 сразу же мне позвоните. В любое время, я буду ждать.
Лицо человека исказила гримаса боли. Он встал и подошел к столику с напитками.
Налил в стакан воды, сделал один глоток, другой и все время, пока пил, не переставал
ходить. Взад - вперед. Его движения напоминали маятник часов. Было слышно, как он,
почти шепотом, рассуждает вслух:
... Эх, Себастиан... Зачем же ты отправился в Китай Сказал, что нужно проверить
полученную информацию. Взял с собой двух помощников. Странно. Плохо, что мы не успели побеседовать до отъезда, это не исправишь. Два выстрела - три цели. Полиция, конечно, будет стараться разыскать стрелка, но что толку, теперь концов не найдешь. В Китае нас не любят. Как в таких случаях говорят Жаль, но потери неизбежны Глупости! Потерь всегда стараются избежать. Главное, сразу замену не подыщешь. Разовых исполнителей много... так сразу не выберешь... да... старею... стал брюзжать, разговариваю сам собой. А с кем мне еще поговорить Эх, Себастиан ...

8

Прошло несколько месяцев. Дэн и Нэй почти жили под водой, занимаясь сбором данных. Они свободно передвигались по всему миру, минуя таможенные преграды 
и паспортный контроль. Работа увлекательная, учитывая условия, в которых она проводилась. Африка и Антарктида, Великобритания и Индия, Америка и Южный полюс. Проверялся дрейф континентов, поведение тектонических разломов и вулканическая деятельность. На борту челнока установили экран - карту с ориентирами. Дисплей, как радар, показывал любые препятствия и движущиеся объекты, поэтому избегать их не составляло труда. Очень полезное качество, учитывая, что нередко приходилось заплывать в закрытые военные зоны. Забавно было наблюдать за неуклюжими "тупорылыми" подводными лодками, выполняющими маневры во время учений или
следить за их патрулированием на боевом дежурстве.
- представь, в каком бешенстве было бы все Министерство обороны, узнай они про
 нас и наш шарик, - усмехалась Нэй, провожая взглядом очередную субмарину. 
На время отдыха возвращались на "базу", пещера прекрасно подходила для этого, только на обед теперь подавались не сухие консервы, а свежие овощи, фрукты и морские деликатесы. Все вместе собирались практически ежедневно, БиК проверяли полученные сведения, снимали показания, делали предварительные вычисления, анализировали. Как и ожидалось, вероятность планетарных изменений повысилась и составляла теперь девяноста два процента. Но однажды вся их научная деятельность закончилась. 
- сегодня понедельник, осталось три дня и в ночь на четверг за нами прилетят, 
 точнее, нас подберут. Координаты введены, механизмы все сделают сами, вам нужно
 будет лишь набрать определенную высоту. Дальше челнок пойдет по сигналу маяка. 
 Запаса кислорода внутри сферы хватит надолго, не волнуйтесь. Как настроение, не 
 передумали
- извините, на языке все время вертится вопрос. Почему мы
- так сложилось, что вы оказались втянутыми во всю эту историю. Нас поразило, что
 последствия уничтожения острова не изменили вашего решения. Вы скрылись от
 хранителей, но не чувствовали себя в полной безопасности. Последний случай яркий
 тому пример. Да, мы о нем знаем, не удивляйтесь, и собирались вмешаться, во всяком
 случае, до места вас бы не довезли, Дэн. Нам тоже есть, что предъявить "хранителям". 
 Думаем, что скоро им придется самим заплатить по счетам. Впрочем, мы отвлеклись.
 Конечно, на планете есть люди с лучшим "набором характеристик", если так можно
 выразиться, но мы увидели в вас нечто необычное, не ординарное. В тот наш визит, 
 когда мы тут "хозяйничали" одни, нам попался на глаза любопытный материал, 
 история - прогноз под названием "Сценарий", рукопись с пометками, сделанными
 вашей рукой, Нэй. Затронутые и описанные там проблемы, беспокоят и нас. 
 Поразительно, как вы предугадали один из возможных вариантов развития
 событий. Некоторые ваши рассуждения, например об информационном коллапсе,
 просто "попадание в яблочко". Если бы человечеству показать, что в действительности
 происходило, ну, хотя бы за последние несколько тысяч лет...
- я думаю, оно бы удивилось.
- "удивилось", не совсем точное определение. Оно было бы шокировано и ему бы это
 очень не понравилось. Оказалось бы, что все ваше "здание" построено на "ложном
 фундаменте". И есть два пути. Первый, всем сообществом без промедления резко все
 изменить. Подчеркиваю, всем сообществом. Второй, оставить все как есть и тогда
 вступает в силу один из вариантов. 
- этот литературный экспромт появился после того, как я начиталась удивительных
 историй из библиотеки хранителей, там ведь был материал, посвященный не только
 вам. Да и сводки новостей подбрасывали "дровишек в огонь". 
- к слову об "огне", как-то нам пришлось сжечь дотла некое хранилище. Причина была
 веская. Очень давно мы передали хранителям часть технологий, но их надежно
 спрятали и, судя по тому, что сейчас происходит в вашем мире, использовать не
 собирались и не собираются. По-видимому, из-за отсутствия "военной составляющей".
- а еще нам понравилось как вы оба, ни секунды не раздумывая, легко согласились
 на наше предложение. Не поверите, сколько людей категорически отказалось быть
 на вашем месте.
- Дэн, вы, что такой задумчивый, спрашивайте, не стесняйтесь, мы же понимаем.
- вопрос, наверное, глупый, но... вы действительно помните все, что происходило за 
 эти годы, века 
- да и нет. При смене оболочки, или просто при изменении внешности, в структуре
 мозговой ткани происходят очень сложные процессы, аналогичные тем, что 
 возникают при полной переустановке программного обеспечения компьютера, 
 в очень грубом приближении. В итоге, динамическая память исчезает, но постепенно
 возвращается, и мы можем регулировать тот объем, который необходимо восстановить.
 Как следствие, что-то из информации теряется, например, как ненужные папки в
 корневом каталоге.
- или как файлы в мусорной корзине. Вы тоже любите аналогии. 
- подобная трансформация делается нами намеренно, если воспользоваться детектором,
 энцефалографом или сканером и проникнуть к нам в мозг, то результат будет почти
 нулевой, как у младенца. Все данные находятся совсем в другом месте. Простая мера
 безопасности на случай возможного чужого любопытства.
- где вы берете свои "оболочки"
- как вы, наверное, догадываетесь, мы вообще стараемся не совершать никаких
 насильственных действий. На планете ежесекундно кто-нибудь погибает в результате
 несчастного случая. Дорожные происшествия, инфаркты, инсульты. И, как правило, при
 свидетелях, которые вызывают полицию и медиков. Но дело в том, что не всегда тела
 бывают сразу же востребованы, чем мы и пользуемся. 
- вы их оживляете, активируете
- наше энергетическое поле способно регенерировать жизненные процессы ваших
 органов, ваше тело - мобильная биохимическая лаборатория.
- а вам не мешает чужой мозг Его деятельность
- он пустой. Как отформатированный жесткий диск.
- и вы устанавливаете свою "операционную систему"
- да. Хотя, все несколько иначе. Что вы знаете о ноосфере
- честно Почти ничего. Какие-то статьи из журналов ...
- ноосфера, которую придумали геолог и математик. Суть их идеи в следующем:
 нематериальная мысль человека переходит в геологический фактор, материально
 преобразующий планету. Это, так называемая, материальная оболочка Земли, 
 меняющаяся под воздействием деятельности людей и на которую сами люди могут
 оказывать воздействие. И так далее, в том же ложном направлении. Эти ученые,
 поначалу, довольно далеко продвинулись в теории, но понимания, к сожалению, не
 достигли. На самом деле ноосфера, это некое поле, немагнитное. Похоже на газовое
 кольцо. Его нельзя увидеть, в привычном смысле. Но оно материально, как и все во
 вселенной. Это сфера хранения всей человеческой биологической информации. В
 упрощенном варианте все происходит так: человек, в момент формирования ДНК,
 получает из этой сферы набор информации, всегда одного объема, "файлы
 установочного пакета", но разного содержания. Поэтому и не существует двух
 абсолютно одинаковых людей. Очень похожих, да, бывает. Но не более того. 
 Представьте себе пустыню. Вы взяли горсть песка, бросили его и вновь набрали, пусть
 из того же самого места. У вас в руке уже другой песок. Да, там есть фрагменты
 предыдущего, но в целом он уже другой. 
- это объясняет наличие у некоторых людей "чужих воспоминаний".
- да, но это не "реинкарнация". Полное совпадение практически невозможно. И теории
 случайных чисел, здесь не работают. Так вот, с первых дней жизни, при полноценном
 общении с окружающим миром, этот первоначальный объем дополняется, и в 
 определенный момент, приблизительно в возрасте 5 лет, "загрузка" прекращается.
 Дальнейшую информацию ребенок получает от непосредственного контакта с себе
 подобными. Если вы изолируете ребенка с момента рождения на весь этот срок, то уже
 никак не сможете, в дальнейшем, восполнить пробел. Ребенок на всю жизнь останется
 неполноценным. Так заложено в вашей ДНК.
- а как это "работает" в конце жизни
- в момент смерти вся личная информация "рассыпается" и смешивается с основной. 
 Так происходит с самого зарождения планеты. Даже если на ней еще нет жизни, 
 информация в сфере уже есть. Так же, как она есть в любой микрочастичке 
 "космической пыли". Если планета прекращает свой жизненный цикл (взрывается, 
 сгорает и т.п.), то ноосфера рассеивается по всей вселенной. Происходит своеобразный
 круговорот.
- голова идет кругом. Спасибо, хотя и непонятно. Пока.
- кстати, у вас землян какое-то странное отношение к мертвым. Это нас поразило давно,
 еще при первом контакте. И с нашей точки зрения, это отношение неправильное,
 мягко говоря. Вы превращаете пространство, на котором живете, в одно большое
 кладбище. Зачем вы это делаете Мы пытались прояснить ситуацию, но так и не
 получили вразумительного ответа. Мавзолеи, склепы, гробницы, деревянные гробы и
 саркофаги - для чего все это вам Чтобы помнить об ушедших Для этого существует
 ваш мозг, ваша память. Вы можете хранить дома фотографии, живописные портреты,
 рукописную информацию, либо звуковые или видео файлы. Разве этого недостаточно
 И для чего вы выкапываете погребенных и выставляете их в своих музеях на всеобщее
 обозрение Не слишком "здоровый" интерес, вы не находите И раз уж я упомянул о
 здоровье - мы увидели не менее странное отношение и к живым. Никого не интересует
 здоровое и гармоничное развитие человека. Такой товар не имеет ценности. Да, да, 
 именно товар. Фармацевтические корпорации завалили всех таким количеством 
 лекарств. Которые почему-то не лечат, это не выгодно, и смертность не уменьшается. 
 А прибыль растет. Разработки эффективных препаратов сознательно блокируются.
- а какое решение предложили бы вы в качестве альтернативы захоронениям
- незачем изобретать вновь колесо. У вас существуют народы, которые тела сжигают и
 пепел развеивают над морем. Возможно, они пришли к этому просто из-за нехватки
 свободного пространства. Тем не менее, есть и другой вариант. Тело человека сразу же
 после смерти представляет определенный интерес, как склад "запчастей", например. 
 Для этого нужно всего лишь еще при жизни составить некое распоряжение, где указать, 
 что делать в случае смерти: кремировать и развеять или принести пользу людям. Хотя,
 это допустимо только если искоренить саму вероятность криминальной составляющей. 
- ну, это из области несбыточных надежд. Да, занятная тема и непростые вопросы ... 
- БиК, что с собой можно взять
- а что бы вы хотели
- оцифрованную музыку, фильмы, книги и... коробку с кристаллами.
- тушь, кисти и рисовую бумагу.
- не возражаем. 
- интересно, нас не заметят Ночью ведь светло. Луна, например.
- проведем два эксперимента. Вы, оба, взгляните на мгновение на эту мощную лампу
 под потолком, а теперь, попробуйте прочесть листок с отчетом. Затем, погасим в
 комнате свет. Ну, и что вы сейчас видите Дело не в том, светло или темно, а в
 том, вижу или не вижу. Приблизительно так. И раз уж зашла речь о Луне. Что вам о
 ней известно
- думаю, ничего, - смеясь, ответила Нэй.
- магнитное поле Земли появилось 3,5 млрд. лет назад и в это же точно время, "вдруг", 
 появляется ваш спутник. Не странное ли совпадение Сколько гипотез о причинах его 
 возникновения существует на сегодняшний день Десяток Гипотеза центробежного 
 разделения, захвата, совместного образования, испарения, столкновения и прочее. 
 Споры не прекращаются. И никто не поинтересовался - а зачем вообще Земле нужна
 Луна Итак, что же знает ваша наука о внутреннем строении Луна имеет очень
 маленькое железо-никелевое ядро, составляющее всего 3 % от общей массы спутника, 
 в то время как, например, ядро Земли составляет 30 % массы планеты. На Луне 
 наблюдается некоторый излишек тугоплавких элементов: титана, урана, тория. Кора, 
 достигающая по толщине 80 км., что в несколько раз толще земной, говорит о том, что
 на момент формирования, спутник находился в состоянии полного расплава.
 Выводы Их нет, либо они неверны. Луна ведь не только оказывает влияние на живые
 организмы, это как бы побочный эффект. И здесь вновь не обойтись без аналогии. Луна
 для Земли, как кварц в электронных часах. Находясь в магнитном поле планеты, ваш
 спутник стабилизирует ее собственное вращение и полет вокруг солнца. Это если
 совсем коротко. Вы даже не можете себе представить, что произойдет, если Луна, 
 вдруг, исчезнет. 
- значит ли это, что она "рукотворная"
- если вы о неком "всемогущем божестве", то нет. Поймите, даже если мы попытаемся все
 объяснить, сразу ничего не получится. Система координат абсолютно иная. Ваш уровень
 "ориентации" пока не готов ее принять. Но мы сможем вам показать. 

9

В ночь на четверг. 
Челноки находились на глубине в ожидании сигнала. Дэн и Нэй сидели в креслах и не отрываясь смотрели на дисплей, по поверхности которого непрерывно бежали колонки значков, похожие на иероглифы. Внезапно все исчезло, экран "погас", но уже через минуту появились долгожданные цифры, пятизначное число, показывающее высоту 
до точки захвата. Дэн нажал кнопку пульта, и аппарат стал подниматься, сначала медленно, потом все быстрее и быстрее. Цифры на экране менялись пропорционально уменьшению расстояния, начался обратный отсчет. Шар вырвался из водных тисков и устремился ввысь. Следом за ним взлетел второй.
Радиолокационные станции Земли, как слепые, ощупывали чистое безоблачное небо, не подозревая о "чужом" присутствии. Если бы в этот момент возможный наблюдатель, вдруг, заметил челноки то, скорее всего, принял их за геодезические зонды. И был бы очень недоволен этим фактором, мешающим ему в изучение галактик, звезд, всей вселенной, в поиске следов инопланетных цивилизаций (вероятность обнаружения которых столь незначительна, что практически равна нулю - по мнению некоторых компетентных деятелей, представляющих на планете цвет науки, интеллектуальный потенциал, так сказать). 
Две яркие, как солнечный зайчик, отраженный от зеркала, точки пересекли небосвод 
и замерли на фоне мерцающего пятна, закрывающего собой часть пространства.
Размеры его были столь внушительны, что человеческий мозг не воспринял бы эту величину как реальность. Поверхность пятна повторяла в точности сектор звездного атласа, который она в этот момент перекрывала. Пара появившихся звездочек просто заняла на нем свое место, и вся эта грандиозная мерцающая конструкция в одно мгновение превратившись в черную горошину, исчезла. Чтобы уже в следующий момент появиться в другом мире, в иных условиях, где бытие столь не похоже на наше, что отличается по существу и форме, но обитающие в нем, так или иначе, живут по тем же законам мироздания. 

10

Вместо эпилога.

Почти на всем протяжении истории человечества существовало некое "сообщество", скрывавшееся под разными названиями. И единственная причина его возникновения - всесторонний контроль за правителями. Ни во что не вмешиваясь, соблюдая негласный договор, его создатели с интересом изучали поведение людей. Особое внимание обращалось на деятельностью религиозных объединений. Церковь, не особо мудрствуя, создала в качестве противовеса, так называемый, "орден", который, используя религию как обычный инструмент, в свою очередь, пытался, и весьма успешно, взять под контроль тех же правителей, наставляя "огнем и мечом на путь истинный". Однако, могущество ордена не входило в планы Церкви и она истребила собственное творение. Случилось так, что и "сообщество", увы, постигла та же участь - оно было выслежено и уничтожено. Прошли века, оставшиеся в живых рассеялись, как казалось, без следа.

А сейчас мы перенесемся в просторный кабинет, освещенный настенными светильниками и камином с потрескивающим пламенем. Посредине большой рабочий стол, за которым расположился пожилой господин. Он просматривает какие-то бумаги, делая в них пометки. Ярко светится компьютерный монитор. Внезапно раздается тихий стук. Тяжелая дверь, приоткрывшись, пропустила гостя, в руках у него небольшая кожаная папка.
- вечер добрый, ваше высокопреосвященство.
Молчаливый кивок был ответом на это вежливое обращение. Гость неторопливо, с интересом, осматривается. 
- я вижу у вас собрана коллекция светской живописи.
- да, но написана она по заказу Церкви. Сюжеты библейские.
- собственно, и наскальная живопись и творения средневековых мастеров ничем между
 собой не отличаются, с точки зрения их культурной ценности. Их материальная оценка
 дело рук самого человека и никакого отношения к общечеловеческой культуре не имеет.
 Это просто зафиксированный, в том или ином виде, некий временной промежуток. По
 настроению или по заказу, не важно. Главное - отображение реальности момента. И
 здесь бесстрастная чаша весов склоняется в сторону наскальных рисунков. 
- странное суждение. Кто вы Меня попросили вас принять, и рекомендации были весьма
 впечатляющими. Обычно, по воскресеньям, я отдыхаю и не делаю ни для кого никаких
 исключений.
- я представляю "забытое" сообщество. У нас нет официального названия. Но мы
 существуем очень давно. Иногда нас принимали, используя современные термины, 
 за всемирную оппозицию, но мы, скорее, организация межправительственных
 координаторов.
- не может быть...
Мужчина подошел к столу, отодвинул кресло и присел.
- я вижу вы в растерянности. Этого следовало ожидать, очень неприятно, когда легенды
 оживают. Особенно учитывая то, сколько было приложено усилий, чтобы заставить их
 замолчать.
- я вам не верю, вы самозванец.
- не торопитесь с выводами. Послушайте небольшую историю. Ровно три дня назад,
 почти в это же время, я наблюдал очень любопытное природное явление. Но прежде
 чем продолжить, я попросил бы вас вставить этот кусочек пластмассы в компьютер.
 На флешке несколько фотографий и клип. Снято телефоном, но качество превосходное.
 Так вот, я получил пакет. В нем было письмо и документы, о них чуть позже. Меня
 уведомляли, где и когда я смогу быть свидетелем интересного события. В письме также
 говорилось о том, что я могу либо отнестись ко всему серьезно, либо как угодно. 
 Меня не принуждали ни к каким действиям. Но автор прекрасно знал кто я, точнее, 
 кто мы.
- и много вас
- количество, в данном конкретном случае, роли не играет. Есть информация, абсолютно
 достоверная. И мы хотим ознакомить с ней вас. Для начала прочтите текст, известный
 всем вашим предшественникам. Это первый из присланных мне документов. Написан он
 на трех очень древних языках.
- вы их знаете
- да мы ими свободно владеем. Насколько просто было с языками, настолько сложно
 было с их носителями. Вы уничтожили людей - знания остались в неприкосновенности.
 Что вас так удивило Вы считали эти языки мертвыми, кстати, сами по себе они никогда
 таковыми не были, это определение - еще одна ваша выдумка. Современный иврит, 
 греческий, латынь, список можно продолжить - их древние аналоги живы и прекрасно
 себя чувствуют. Да, подзабыты, но не более. Просто, кому-то было выгодно, чтобы их
 считали мертвыми. С мертвых какой спрос, да и хлопот никаких. Не правда ли Если бы
 все касалось только библейских текстов, но вы же всю историю развития человечества
 переписали и не один раз, подменили архивы, уничтожив "неудобные" свидетельства.
 Воровали друг у друга, придумывая, чем бы еще оболванить людей, кто во что горазд. 
 И довыдумывались. Ситуация вышла из-под вашего контроля. Вместо того, чтобы
 мирно управлять одураченными, вы их стравили друг с другом. Планета бурлит от
 ненависти, как горшок с чечевичной похлебкой.
- а я подумал, что вы пришли меня убить... 
- богатая фантазия. Нет, это не месть. Вы ведь и так знали текст договора Я лишь
 освежил вашу память. Вы нарушили практически все пункты. Настало время сделать
 последний шаг. Распустить всю организацию. Всю, значит именно всю, не имеет
 значения под какими именами она заявлена в разных странах. Мы понимаем, что может
 произойти если прекратить деятельность всех религий сразу и одновременно, и какой
 это вызовет сногсшибательный общественный резонанс. Но мы также знаем, что
 правители всех государств в курсе существования договора, о котором я сказал в начале.
 И они обязаны единогласно ему подчиниться. Для этого им всего лишь нужно будет
 собраться в ближайшие дни. 
- вы думаете они поверят вашим полномочиям. Извините, но мир здорово изменился за
 последние несколько тысячелетий.
- вы, что, могли помешать этим изменениям
- нет.
- тогда чего извиняться Мы, конечно, учли это. Итак, вот второй документ, с которым
 я хочу вас ознакомить. Это карта, на ней нанесены координаты всех важнейших 
 стратегических коммуникаций планеты. Это, так называемые, болевые точки ее
 организма. И для наглядности того, что все очень серьезно, мы блокируем их. Любая
 террористическая деятельность с применением оружия массового поражения обречена
 на провал. Атомные электростанции, компьютерные комплексы, связь, навигация - все
 будет отключено тотчас и везде. Мощное электромагнитное излучение физически
 подавит абсолютно все районы обитания террористических группировок. Импульсные
 генераторы стоят на спутниках слежения. Все произойдет внезапно, без учета чьих-либо
 интересов.
- наступит хаос.
- ошибаетесь. Сессия ООН создаст единое правительство Земли и введет режим
 чрезвычайного положения. У военных будет только один приказ - истребить возможные
 очаги сопротивления. Они не будут действовать вслепую. Точная информация есть. Им
 не сможет никто помешать. Тот накал страстей, который вы называете хаосом, пройдет.
 Понадобится некоторое время, чтобы люди поняли - возврата к прежней жизни не будет.
 Человечеству пора прописать оздоровительные процедуры. Выставить иные
 приоритеты. Пусть и принудительно. Мы, как координаторы, возьмем под контроль 
 все действия, санкционированные объединенным комитетом глав государств.
- геноцид в масштабе планеты
- знаете, я очень люблю животных, но бешеных собак пристреливаю. Вы не пробовали
 подсчитать, сколько было уничтожено ни в чем не повинных людей за весь период
 правления Нескончаемый передел "сфер влияния". При том, что цель стоит всегда
 одна - господство, говоря вашими словами, "в масштабе планеты". Вы же сами все
 время твердите, что ваша паства это стадо, а вы пастухи. Кто это придумал, что
 человеческая жизнь бесценна и не имеет цены Это в смысле, что она ничего не стоит
 Тогда правильно. Наша цель в корне отлична. Мы хотим, чтобы в результате грядущих
 климатических перемен на этой самой планете выжили не только микробы. А без наших
 решительных шагов никто палец о палец не ударит. Правители закостенели во лжи и
 неспособны принимать самостоятельно хоть сколько-нибудь разумные решения. Их
 придется подтолкнуть. У нас есть ряд рекомендаций, как все сделать быстро и без
 масштабных военных действий. Но инициатива будет идти от вас. Вы соберете
 внеочередную сессию ООН. На ней должны присутствовать все главы государств и их
 министры обороны. Все документы подготовлены, их останется только размножить и
 раздать. 
- вы, действительно, считаете, что все так и произойдет Могут же быть другие мнения
 и элементарно несогласные. Нужно дать больше времени.
- для чего Чтобы принять единственно правильное решение Вот третий документ. 
 В нем сроки и даты начала природных катаклизмов. Часть из них совпадает с Вашей
 "закрытой" информацией. Перепроверять не нужно. У тех кто готовил этот документ,
 были несколько иные технические возможности, каковых у ни у вас, ни у нас нет. Как
 вы вероятно заметили, цифры проставлены ориентировочные, приблизительные.
 "Рвануть" может в любой момент. Из этого следует, что раздумывать некогда. А всех
 этих "несогласных" и "с другими точками зрения" заменят. 
- вот так просто
- а вы как думали Что наши действия будут выставлены на всенародные обсуждения
 Когда схлынет первая волна эмоций, придется действовать всем вместе, никто не
 сможет противостоять грядущей катастрофе в одиночку, только единой силой. Никакого
 разобщения. 
- и, что в дальнейшем, когда все закончится
- жизнь, во всем ее разнообразии. Мирное существование. На первое время дел хватит
 всем: голод, нищета, болезни. Деградация сознания. Ликвидация абсолютно всех видов
 вооружения. Этим придется заниматься серьезно. Людям на планете никто не
 угрожает, кроме них самих. С оздоровлением собственных ресурсов природа справится, 
 в основном, сама. Хотя, сколько у нее уйдет на это времени трудно сейчас сказать. Ни
 ускорить, ни изменить ход событий никто не сможет. 
- а, что потом И, что будет с нами
- я думаю, к рассмотрению вопроса "а, что потом" ни люди, ни планета еще не готовы. 
 Мы, например, осознаем, что в действительности все может пойти совсем не так,
 как мы спланировали. Человеческий фактор - вещь непредсказуемая и временами
 абсолютно неконтролируемая. Но мы готовы, если понадобится, идти до самого конца,
 в буквальном смысле этого слова, не останавливаясь ни перед чем. Однако, надеемся,
 что все сложится благоприятно. А вот, что будет со всеми Вами, если вам любопытно,
 могу сказать. 
- да, и пожалуйста, подробнее.
- что ж, среди вас нет неграмотных, необразованных. Вы сыты и отменного здоровья. Не
 все дисциплины, которые вы изучаете, имеют прикладное значение. Но естествознание, 
 физика, химия, математика - этот багаж дает вам возможность принести огромную
 пользу человечеству. Наука, медицина, педагогика. Ваше место там. Вы видели когда-
 нибудь, что делает собака, выйдя из воды после купания Вот так же и вам нужно будет
 стряхнуть с себя всю "шелуху". Среди вас, как это ни парадоксально, очень много
 здравомыслящих, а "фанатики веры" будут просто уничтожены. Вы же не церемонитесь
 с крысами, клопами, тараканами, вшами, хотя они - наименьшее зло для человечества. 
 Поймите, возврата к прежнему не будет. И это ключевой, основополагающий момент ... 
 Что ж, пожалуй, мне пора. Документы - это копии, остаются у вас. 
- как мне с вами связаться
- все очень просто. Как только вы начнете, нас оповестят и мы встретимся вновь и с этого
 момента будем действовать совместно. Уже поздно, вам нужно отдохнуть.
Гость вышел, прикрыв за собой массивную дверь.

... Вежливый, дьявол, и умный... Отдохнуть... Где уж тут.... Как же все это некстати... 
По нашим прогнозам никаких глобальных потрясений в ближайшее тысячелетие быть не должно... смешно, какие могут быть прогнозы Мне, что, вслед за моими молитвами приходят факсы с ответами... Н-да, и ничего нельзя изменить... Хотя, почему нельзя... Нет, он прав, в любом другом случае не останется даже бактерий.... так, с чего же начать...

Его высокопреосвященство взял в руки лежащий на столе колокольчик и после секундной паузы позвонил. Из-за тяжелой портьеры показалась фигура человека. 
- все успели записать
- да.
- сделайте копию, оригинал в архив. Я сейчас продиктую письмо, возьмете его и
 документы, все размножите и разошлете в следующем порядке: сначала главам всех 
 конфессий, затем руководителям стран и государств. Подготовьте курьеров. Далее,
 подумайте где бы нам всем лучше собраться. Вероятно, в ближайшую среду. А на 
 следующее воскресенье запланируем сессию ООН. Предстоит много бумажной работы,
 будет лучше, если вы все это время сможете находиться где-то рядом.
- да, конечно. Как насчет вечерней трапезы
- сначала письмо, а затем можно и поужинать. Вдвоем. Что-нибудь не слишком тяжелое,
 на ваше усмотрение. 



                      * * *







            Сценарий (в данном конкретном случае, термин, не имеющий никакого отношения к кинопроизводству и тому подобному)

                 (история - прогноз)  

 
 Пролог

Шел 192... год. Геологическая экспедиция проводила разведку недр на территории дружественного (в те годы) государства. Буровых вышек не было, все делалось по старинке, вручную, часто просто взрывали. После очередной серии образовался провал в скальной породе. Несколько смельчаков по веревке спустились вниз, на глубину. Остальные, чтобы скоротать время, разожгли неподалеку костер и стали готовить ужин. Зверья в округе было немного, поэтому любая трапеза называлась ужином, с намеком на то, что в этот день есть, возможно, больше не придется. Часа через два зазвенел колокольчик, прикрепленный к сигнальному шнуру. Нужно было поднять людей. Трое мужчин друг за другом появились на поверхности. За спиной одного из них громоздился необъятных размеров мешок.
- что это в мешке И как, черт возьми, вы его подняли, судя по объему он 
  тяжелее каждого из нас
- это шар, похоже каменный, а весит он... ничего.
- как это "ничего", если каменный
- смотрите сами.

 Объект

Прошло полвека, за ним почти еще столько же. Место действия -- может, Зона 51, или Ангар 18. В общем, где-то на закрытой территории (не исключено, что на заброшенной военной базе). Исследовательский комплекс, очень многоэтажный. На поверхности приземистое бетонное сооружение, остальное находится внизу, под землей. На каждом уровне сложная система защиты от внешних, да и внутренних проникновений. Лаборатория, о которой пойдет далее речь, ничем не отличается от 
подобных ей и разбросанных по всему свету. Кроме одного. Здесь пытаются решать задачи с земными находками "неземного" геологического характера. По периметру зала расставлены стеллажи с разнообразным, в основном электронным, оборудованием и обычные офисные столы. На столах компьютерные мониторы, экраны светятся, 
но на них лишь статичные изображения заставок. Все это отделено друг от друга передвижными непрозрачными перегородками, образующими "условные" кабинеты. 
В центре, на высоте нескольких футов, висит шар. Или парит, так как не заметно, чтобы его что-то удерживало. Ни троса, ни веревки, ни подставки. Шар неподвижен. Сотрудники лаборатории, собравшиеся невдалеке, ведут негромкую беседу.

- зачем мы тратим средства и время Столетний юбилей не за горами и никакого 
  результата. Сколько вопросов, и все без ответов. Наша научная группа двадцать
  шестая по счету, но мы ни на шаг не продвинулись. Может, это мертвый камень,
  что мы собственно от него хотим, какими еще методами его исследовать От
  предыдущих деятелей нам досталась лишь сводная таблица, один, наполовину
  исписанный листок... который неплохо бы использовать по прямому назначению.
- меня забрали с кафедры прикладной математики, вероятно считая, что я смогу
  формулами заполнить пробелы в наших с вами знаниях об объекте.
- ну, вы у нас недавно и не в курсе. Ведь, если верить таблице, то он разумный.
- потому, что однажды изменил объем и стал раз в десять больше Впрочем,
  это никак не отразилось на весе. Или потому, что он "летает" 
- его действительно нельзя расколоть, распилить
- нет, никакими известными инструментами, вплоть до ядерного заряда. Странный
  материал, со странными свойствами и приборы ничего не регистрируют, никакой
  активности. Даже радиационный фон. Вокруг есть, а у него нет.
- ладно, время позднее, все отключаем, закрываем, а утром сразу позвоним в Центр, 
  пусть там решают дальнейшую судьбу объекта.
- простите, сэр, я здесь новичок, но у меня есть кое-какие соображения, хотелось
  бы их проверить. Остаться позволите
- что ж, этому предмету, насколько мы знаем, ничто повредить не может, попробуйте
  приложить к нему вашу математику. Утром увидимся, коды я вам оставлю в журнале
  на столе. Лабораторию закроете сами. Да, и не забудьте выключить освещение.
Все ушли, щелкнули электронные замки дверей. Математик обошел периметр зала, приглушил свет. Отключил компьютеры. Затем выкатил на середину кресло, уселся, забравшись в него с ногами, и надолго задумался. Цифры на табло показали начало следующего дня.
- с тобой проделывали все, что только может взбрести в голову... но, ты молчишь.
  Лишь однажды ты проявил себя, когда какой-то чудак высказался вслух, что
  "был бы шар покрупнее, с ним легче было бы работать". Тогда ты увеличился
  многократно, а затем вернулся к исходному размеру. Впрочем, им это ничего не 
  дало. Любопытно, а может быть ты "заговоришь" ... во сне 
Ученый встал, направился к металлическому шкафу и достал из него несколько белых халатов и цветных комбинезонов.
- будет не так жестко.
Он подошел к шару и осторожно сдвинул его к ближайшему столу.
- повисишь над моей головой. Может, какие интересные мысли за ночь придут.
Соорудив на столе из рабочей одежды подобие спального места, человек снял туфли, галстук, затем улегся и моментально заснул.

 Загадки в темноте.

- алло, сектор геологии В чем дело Какие-то проблемы Говорите яснее.
- служба охраны Срочно вызовите нашего куратора, у нас нештатная ситуация.
  Мы сами в растерянности...
- полковник скоро приедет, ничего не предпринимайте.

Нарастающий гул возвестил о прибытии на этаж грузового лифта. Тяжелые панели плавно разошлись и в зале появились военные. Полковник и сопровождающие лица.
Обычный эскорт.
- кто объяснит, что все это значит
- сэр, вчера поздно вечером, закончив работу, мы отправились в спальный сектор. 
  Все, за исключением одного нашего сотрудника. Он появился у нас недавно, решил
  проверить некую гипотезу и ему разрешили остаться. Правилами это не запрещено. 
  Камеры наблюдения не выключались, вы все можете посмотреть на мониторах.
  Запись идет и сейчас.
- отлично, смотрим, потом обсудим.
Какое-то время стояла тишина, неслышно было даже шепота.
- включите ускоренный режим просмотра.
Прошло еще некоторое время.
- выключайте. Что ж, у кого какие мнения Прошу вас.
- итак, мы увидели, что после того как наш математик улегся спать, буквально
  сразу шар изменил форму. И он продолжает это делать. Взгляните на геометрию.
  Шар, куб, пирамида. С интервалом в одну минуту. И цвет, не серо-стальной, с
  блестками вкраплений, а черный матовый. Лазерные сканеры подтверждают, что
  другие параметры остались прежними. Но больше ничего не произошло и утром мы
  застали все в том же положении, если судить по записи.
- что скажет врач
- меня пригласили, как только все пришли. Я обследовал пациента, если так можно
  выразиться. Его данные нормальные.
- что значит нормальные Подробнее.
- он спит, энцефалограмма показывает активность, характерную для сна. Удивительно 
  другое. Его нельзя ни разбудить, ни сдвинуть с места. И эта штука над ним, она
  застыла в одном положении, они оба как единое целое. 
- ваши рекомендации 
- подождать, возможно происходит обмен. 
- хорошо. По крайней мере, начался какой-то процесс. Аппаратура наблюдения
  активна и все фиксирует. Назначьте дежурных, остальные свободны. Любые
  изменения, звоните мне напрямую немедленно.

Солнце снаружи перевалило за полуденную черту.
Тихо жужжали кондиционеры и лампы искусственного освещения.
- алло, полковник, это охрана. Сэр, вам необходимо срочно приехать. Да, есть
  новости.
Сотрудники в халатах и военные в форме заполнили зал. Здесь кое-что изменилось.
Объект снова висел в центре, периодически видоизменяя свой облик. На столе сидел человек и с любопытством на всех поглядывал, впрочем, интерес, естественно, был взаимным.
- вы в состоянии говорить 
- да, я себя прекрасно чувствую.
- расскажите, что произошло.
- пожалуй, я пропущу длинную цепочку рассуждений, которые толкнули меня на
  столь эксцентричный поступок, а начну с главного. Этот объект один из многих,
  рассредоточенных по всей поверхности планеты, не что иное, как информационный
  маяк, приемник - передатчик. Он собирает данные о нас с вами, о Земле, и если
  я правильно понял, то делает это с первого момента ее зарождения. Все эти объекты
  обмениваются между собой собранным материалом, в каждом из них хранится весь
  банк данных, полная картина, так сказать...
- между вами шло общение, вы что-то видели
- нет, это нельзя назвать общением, все это время я просто проспал. Да, что-то мне
  показывали, вроде какие-то фрагменты. Вероятно, чтобы оценить реакцию моего
  восприятия. И мой мозг сканировали и, по-видимому, остались удовлетворены, так
  как разрешили контакт. 
- что за контакт
- довольно необычный. Я должен сидеть под шаром, правда, сейчас это пирамида, и
  быть своего рода транслятором, вы сможете задавать вопросы, а объект, используя 
  мое тело, будет отвечать.
- с чего бы такая щедрость
- да, меня это тоже заинтересовало. Заканчивается рабочий цикл и дальнейшее
  функционирование нецелесообразно.
- не очень понятная формулировка.
- ну, так мне объяснили.
- подождите, что значит "собирает данные", получается ему известно все, что здесь
  происходит и не только на этом этаже
- это же очевидно! Впрочем, вы сами сможете спросить.
- и когда это произойдет
- сегодня, с пяти вечера до полуночи.
- нужно всех срочно обзвонить, и подготовить аппаратуру видеозаписи, разговор
  необходимо зафиксировать на пленку.
- представителей других лабораторий и секторов приглашать будем
- на ваше усмотрение. Хотя, я бы пригласил кое-кого из высокопоставленных особ, но
  боюсь, что из-за невообразимого количества согласований из этой затеи ничего не
  получится. Уверен, мне ответят, что они заняты более важными делами и прикажут
  прислать копии всех материалов. Как будто их кто-то станет читать или смотреть.
- кто бы мог подумать, столько лет мы топтались на месте, а все оказалось так
  просто.
- конечно, только до этого "ПРОСТО" кто-то должен был додуматься. 
- скверно. У меня нехорошее предчувствие.
- господин учитель, а вы не боитесь
- я провел в его обществе двенадцать часов, пусть врач обследует меня, но не
  думаю, что он обнаружит какие-нибудь нарушения. У меня нет амнезии, я все
  прекрасно помню, мои знания остались при мне. Единственное, что я ощущаю,
  это зверский голод. Кстати, вношу предложение. Пока есть время, попробуйте 
  набросать список вопросов.
- господа, в 16.45 попрошу быть всех на месте.

 Контакт. 

По мере приближения к контрольной точке, в лаборатории ощутимо чувствовалась 
нарастающая напряженность. Появилась еще одна группа людей, на этот раз в одинаковых штатских костюмах. Несколько человек в форме охраны были заняты расстановкой стульев по кругу от центра. Под объектом стояло большое офисное кресло, пока пустое. 
- внимание всех присутствующих! Через несколько минут начинаем. Прошу занять
  места, проходите быстрее, не задерживайтесь. 
Научные сотрудники, технический персонал, приглашенные гости, все стали торопливо рассаживаться, один человек снял халат и смущенно улыбаясь, направился прямо к креслу. Шум мгновенно стих.
- не удивляйтесь, если язык диалога напомнит вам машинный перевод, не стоит
  ожидать литературных изысков, - проронил математик.
Он сел, располагаясь поудобнее и откинув голову, закрыл глаза. Было заметно, как
его тело сразу же расслабилось. Прошло еще какое-то время. Со всех сторон раздались нетерпеливые голоса.
- пожалуй, можно начинать.
- да, да, начинайте же.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
- вы меня слышите 
- да.
- вы готовы с нами говорить
- да, пожалуйста.
Звучащий голос был спокойным, даже бесстрастным.
- итак, кто вы и откуда прибыли Кто вас послал
- вопрос несущественный. 
- посещали нашу планету представители других миров Если нет, то почему
- говоря Вашим языком: ваша солнечная система не находится на "оживленной
  магистрали". С другой стороны, ничто и никто не вмешивается в процесс. 
- насколько правдива " теория большого взрыва " 
- есть ли смысл в рассуждениях Дарвина  
- сколько существует вселенных
- как насчет обитаемых планет где-то поблизости, в пределах досягаемости
Вопросы буквально посыпались со всех сторон.
- любая теория правдива настолько, насколько это устраивает Вас. Замечу, что многие
  Ваши теории не имеют под собой реальной основы. Вот, например, цитаты из научных
  журналов и телепередач: - " только в местах, где есть жидкая вода, возможна жизнь и
  условия для эволюции ... человеческий вид уникален, только он обладает разумом ... 
  Вселенная ни с чем не может взаимодействовать, она -- система систем, и поэтому в её
  отношении теряют свой смысл такие понятия, как масса, форма, размер. Вместо этого,
  приходится прибегать к языку термодинамики, и таким ее свойствам, как давление,
  химический состав, плотность, температура ... в тоже время, вопрос о форме
  Вселенной является важным открытым вопросом космологии". 
  И это лишь незначительная часть заявлений Вашей официальной науки. Кстати,
  "человек" - это также "система систем", которая имеет плотность, температуру, 
  давление и химический состав. Однако, он обладает массой, формой и размером. 
  Как вы это объясняете Никак. Вы все время забываете, что существуют и всегда
  существовали границы применимости, вне которых перестают работать все изученные
  Вами законы!
- и все же, кто мы такие и как оказались на этой планете Как давно это произошло
- фактор времени не имеет значения. Ваше присутствие на этой планете - мера 
  вынужденная.
- а нельзя ли услышать не столь краткое изложение
- ответ отрицательный.
Среди присутствующих пробежал смешок - интересный получается у нас диалог.
- можете дать разъяснение, что было раньше: курица или яйцо
Возникла пауза. 
- зачем вы задали ему этот дурацкий вопрос
- не дурацкий, а отвлеченный. Думаете, у него нет чувства юмора
В этот момент вновь зазвучал спокойный голос "общения".
- ваш вопрос имеет единственный ответ - в начале было яйцо. Применительно к вашим
  технологиям, это можно объяснить так: идея обретает форму сначала в виде некой
  математической, физической или химической формулы. Затем, следует эксперимент, в
  результате которого появляется материальная субстанция, дальнейшая трансформация
  которой, может привести к воплощению первичной идеи. Другими словами, "яйцо" это
  и есть та экспериментальная субстанция, которую можно перенести в любую среду и,
  при определенных условиях, мы получим в результате "курицу". 
- хм, прослеживается аналогия с возникновением жизни во вселенной. Очень интересно!
- каково ваше отношение к проблеме преодоления скорости света
- и "скорость света" и "абсолютный нуль" и, так называемые, "эталонные меры" -
  величины совсем не абсолютные. В природе вообще, а в человеческой природе
  особенно, все "условно", изменяемо и не находится в абсолютно устойчивом
  состоянии. Просто, "степень приближенности" (предел досягаемости), в каждом
  конкретном случае, "привязывается" к определенной модели, ситуации и, как
  результат, удовлетворяет конечного пользователя. Устоявшееся современное мнение,
  представление, что: "300000 км/сек превысить невозможно, как нельзя перейти порог
  ниже минус 273,15С" - не более, чем примитивное суждение. А чего, собственно, 
  ожидать от существ, использующих для мыслительных процессов лишь 10% мозговой
  активности (а чаще и того меньше).
- черт, аж уши горят, как у школьника, не выучившего урок.
- у меня следующий вопрос. Почему вы оказались здесь
- информация, анализ, выводы.
- и какова конечная цель ваших действий
- оценка: нанесенного ущерба и целесообразности сохранения вида, населяющего
  планету.
- на Земле много жизненных форм, что вы подразумеваете под понятием "вид"
- человек.
- вот как Однако! 
- целесообразность сохранения Вас что-то не устраивает в нашем развитии
- нерациональность.
- объясните, непонятно.
- примитивное развитие не может оценить само понятие рациональности.
- ого, даже так Конечно, мы осознаем, что наши технологии еще очень далеки
  от совершенства, но называть нас примитивными... Возможно древние племена, 
  а до них динозавры, были примитивны в своем развитии.
- предыдущие особи, населяющие планету, в том числе существа, которых вы
  называете динозаврами, подготовили жизненное пространство для использования
  и стали более не нужны, они выполнили свою часть задачи. Их разум, при
  определенных для них условиях, был достаточен. Это одна из составляющих
  рациональности. Пример: энергией ядерных частиц можно колоть орехи, но проще
  воспользоваться камнем. Ваш вид выработал свой ресурс, вы зашли в тупик в
  своем развитии, вы это видите, понимаете, но не желаете изменить. Вы пытаетесь 
  вслепую манипулировать знаниями, которые вам даны, не задумываетесь о конечном
  результате, точнее, неправильно интерпретируете его.
- мы что, кому-нибудь угрожаем 
- да ... кому какое дело, что у нас вообще происходит
- целью всех ваших действий является нанесение вреда вам самим. Нас это не
  касается. Естественная смена видов не противоречит гармоничному развитию
  общих и конкретных процессов. Но вы ставите под угрозу само существование
  планеты и других форм жизни, населяющих ее. Это недопустимо. 
- вероятно, вы подразумеваете использование атомного оружия
- ваши знания об энергии элементарных частиц примитивны и искажены. При 
  правильном ее применении, цикл замкнут. Энергия не наносит вреда. Еще пример:
  то, с чем вы столкнулись, вы называете "активные отходы" и не знаете, что с ними
  делать. Их просто не должно быть.
- так научите нас.
- нецелесообразно. Рациональность, симметрия, гармония. Факторы, отсутствующие
  в вашем развитии. Человек осознанно прекратил самосовершенствоваться, как
  только определился в своих приоритетах. Война, как двигатель прогресса - основа
  примитивной формы жизни. Высокоорганизованным формам не нужна борьба за
  выживание, все особи на Земле могут существовать, органично дополняя друг друга.
- когда-нибудь мы к этому придем. Не надо нас торопить.
- вам никто не мешал развиваться рационально. На Земле нет враждебных условий
  для вашего существования. Вы давно сделали свой выбор. Вы не стремитесь к
  гармоничному развитию. Механизм ускоренного обновления планеты запущен.
  Вмешательство извне нецелесообразно. Ваш вид исчезнет, его место займет
  другой.
- интересно, и кто займет наше место
- ответ на вопрос, в вашем случае, не имеет смысла.
- ха-ха, наверное завезут очередную партию "свежих яиц".
- что еще за "механизм", зачем вы это сделали
- мы наблюдатели и не вторгаемся в естественный ход процессов. Вы все сделали 
  сами. 
- что мы сделали сами Да, не отрицаю, какой-то вред наша деятельность, вероятно,
  наносит. Но, кто не ошибается Мы совершенствуемся, осваиваем космическое
  пространство...
- основа ваших знаний о галактическом строении ложна. Даже изучение
  ближайшего к вам окружения трактуется неверно. Вы не понимаете взаимосвязей
  планет и лун. Делаете неверные выводы. Во вселенной все рационально. Если тело
  вращается в противоположную, от общепринятой, сторону, либо не вращается
  вовсе, то это не противоречит законам мироздания и сделано с определенной 
  целью. Представьте, например, такую ситуацию: когда, вдруг, исчезла одна планета,
  несколько планет или все планеты, кроме Солнца и Земли. Может, вам следовало
  рассматривать устройство галактики в совокупности всех ее составляющих
  Возможно, многие ответы на все ваши вопросы лежали на поверхности, и просто
  нужно было изменить угол точки зрения Ваши попытки освоить космос примитивны, 
  и направлены на уничтожение себе подобных. И это при том, что вы не осознаете 
  происходящего с планетой, на которой живете.
- любопытно, это как же
- Земля, как и все планеты вашей солнечной системы, обладает цикличностью в своем
  развитии. Механизм обновления настроен на постепенные изменения, чтобы живые
  формы, все организмы могли к ним легче приспособиться. Своими действиями вы
  сбиваете этот ритм, что, в конечном счете, приведет к исчезновению всего живого. 
  Вы сами уничтожаете связующие звенья. Магнитное поле Земли обладает огромной
  энергией. Нефть, газ, уголь - это источники энергии примитивных структур. У океанов
  неограниченный потенциал, но вы их губите. Вы разрушаете структурные основы, а
  это недопустимо. Вы не понимаете главного: Планета-Вам-Не-Принадлежит. 
- так это действительно произойдет Поменяются местами полюса, тектоническая
  активность, глобальное потепление, похолодание
- такое происходило и раньше. Законы симметрии. Согласно им одна цивилизация
  сменяла другую. Правда, не все всегда проходило гладко. Но исторический опыт Вас
  ничему не учит. В своем развитии Вы стоите на месте.
- но наша история говорит об обратном, о постепенном развитии человечества.
- вся ваша история фальсифицирована, в основном намеренно, причем Вами же.
- ну, надо же, они в курсе межправительственного соглашения "о фильтрации знаний".
- человек сам привел себя к информационному коллапсу. Вы - инертная масса,
  замкнутая сама на себя. Разум определяется не только действиями, но и теми
  результатами, которые следуют за ними.
- добро и зло Какая-то машинная логика, вы, что же, боги, сами безгрешны 
- во вселенной отсутствуют эти понятия. То, о чем вы говорите -- "информационный
  шум", термин, на вашем языке означающий "мусор". Религия - ложное восприятие
  окружающего мира, она превращает разум человека в примитивный. Гармоничное
  развитие отрицает существование религии. Самосовершенствование подразумевает
  открытое информационное пространство. Наука и религия - взаимоисключающие
  понятия. Рациональность, симметрия, гармония.
- а нельзя ли поподробнее о том, как мы получили знания
- в вашей ДНК закодирован полный объем необходимых знаний. На определенном
  этапе развития, человек переходил на новую ступень и тогда происходил своего
  рода информационный прорыв. Соответственно своему новому уровню, вы и 
  получали определенный объем. Ваш вид, к сожалению, развивался крайне
  неравномерно. Знания и опыт заимствовались друг у друга, видоизменялись. 
  Постоянные враждебные действия среди особей вашего вида, приводили к весьма
  неконтролируемым последствиям. Из полученных сведений вами выделялась только
  та часть, которая могла нанести наибольший вред живым формам.
- наши последние исследования в области генетики ничего существенного не
  обнаружили, мы разложили все цепочки на составляющие, ничего интересного, во
  всяком случае, никаких "неизвестных" кодов не выявлено. 
- еще одно ошибочное суждение. И искаженное представление о взаимосвязях на
  внутриклеточном уровне. Результаты ваших последних исследований парадоксальны.
  Вы утверждаете, что "лишь 8% кода несут функциональную нагрузку. Остальные 92%
  это "эволюционный мусор", не содержащий никакой полезной информации". Ваши
  технологии позволяют передавать по одному каналу тысячи различных сигналов,
  модулированных по частоте, неужели не видно аналогий Узость мышления.
- но если мы получали знания, то почему в таком обрывочном виде Возможно, в
  этом причина неправильного их использования 
- знания не абстрактны, а конкретны. Вероятность рационального применения была
  сведена вами к нулю. Отсутствие стремления к высокоорганизованности - ваш выбор. 
  Вы живете в условиях постоянного уничтожения себе подобных. Эта ситуация
  создана вами умышленно. При наличии неосвоенных пространств, постоянно ведутся
  войны за территории. Сознательно не используются плодородные земли, вы не
  можете прокормить себя, три четверти населения планеты голодает. Ваши усилия
  направлены не в ту сторону. И пока вы решали свои искусственно созданные 
  проблемы между собой, не затрагивая планетарные механизмы и связи, нас это
  не беспокоило. Виды периодически сменяют друг друга. Но вы не соблюдаете законы 
  развития вселенной, пытаетесь трансформировать, разрушить условия внутреннего
  взаимодействия. Наивно думать, что примитивный разум способен подчинить 
  окружающий мир. Ваш вид, к сожалению, не содержит позитивного и созидающего
  потенциала. Поэтому, обновление произойдет быстрее. Оно необратимо. Механизм
  постепенного развития процесса нарушен, произойдет скачок.
- и сколько же у нас осталось времени
- несущественный вопрос.
- для кого как...
- погодите, но начнется паника, волнения, возможны военные конфликты. Если мы 
  такие примитивные, то применение ядерного оружия только усугубит обстановку
  и принесет глобальные разрушения и непоправимые последствия. 
- и не понадобится никакого обновления, все и так исчезнет.
- спасибо коллега, именно это я и хотел сказать.
- при оценке вероятного развития сценария, это учтено. Вы больше не сможете
  использовать оружие, построенное на ядерном синтезе. Вся энергия нейтрализована
  и не находится в свободном состоянии. Активировать ее невозможно. Все продукты
  распада, "отходы" по земной терминологии, уничтожены. Как и следы всей вашей
  деятельности на других планетах и в околоземном пространстве. Простая мера 
  предосторожности.  
Со всех сторон раздались выкрики, движение людей.
- здорово, а нашего согласия никто и не спросил.
- вот вам и судный день и апокалипсис и Армагеддон. 
- ну, нам здесь бояться нечего. Автономное электропитание лет на пятьдесят,
  продуктовые запасы и прочие прелести цивилизации.
- кстати, о следах нашей деятельности там наверху. Эти обломки - космический мусор,
  с ним все понятно, а спутники и два шатла на орбите, и еще лунные шахты -
  там же люди.
- и у русских станция висит.
- о каких шатлах вы тут говорите, а наши семьи 
- не верю я, не верю! Это какой-то дурацкий розыгрыш, дешевый цирковой номер
  с чревовещанием.
- полностью согласен с вами. Рациональность, целесообразность. Бред. Никто не
  вправе нам диктовать, что делать и как жить. Как это мы не хозяева на Земле 
  Они нас боятся, это же очевидно, и мы сможем данный факт использовать. 

  Обратный отсчет.

Человек в кресле открыл глаза и поднялся.
- я так не думаю.
- что вы имеете в виду 
- эй, почему вы встали, он отключился
- да, контакт внезапно прервался. Итак, господа, вам не понравились ответы или
  прогноз на будущее 
- но будущего, как будто, не предвидится
- а вы попробуйте взглянуть на происходящее во всем мире не с обывательской,
  не с "телевизионной", точки зрения. На что направлены все наши технологии
  На уничтожение возможного противника. В головах граждан, от простого фермера
  до президента, страх. Мы боимся соседей, мы с недоверием относимся даже к
  самим себе. Это симптомы параноидального синдрома с признаками устойчивой
  галлюцинации. Доктор, по-моему, это так называется, поправьте меня, если я, вдруг,
  ошибаюсь. Ядерное и бактериологическое оружие. Их запасы перевалили все
  мыслимые границы. Вам мало Неконтролируемые системы управления климатом,
  психотропное воздействие. Генетические извращения и клонирование. Ближний
  космос используется, как полигон. На Луне строятся военные базы, аналогичные
  планы насчет Марса. Нефть, газ, уголь. Их потребление довело состояние планеты
  до критической точки истощения. Океаны превращены в свалки мусора, токсичных  
  и ядерных отходов. Регенерация водных ресурсов, на современном уровне нашей
  официальной науки, невозможна. Вырублены леса, дикие звери упрятаны в клетки и
  резервации. И заметьте, все это действительно сделано нами абсолютно сознательно.
  Возьмите карту мира и, не глядя, ткните пальцем в любое место. Там сейчас идут
  военные действия. Даже в Антарктиде. Война - двигатель прогресса! Если из нашего
  языка убрать словосочетания "военная доктрина" и "гонка вооружений", то выходит,
  что мы с вами никому не нужны. Финансировать "чистую науку" считается верхом
  идиотизма. Кого интересует само понятие "жизнь" Только представьте на миг,
  что исчезла нефть, золото, драгоценные камни. Каким богам вы будете молиться
  И, кстати, о религии. Она действительно делает из человека безвольное, зомбированное
  существо, мозг которого ничем не отличается от навоза. Фанатики веры, как армия
  крыс, заполонили весь мир, они не понимают человеческого языка, с ними нельзя
  ни о чем договориться, (вы когда-нибудь пытались вести диалог с термитами), с 
  этим уже столкнулись все страны мира. Это как глобальная эпидемия, от которой
  нет вакцины. Ну, а политики всех государств неприкрыто говорят о том, что чем
  больше сдохнет народа, тем чище будет воздух. "Людская масса" годится только для
  экспериментов. Военных или экономических. 
- и как с такими взглядами, черт возьми, вы попали в этот проект
- и это и многое другое, уже не имеет никакого значения. Как говорится -- не
  существенно.
- это почему же
- вы только что пришли и все пропустили, или тоже считаете, что это был cheap trick
  Мою лояльность объясняет хотя бы тот факт, что мы, я имею ввиду научную
  группу, попали сюда не "с улицы", если можно так сказать. У каждого из нас
  имеется определенный "багаж" знаний и опыт работы в правительственных, и не
  только, структурах. Говорить о недоверии в этих стенах, по крайней мере, смешно.
  Я знаком и довольно близко с деятельностью, так называемых, "литерных отделов". 
  Не думаю, что раскрываю своим откровением государственную тайну. Через некоторое
  время это уже не будет никого интересовать. В связи с этим, хочу пару слов сказать об
  информационной блокаде. По своей природе человек наделен способностью говорить,
  общаться. Наша любознательность привела к тому, что на сегодняшний день есть 
  множество способов добывания огня, кроме как высеканием из камня. Но с некоторого
  момента на любую интеллектуальную деятельность надели смирительную рубашку. 
  Если процесс невозможно контролировать, значит он враждебен и угрожает чьей-то 
  безопасности. Людей превратили в покорное стадо. Сначала это произошло в одной
  стране, затем зараза распространилась на остальное жизненное пространство.
  "Интеллектуальная собственность" такое же искусственно созданное право, как и
  "копирайт". Собственником в этом случае выступает государственная полицейская
  система, превратившая любой информационный обмен в нелегальное действие.
  Лично у меня слово "копирайт" вызывает рвотные позывы. Нормальная реакция на
  всякое насилие над природной свободой личности. Что интересно, нелегальность
  обмена касается всех, кроме государственных структур. Военный и промышленный
  шпионаж и просто откровенный грабеж под названием "репарация", это абсолютно
  официально разрешенные действия и о них говорится открыто и без малейшего
  стеснения. Но я, собственно, о другом. Как только мне удалось прикоснуться к
  "запретным плодам", спрятанным в подобных местах, я сразу же представил
  возможности их применения. Утопические произведения, выходившие из-под пера
  маститых литераторов -- детские сказки по сравнению с той реальностью, которая
  бы у нас настала. И тогда разговор с ними (кивок в сторону шара), мог бы сложиться
  по-иному, более продуктивно, что ли. Но нашей жизнью руководят странные
  законы математики. Я не смог найти ни одной формулы, объясняющей, почему
  несколько тысяч материальных единиц важнее, чем несколько миллиардов таких
  же единиц. Не понятно Переведу свою фразу на нормальный язык. Если на одну
  чашу весов "положить" тех, кто у власти, а на другую чашу остальное население,
  не трудно догадаться кто перетянет. Грустная статистика, и мне она не нравится! 
  Помните недавний природный катаклизм, землетрясения и цунами в Японии И
  все последствия разрушения атомной электростанции А "забытая" чернобыльская
  катастрофа Я наивно думал, что это вынудит, наконец, задуматься, и придет
  понимание, как нестабильно само наше существование, и страх заставит правителей
  трезво взглянуть на планетарные проблемы. Объединить наши знания, ресурсы.
  Под одним небом живем, одним воздухом дышим. Да, ничуть! Все произошло с
  точностью до наоборот. Мировые цены буквально на все взлетели в поднебесье, 
  налогами обложили даже возможность свободно дышать. А в это время в наших с
  вами руках находились средства за пару лет снять актуальные вопросы человечества,
  как бы громко это не прозвучало. Болезни, голод, нищету, тотальное невежество. Но
  оказалось, что проще и дешевле истребить саму жизнь на этой планете. Жуткий,
  ужасающий итог... Черт, что-то много я болтаю, наверное, общение с инопланетянами
  "промыло" мне, некоторым образом, мозги. Ну, с другой стороны, спешить нам 
  вроде бы, уже и некуда. Логичное, хотя и неудачное завершение истории.
- странная у вас логика.
- нравится или нет, но логика, как и истина, может быть только абсолютной, прочее -
  для "внутреннего потребления". Я - математик и привык оперировать точными
  величинами, пусть и в допустимых пределах. Все остальное - попытка подогнать под
  ответ результат и манипуляция данными. Тут кто-то из вас обмолвился, что мы, 
  якобы, сможем продержаться очень долго. Я прикинул кое-какие цифры. Сколько "g"
  выдерживают астронавты на максимальных перегрузках Сорок или около того. Это
  специально тренированные люди. Обычный человек "сломается" значительно
  раньше. А теперь представьте, что перегрузки возрастут в несколько сот раз и
  продлятся, исходя из средней продолжительности жизни, пару тысяч лет, чтобы
  полностью очистить планету от ненужных форм. Вполне реальная перспектива. И как
  долго вы рассчитываете просуществовать Даже незначительные электромагнитные
  возмущения губительны для всего живого, особенно для человеческого организма.
  И что теперь делать со всеми золотыми запасами, интересно бы узнать Спрятаться
  будет негде. Подземные и подводные бункеры не спасут. С космодромов не сможет
  стартовать ни один корабль. Уверен, что не только на Луне или в околоземном
  пространстве, будут стерты следы нашего с вами пребывания. Все начнется с "чистого
  листа". Такая вот стерилизация в масштабе вселенной. Кстати, я озвучил лишь один
  из множества вариантов...
- н-да, пришел конец цивилизации ...
- насчет цивилизации. Вспомнилось изречение одного философа: "когда дикий народ
  становится цивилизованным, ни в коем случае не следует считать акт цивилизации
  законченным после того, как народу даны четкие и непререкаемые законы: нужно, 
  чтобы он относился к данному законодательству, как к продолжающейся
  цивилизации". Почему-то, сразу на ум приходят миссионеры-конквистадоры,
  насаждающие религию, а вслед за ними алкоголь, наркотики, болезни, полное
  истребление, либо резервации. Именно в такой последовательности.

- у вас нет чувства нереальности происходящего Может, все еще обойдется 
- вот, вот. Как-то, уж все это вдруг...
- да, нет. В том-то и дело, что не "вдруг". Только слепой и глухой не соображает,
  что происходит за "окном". Человеконенавистнический цинизм пропитал нас на 
  генетическом уровне. Если "конец света" нам, вдруг, отменят, то я что-то очень
  сомневаюсь, что буквально сразу начнутся изменения, пусть не глобальные, но в
  лучшую сторону. Скорее всего, тут же возникнут межгосударственные конфликты,
  грандиозная паника, а следом очередная мировая война сметет с лица планеты
  все к чертовой матери, и тогда на земле точно не останется ничего и никого в
  живых. И в этом не последнюю роль сыграют те самые религиозные фанатики
  во главе со своими наставниками. Либо, никто не поверит, всем заткнут рты и все
  останется без изменений... средства массовой информации очень хорошо умеют
  манипулировать нашим сознанием и по приказу ставить все "с ног на голову". 
  И тогда напрашивается вопрос: Быть может сценарий, столь принудительно
  навязанный нам, оптимален

Внезапно везде погас свет, а затем, мигая, поочередно, стали включаться аварийные
светильники.
- что случилось Свяжитесь с техническими службами.
- эй, взгляните на объект! С ним что-то происходит...
Шар изменил цвет, став похожим на простой гранитный камень. И начал медленно
раскручиваться, вращаясь все быстрее и быстрее. Наконец, скорость его возросла
настолько, что очертания слились. И вдруг шар исчез. На полу, под тем местом где 
он был, образовалась небольшая воронка, заполненная чем-то, сходным с обычным
кварцевым песком.
- вот и закончился рабочий цикл...
- сделайте анализ состава, быстро.
- что вам это даст Горсть пыли не изменит существующее положение. 
- с анализом не получится, аппаратура не работает. 
- как не работает, почему Ведь свет в зале горит.
- потому, что задействовано резервное питание, аккумуляторы. Энергия расходуется
  только на системы жизнеобеспечения. Вентиляция, водоснабжение, слаботочные
  нагрузки. Подъемники тоже отключились.
- что такое "слаботочные нагрузки"
- электробритва.
- шутите Нашли время.
- господин полковник! Сэр, с поверхностью нет никакой связи. 
- это из-за спутников, вернее, их отсутствия.
- если отключены подъемники, как же мы выберемся
- попробуем через лифтные шахты, пешком.
- не близко. 
- ну, я бы на "свежий воздух" не торопился, хотя конечно интересно, что сейчас
  делается наверху.
- вполне вероятно, что такая напряженная обстановка только у нас и еще в нескольких
  местах, где, возможно, был подобный контакт. Во всем остальном мире никто ни о
  чем и не подозревает. Так что наверху сейчас все спокойно. Тот редкий случай, когда
  незнание благо.
- это ненадолго, там ведь тоже должна была исчезнуть электроэнергия, во всяком
  случае, АЭС больше не функционируют.
- ха, зато на других этажах нашего подземелья точно начнется паника.
- а вы пройдите к ним, объясните, что их ждет. Представляю себе ответную реакцию.
- решат, что у меня клаустрофобия и я сошел с ума.
- а могут и пристрелить.
- дерьмовое ощущение, как перед приближающимся цунами.
- очень точное замечание.
- что же, так вот спокойно сидеть и ждать
- есть другие предложения
- например, сходить пообедать.

Полковник медленно повернулся и посмотрел на математика.
- значит, вся электроника, суперкомпьютеры, все системы обороны страны, кроме
  обычного стрелкового оружия, не работают Нет спутников, следовательно, нет
  связи и навигации, весь наш флот, включая воздушный, как слепой котенок. И мы
  абсолютно беззащитны
Ученый улыбнулся:
- вы знаете, о чем я жалею Столько времени этот объект пробыл здесь, почти век и
  никто не догадался, как войти с ним в контакт. Такой уникальный шанс, такая 
  возможность. Я не считаю себя самым умным, наверное повезло, но сколько
  времени упущено, нам не хватило его даже на внятный разговор. Ведь, чем черт 
  не шутит, при других обстоятельствах может и удалось бы расшевелить наших
  твердолобых правителей и заставить их изменить приоритеты. В конце концов,
  подобное общение обязано было произойти в их присутствии...
  А об обороне я бы, на вашем месте, вообще больше не волновался. Вы лучше
  посмотрите на табло.

В зале повисла тишина.
Цифры на электронных часах отсчитывали время в обратную сторону. 




    
                * * *



Итак, если Вы дочитали до этого места, значит интерес не пропал. Здорово! 
Нет, нет, я не собираюсь заниматься разбором или обсуждением данного произведения.
Если у вас возникли вопросы, не торопитесь, включите телевизор, пробежитесь по каналам. Посмотрите, что вам показывают. Воспользуйтесь компьютером и зайдите в интернет. Почитайте ленты новостей со всего мира. Выйдите на улицу, пройдитесь по городу. Взгляните в лица окружающих вас людей. Послушайте о чем они говорят.
И, возможно, Ваши вопросы превратятся в ответы.

В 2008 году вышел фильм "День, когда Земля остановилась" (The day the Earth stood still).
Фантастика. Рецензии и критика, в основном, были негативными. Его почти сразу забыли.
Моя повесть была написана лет на 20 раньше. Писал я ее "задом наперед", то есть с конца. Заметки и черновики обрели форму под названием "Сценарий" (и больше ничего не планировалось), затем, неожиданно, появилось желание дописать все остальное. Почему Ну, так получилось. И хотя, со временем, добавлялись некоторые детали, что-то переделывалось, вносились изменения в "технический декор" - сам сюжет остался прежним. Каково же было мое удивление, когда после просмотра фильма, я обнаружил много общего с текстом последней части. Занятно.
Фильм, тем не менее, мне не понравился. Режиссер пошел по пути "наименьшего сопротивления". Вопросы, поднятые в картине, остались без ответов, либо смысл их был искажен до неузнаваемости. Такой пример (я не буду цитировать, просто объясню своими словами). Инопланетянин выдвигает обоснованные обвинения в адрес Человечества на тему военных действий, взаимоуничтожения, всеобщей ненависти и так далее. В связи с чем, это Человечество должно быть наказано. Абсолютно верно, с моей точки зрения. Оппонент инопланетного существа задает вопрос - "в вашем мире такого не было" И тот отвечает - "в нашем мире гасло Солнце и мы стояли на грани катастрофы и полного вымирания, что вынудило нас измениться". И оппонент восклицает - "вот видите, у нас тоже самое, мы стоим на краю, когда-нибудь мы это поймем и тоже изменимся". То есть, он сравнил несопоставимые ситуации: катастрофу галактического масштаба, когда умирает планета (или несколько планет) по независящим от населяющих их живых форм причинам, и ничем не оправданные поступки людей нашей планеты, стремящихся всеми доступными силами и средствами уничтожить не только друг друга, но и саму жизнь на Земле.
Ну, и так далее. Подбор актеров - это вообще отдельная тема. Диалоги прописаны так, что им не веришь, они не убеждают. Позиция землян линейна и однозначна: "сначала всех убить, а потом разбираться. И никаких разговоров или общения с представителями других стран - американский президент считает себя самый главным, все его решения правильны и обязаны быть приняты к исполнению". Фильм наполнен глупостями, граничащими с идиотизмом, и вызывает неприятие. Жаль, могло получиться очень интересное и зрелищное кино. 
          
