(на редкость глупый монолог)

...Wir wollen hier auf Erden schon 
das Himmelreich errichten! [1]


Сегодня удивительный и очень хороший день, помнить который следует как можно дольше. Он настолько хорош, что я бы предложил сделать его праздничным и назвать Днём Ощущений. Вернее - Днём Приятных Ощущений.


[1] Wir wollen hier auf Erden schon das Himmelreich errichten! (нем.) - Мы в небо землю превратим, Земля нам будет раем (один из наиболее точных переводов). Строка из стихотворения Генриха Гейне (Heinrich Heine, 1797-1856) "Германия. Зимняя сказка", (Deutschland. Ein Wintermahrchen, 1844).

Ну, действительно, ведь сегодня ты уже получила целый ряд приятных воспоминаний.
Ты встретилась с человеком, которого не видела довольно давно и к которому когда-то относилась, ну, скажем несколько лучше, чем к другу. Думаю, что встреча - это приятное ощущение. Во всяком случае, я на это очень надеюсь.
Закрыв за собой дверь, мы уединились в небольшом помещении, отделив себя на время от всего остального мира. Приятное ощущение Думаю - да!
Потом - неожиданные и стремительные объятия! И жаркий поцелуй!
Ожидаемый, и всё же неожиданный, долгий и страстный, во всяком случае, с моей стороны, он вызвал разноречивые чувства, но оттенок приятного всё-таки присутствовал. Он пронёсся как вихрь, унеся нас куда-то далеко-далеко, туда, где было тепло, хорошо и уютно, туда, где осталось наше так и не сохранённое нами счастье. А потом он повторился и ещё раз пронёс нас по тем же самым отдалённым уголкам памяти...
Далее мы пили чай. Обычный, ничем не примечательный, но ощущение присутствия чего-то большого и многообещающего по-моему не покидало нас.
Следующий приятный момент - чтение моего небольшого рассказа. Оно произвело довольно странное впечатление - необычный сюжет заинтересовал, а откровенная эротика немного возбудила, но одновременно с этим возникло сложное чувство ностальгии. Ну почему, всё это волшебство однажды случившись с нами, не продолжилось потом
Чтение закончилось поцелуем - в глубине души ожидаемым. Но всё-таки, как и в прошлый раз, он получился немного неожиданным, и всё же - безусловно, приятным. Не хотелось, чтобы он заканчивался. А он, закончившись, повторился снова. И потом - снова. Ну, ведь приятное ощущение, не правда ли
И мне совершенно искренне хотелось бы, чтобы на этом приятное сегодня для тебя не закончилось. Именно поэтому я предлагаю тебе продолжить эту волшебную вереницу. Давай я поцелую тебя... Да, да! Именно туда... Ведь ты, наверное, давно забыла этот полёт над бездной...
Но не думай, что это будет только одно лёгкое и неумелое прикосновение. Как в первый раз, как тогда, очень давно... Ты помнишь Да-да! Удар грома, вспышка молнии и... полная невесомость!
Но сегодня будет не так - я устрою череду приятных ощущений, последовательно идущих одно за другим с постепенным нарастанием.
На такое моё предложение внизу живота у тебя появится знакомое, приятное и несколько подзабытое ощущение тёплой тяжести. Всё это часто возникало в юности и молодости, и несколько реже - в зрелости. Оно всегда зарождалось предвестником ощущений необычных, сильных и приятных, называемых наслаждением.
Для начала мне нужно будет снять с тебя трусики. Я заведу пальцы за резинку и стану осторожно их снимать. Это будет медленный, полный ожиданий приятный процесс... И, разумеется, с твоего молчаливого согласия. Я сделаю его настолько приятным, что неосознанно ты начнёшь помогать мне. А тёплая тяжесть внизу живота постепенно превратится в порхающих бабочек.
Сняв трусики, я аккуратно, едва прикасаясь, ладонями начну ласкать внутреннюю поверхность твоих бёдер, а бабочки превратятся во что-то большое, пышущее жаром. Оно будет расти и увеличиваться в размерах, постепенно овладевая всем твоим телом. А я, большим и указательным пальцами осторожно дотронусь до маленького и самого главного, истосковавшегося по моим прикосновениями. И стану его аккуратно массировать, потихоньку сжимая и отпуская, сжимая и отпуская, и снова сжимая и отпуская.
Это ощущение, сильное и сложное, одновременно и расслабит тебя, и превратит в туго сжатую пружину. И когда по твоему телу начнут растекаться волны горячего возбуждения, я осторожно прикоснусь кончиком языка к этому самому главному. Потом губами немного втяну его и начну ласкать с постепенным усилением.
Это вызовет шквал огромных волн возбуждения, которые встретив на своём пути своё же отражение, сольются с ним в новую и удивительно мощную гамму предвестников того большого и объёмного, которое ты неизменно испытывала со мной ранее. И ты, как древний музыкальный инструмент, к струнам которого давно не прикасались пальцы виртуоза, вдруг зазвучишь, чисто, ясно и очень проникновенно. Эта прекрасная мелодия сольётся с мощной волной возбуждения и вместе они образуют новые, доселе неизведанные тобой тропы эротического восприятия окружающего мира.
Это и будет апофеозом наслаждения.


*  *  *

2012
