Тогда и я, наверное, расправлюсь,
Твой прежний облик уберет мой горб.
Я подвигами вновь смогу прославить
Свой род, чем прежде был я очень горд".

Порвав на клочья праздничное платье,
Пришелец вознамерился уйти, 
Но спящим притворяющийся Лазарь,
Вскочив, закрыл отходные пути.

Он с легкостью схватил за одну руку,
Желающего прыгнуть "колдуна"
И притянуть успел его обратно,
Хоть силу ощутил его сполна.

И было странным, что имея ножик,
Чужак не захотел его убить,
А только лишь взглянул глазами злобно
И молвил: " Значит, так тому и быть!"

Сначала Лазарь очень удивился,
Но понял все, когда тот произнес:
" Ты слышал, потому что притворился
Слова, что я до чудища донес.

Но времени не трать мое напрасно.
Тебе я про неё не расскажу.
Но то, что знаю о тебе и братьях,
Себе возможно в помощь, опишу.

Что с вами приключилось, ты не помнишь
И братья тоже знают лишь о том,
Что вам по неизведанной причине
Нельзя быть в своем облике втроем.

Все вскроется, когда откроет кто-то,
Закрытый мной волшебный кузовок.
Коль знал бы раньше, я б того не делал,
Ведь сам при этом сильно занемог.
