"Ты никогда не узнаешь" я написал, когда мне было 19 лет, в 2014 году. Это первая, и, пожалуй, пока единственная, более-менее серьезная работа.



 Предисловие

 Говорят, что нельзя раскрывать своих источников, но я думаю, что это явно не тот случай. На данную книгу меня вдохновила одна песня. Это не просто песня -- это целая история. Для меня, данное произведение просто шедевр, и грубо говоря, я практически краду из него сюжет. Но песня это не книга, и поэтому, я думаю, что ничего зазорного в моем поступке нет. Хочу выразить огромный респект за эту песню её исполнителю -- Артему Аверину, более известному как Джамал, из группы ТГК. Редко появляется музыка, которая не надоедает.... Вообще. Никогда. Не долго думая, я назвал книгу тем же названием, что и Джамал назвал свой трек. Надеюсь вам понравиться.

 Очень прошу учесть тот факт, что я первый раз пробую себя в прозе. Плюс, я не ставлю для себя совершенно никаких рамок: здесь Вы можете найти много не цензурной лексики, не совсем понятные для нормального человека, мысли и поступки. Эта книга определенно не для поклонника классики, тем не менее, я уверен, хуже от её прочтения не станет никому. Так же уверен, что никто не пожалеет о потраченном времени. Приятного чтения.



Северян.



 Глава 1 "Так как и должно быть"

 Три с половиной ночи. Транзитная улица почти пуста. Чем не повод положить стрелки Игорек выжимал из своей зеленой девятки все, на что она была способна. Рядом сидящий Леха не говорил ни слова. Он просто смотрел в окно, как будто угрозы для жизни не существовало вовсе. Для него время было замедленно. Ни один фрагмент улицы не уходил из его внимания, словно скорость была не больше сорока километров в час. 

 Ты че там, не обосрался ещё -- спросил его Игорь. Потом вспомнил, что переорать басы, долбящие на полной громкости, невозможно и сделал музыку тише. Леха не реагировал. 

-- Эй, чувак, ты в норме 
-- Что
-- Фу... Хоть какие-то признаки жизни подаешь. Я думал, ты уже совсем умер. Тебе хорошо
В ответ молчание. 
-- Бля, да ты заебал, мне скучно! Говори что-нибудь...
-- Что тебе говорить
-- Я ебу Расскажи свои ощущения.
-- Сложно... Я не понимаю происходящего, но мне это нравиться. Я не чувствую себя бесполезным, хотя ничего не делаю. Это странно... Я понимаю, что мое поведение неадекватное, но я не хочу, чтобы меня отпускало.
-- И правильно, тебя щас никто не спалит. 

 Игорь сбросил скорость. Они подъезжали к дому. Это было общежитие. Игорь с Лехой жили вместе. Комендант уже перестал обращать внимание на то, что ребята всегда возвращаются поздно и как обычно не сказал ни слова, когда они вошли. 

 Их квартира располагалась на последнем, пятом этаже. Естественно, там была только одна комната, с двумя кроватями, шкафом и рабочим столом, ну и какая - никакая кухня. Туалет был общий, на весь этаж. Окна квартиры выходили на новостройку. Это был элитный дом. Между этим домом и общежитием не было даже небольшого дворика, они стояли почти вплотную и поэтому из окна одного здания, можно было четко увидеть, что происходит в окне другого. 

 Так и случилось в эту ночь. Леха, как всегда, перед сном сидел на подоконнике и курил. Огромный дом загораживал весь вид, поэтому смотреть было некуда, кроме как в окно напротив. Вдруг, там неожиданно включился свет. -- Странно -- подумал Леша. Обычно в такое время в этих окнах свет никогда не включается. Стало интересно. Леха закурил вторую сигарету. Позже он увидел девушку. Она была замученная, её сонные глаза слипались, видимо не привыкла так поздно не спать. Но её сонный вид не скрывал её красоты. Длинные, густые, тёмные волосы, объемная прическа, смугловатая кожа, голубые глаза, миниатюрная фигура...

 Девушка начала раздеваться. Леха почувствовал себя героем фильма, каким-то задрипанным ботаником, подглядывающим за соседкой. Ему стало неудобно, он быстро докурил и слез с подоконника. Лег в кровать, попытался уснуть, но образ девушки не хотел так просто выходить из головы. Кто она Почему раньше не видел её в районе И вообще, из-за чего вдруг стало так неловко Может, нет никакой девушки Может это сон Или глюк 

 Что-то заставило его соскочить с постели и вновь подлететь к окну. Но свет напротив уже не горел. И слава Богу -- подумал он. Время уже шло к утру, Леха решил не спать.

 Прозвенел будильник. Игорь проснулся кое-как... Где моя утренняя плюха! -- Сказал он, шарясь в карманах своей вчерашней одежды, ещё даже не встав с постели.
- Может сначала кофе -- Спросил Леха, сидя за столом, не отрываясь от монитора компьютера.

- О! Ты что не спишь уже Тебе же сегодня к часу.
- Да я всю ночь не спал. Не хотелось... Странная трава...
- Трава норм. Странный ты, чувак.
- Ты кофе будешь или нет Возьми ту кружку я с неё не пил.
- Бля, да ты доебался со своим кофе... Похуй, давай.

 Он протянул кофе прямо ему в постель. Тот сделал глоток и притих, закрыл глаза и смаковал. Леха не хотел рассказывать Игорю о девушке. Знал, что ситуация неловкая, и что у Игоря слишком хорошее чувство юмора. Да и вообще это бред какой-то! Когда же она выйдет из головы Чтобы ещё придумать, чтобы себя отвлечь Чёрт, да хватит, наконец, посматривать каждые две минуты в её окно! Надо выйти на улицу, развеется.

- Ты куда собрался -- Спросил Игорь, увидев, как Леха уже открывает дверь.
- Ты прав. -- Ответил Леха. Он прямо в обуви прошел через всю комнату к столу, открыл потайной ящичек и взял самый жирный косяк. 
- Да ты, ****ь, совсем ахуел, что ли! 

 Тут Леха не выдержал. Не то, что бы он долго терпел, просто не любил, когда ему задают слишком много вопросов, в момент того, когда мысли в голове не лежат на своих полках.

- Слушай, ты только встал, а уже успел меня заебать! Я не спал всю ночь, у меня не лучшее настроение, и если я хочу прогуляться с косячком в восемь утра, по местности, значит так надо. 
- Да что с тобой

 Леха вышел, проигнорировав его. 

 Спускаясь по лестнице, постепенно приходило осознание того, что он повел себя как последняя истеричка. Он сорвался на Игоря, просто не из-за чего. Сначала хотел подняться и извиниться, но потом передумал. Сейчас ему надо расслабиться.

 Уходя от общежития и от новостройки, становилось легче. Леша решил навестить железную дорогу. Бетонные заборы вдоль неё были покрыты граффити, среди авторов которых было немало его знакомых. Это место было атмосферным, здесь не было ни людей, ни суеты, особенно в такую рань. Только поезда могли изредка прерывать тишину и портить обстановку... Он сел на старые рельсы, по которым давно ничего не ходит и закурил. Ветра не было, Леша играл с дымом как хотел. Ему хотелось утонуть в дыму, не думать ни о чем.... Но мысли все равно приходили. В памяти восстанавливались события, происходившие года четыре назад. Это было в старом районе.    

 Огромная компания гуляла вдоль набережной, поздним весенним вечером. Ничего необычного, но в тот день с ними была девушка. Это была одноклассница Леши, тогда они ещё были школьниками. Он никогда не общался с ней близко. Данная особа была не того круга общения. Какого же было его удивление, когда она шла под ручку с одним из самых отпетых жиганов тех мест. Леха читал в её глазах какую-то боязнь и одновременно интерес -- в его глазах -- корысть и похоть. Она наивно держалась за руку этого "бандита", веря, что он "не такой", что он тот самый, который покажет ей яркую жизнь, без плохих последствий...

 В тот момент Леше было все равно, но почему-то сейчас он вспомнил именно тот день. Ему стало интересно, в кого превратилась та тихая девочка Это были последние школьные дни, поэтому понаблюдать за ней больше не удалось. Но будучи наслышенным о подобных историях, Леха представлял её судьбу. Она была грустной. Иногда достаточно посмотреть один день из жизни человека, чтобы понять, что он из себя представляет, и что его ждет...

 Вот ведь понесло -- думал Леша. Интересно, к чему бы это Он осмотрелся вокруг. Рисунки на заборах начали шевелиться и менять цвет. Посмотрел наверх -- небо плыло медленнее, чем обычно. Леха попробовал встать, но рельсы словно магнитили его.... Все, понял, рано -- сказал он вслух, закрыл глаза и продолжил вспоминать. Много моментов из жизни, старые друзья, первая любовь... Воспоминания были такими яркими, что ему казалось, будто он перемещался во времени и переживал их вновь. Это было прекрасно. Он ничего не анализировал. Если бы была возможность в действительности вернуться назад -- желание что-нибудь изменить и не подумало бы возникнуть. Да -- сказал он вслух, и закончил мыслью: "все именно так, как и должно быть".
