                  Глава 16
                  ОКЛЕНД

  В субботу 10 декабря отправились в Окленд, город напротив Сан-Франциско, через одноименный залив. Повёз Дмитрий на своей "Тойоте". В аэропорт Окленда прилетел внук Дмитрия, Костя. Он уже прилетал на День Благодарения из Сан-Диего, где учился в университете. Вообще-то Костя закончил университет ещё летом, в 19 лет, но когда ему стали выписывать диплом, оказалось, что он не прошёл первую часть курса какого-то экономического предмета, сдав, однако, экзамен за его вторую часть, а первую пропустил не по своей воле: у него был индивидуальный график обучения и по ошибке ему пропустили в этом графике полкурса экономической дисциплины. Пришлось ему с сентября по ноябрь изучать пропущенную часть курса, после чего получил диплом в свои 19 лет.

  Коль уж мы оказались в Окленде, то мне предложили посмотреть главную достопримечательность города -- Джек Лондон-сквер. Возможно, в городе есть на что посмотреть, и местные жители нашли бы что предложить заезжему человеку, но по причине дефицита времени решили ограничиться Джек Лондон-сквером. Сам город имеет подмоченную репутацию, в смысле криминала. Более половины жителей города составляют афро-американцы и латино-американцы, и эта категория жителей города склонна к криминалу в силу целого ряда причин, как исторических, так и экономических и географических. Окленд -- крупнейший порт на тихоокеанском побережье США, отсюда и беды. Наркотики, контрабанда и другие пороки -- давнее зло портовых городов. Но город, конечно, красивый, как и почти все города Тихоокеанского побережья Калифорнии.

  Итак, мы на Джек Лондон-сквер. А по-привычному нам -- на площади Джека Лондона. Это даже такой небольшой район, примыкающий к порту, где, в общем-то, и расположены городские достопримечательности. Знакомство с площадью начинаем с её наименования. Оно закреплено на не очень монументальной стене, но дальше открывается собственно площадь с отелем под названием "Waterfront", что, вероятно, означает "Прибрежный", потому что до берега залива рукой подать. Часть площади была обнесена металлической сеткой -- проводились работы по благоустройству, и мы не смогли обозреть всю площадь, но и то, что мы увидели, запомнилось. Жемчужиной этого места, на мой взгляд, является салун Хейнольдса "Первый и Последний Шанс", открытый ещё в 1883 году, который часто посещал Джек Лондон. Это было его любимое заведение в Окленде, и писатель, даже возвращаясь из дальних морских путешествий, первым делом спешил в этот салун. Не так давно салун был включён в Национальный реестр исторических мест, о чём свидетельствует мемориальная доска на его стене. Внутри салуна, говорят, всё выглядит так же, как и при Лондоне, даже пол имеет наклон -- результат землетрясения 1906 года. 
Напротив салуна находится избушка, в которой жил Джек Лондон на Клондайке. Часть брёвен избушки была перевезена с Клондайка и здесь уже была собрана полукопия избушки. Недостающие брёвна были сработаны точно такими, какие остались на Клондайке, где из оставшихся и из точно так же сработанных брёвен соорудили вторую полукопию. Так и стоят две хижины Джека Лондона: одна в Америке, вторая в Канаде. Внутрь хижины мы не попали: закрыта была, но в окошко посмотрели. Возле избушки прогуливается знаменитый Белый Клык, а ближе к отелю "Waterfront" приостановился в бронзе и сам хозяин Белого Клыка. Следы этого животного на плитках из цемента с именами впечатаны в асфальт вокруг; сейчас это превратилось в моду -- вы можете заказать такую плитку с именем, хоть собственным, хоть своего друга, и её впечатают в асфальт. Ну да, за деньги, конечно. 
   Несколько слов о самом Джеке Лондоне. Родился он в Сан-Франциско в 1876 году вне брака, и фамилия его была первоначально по биологическому отцу -- Чейни. Но в том же году мать Джека вышла замуж за Джона Лондона, после чего семья переехала в Окленд, где рос и учился в школе Джек, принявший фамилию отчима. Окленд считает Д.Лондона своим человеком, и выстроил ему вот такой мемориал. А похоронен Д.Лондон в небольшом калифорнийском городке Гленн-Эллен, в котором он какое-то время жил и умер.


      Продолжение следует http://www.proza.ru/2017/01/02/1762
