  Вдоволь натанцевавшись, компания молодёжи уселась у костра. Каждый из молодых людей рассказывал свои невероятные истории из жизни. Но одному из них хотелось другого.                                    
  - Сайс ты куда собрался - спросил Алекс у удаляющегося в сторону коттеджа паренька.               
  - Я немного посижу у телевида и досмотрю кассету. Позже присоединюсь к вам.               
  - Ну, смотри, как хочешь.
  Пробудившийся интерес к прошедшему чемпионату планеты взял своё. Расположившись в кресле Сайс включил электроприборы. На экране телевида он увидел выступление главы команды Антарктиды Андрея Старостина, дающего интервью после полуфинальной игры с южноамериканцами:
  - Мяч вышел за лицевую линию. Контролирующий его защитник прекратил игру, считая, что был свисток о назначении свободного удара от ворот. Но он забыл дома бдительность, а вместо неё взял на поле беспечность, чем и воспользовался нападающий южноамериканцев. Проворно втащив мяч обратно в поле, он несильным навесным ударом послал его в центр. В этот момент вратарь антарктидов "поехал в обратном направлении". Он оставил ворота и побежал к мячу, чтобы восстановить истину и произвести удар от ворот. Какая наивность! О какой истине может идти речь при таком судье! Судья Бездарнов никакого внимания не обратил на то, что вся наша команда, а частично и соперники, прекратила игру. Он-то её продолжал вести и, воспользовавшись этим стоп-кадром, другой нападающий соперников на всякий случай направил мяч лёгким ударом головы в сетку оставленных без присмотра ворот вратаря... Раздался свисток на взятие ворот. Чёрное дело сделано. Наш поезд ушёл... Не быть нам чемпионами. Радости южноамериканцев не было границ...
  Я поспешил в судейскую раздевалку, сознавая безнадежность апелляции. С большим трудом пробившись к судье через полицейский кордон, я застал его развалившимся в кресле с бутылкой воды в одной руке и стаканом в другой. Он был доволен собой и не скрывал сардонической улыбки, слушая мои претензии к его судейству, которые я довольно возбужденно, если не сказать больше, высказывал комиссару оргкомитета по проведению чемпионата. Я никогда не подписал ни одного протеста, но всё же по решению руководства делегации протест был подан своевременно, но, как и следовало ожидать, никакого практического значения он не имел... Прощай, Честная игра!
  Просмотрев видео кассету до конца, Сайс взял в руки лежавшую рядом книгу-справочник. На её обложке он прочёл вслух фамилии авторов Ленси Венер и Владис Чуйкин. Пролистав быстро страницы, молодой человек остановил своё внимание на рубрике "История. Как это было", где указывались данные по призёрам всех чемпионатов Земли.                                
  
  Год        Место         1 место                                       
проведения    проведения        чемпион       2 место      3 место

                                                           
  3004      Антарктида      Юж.Америка     Европа      Антарктида           
  3000        Сахара         Африка       Европа     Юж.Америка
  2996       Округ Перу        Европа      Юж.Америка     Азия    
  2992        Аравия         Африка        Азия        Европа
  2988       Ютландия       Юж.Америка    Сев.Америка      Азия
  2984      о-в Хоккайдо       Европа       Азия      Юж.Америка
  2980      Африка Каир      Юж.Америка     Европа        Азия
  2976       Аппенины        Африка     Юж.Америка     Европа
  2972       Мадагаскар      Юж.Америка     Европа     Сев.Америка
  2968        Океания         Европа      Сев.Америка     Африка
  2964       Австралия       Сев.Америка    Юж.Америка     Азия
  2960      Юж.Америка      Юж.Америка      Европа     Сев.Америка
  2956        Мехико       Юж.Америка     Африка       Азия
  2952        Пиренеи       Юж.Америка     Европа     Сев.Америка
  2948        Индостан        Африка       Европа     Юж.Америка
  2944      Сев.Амазония     Юж.Америка     Европа       Азия
  2940     Сидней Аделаида      Европа      Юж.Америка     Африка
  2936      Гуанчжоу Азия     Юж.Америка    Австралия      Европа
  2932     Восточная Европа      Европа      Юж.Америка     Африка
  2928      Средняя Азия       Европа      Юж.Америка     Азия
  2924        Техас          Азия       Юж.Америка    Австралия
  2920       Скандинавия       Европа      Юж.Америка     Африка
  2916        Нигерия         Европа      Юж.Америка   Сев.Америка
  2912      Новая Зеландия     Юж.Америка     Африка       Европа
  2908     Ов. Великобритания     Европа      Юж.Америка     Азия

Команды                 занятые места в сумме

                   1место        2место        3место

Юж. Америка            10           10           3
Европа                9            8           4
Африка                4            2           4
Азия                  1            2           8
Сев. Америка             1            2           4
Австралия              0            1           1                        Антарктида              0            0           1                         Океания                0            0           0
Луна                  0            0           0

Продолжение находится здесь: Глава 6 - Пингвинёнок Хако 3004 7 часть http://www.proza.ru/2017/01/01/889
