Я, по примеру барона Мюнхгаузена, объявляю ультиматум... не Англии, а Америке.

Если Америка (та, которую и в народе, и в СМИ именуют орфоэпически крайне неверно, но по смыслу именуют крайне правильно -- "се-ше-а") не передаст в положенный срок президентское правление от некоего Обамы к некоему Трампу, то я 21-ого (О-ГО-ГО) января 2017 года в 16-00 по Гринвичу объявляю Америке (то есть той самой "се-ше-а") войну. 

P.S.
Не исключено, что после придется объявить войну и Англии. Но вести войну на два фронта вряд ли придется, Англия, как известно, всегда сдается за десять минут до истечения срока ультиматума.

1.01.2017

P. P. S.
Увы, войны с се-ше-а не предвидится.
А что вы хотите, сегодня 20 января 2017 года в 20-00 по Москве Америка выполнила условия моего ультиматума, то есть, проще говоря, -- сдалась.
