Валерке родители купили велосипед. Он счастлив, катает нас всех подряд.
Я уже прокатилась с ним, и теперь жду своей очереди, но мама зовёт меня домой...
"Жаль, - досадую я, - не успела покататься".
Но что поделаешь, надо учить уроки, и я уныло плетусь к дому.
Утром раздаётся стук в окно.
Выглядываю.
Так и есть: Сашка. 
- Сейчас, - машу я ему рукой, натягиваю куртку, хватаю портфель и выбегаю на улицу.
- Привет.
- Привет.
Сашка почему-то не смотрит на меня и как-то странно отворачивает лицо.
Но я всё равно успеваю увидеть огромный синяк у него под глазом.
- Кто это тебя так - ужасаюсь я. 
- С Женькой вчера подрались, - небрежно говорит он.
- Сашка! Подожди! -- раздаются крики соседских мальчишек. 
Они подходят к нам.
- Ну-ка, покажи!
- Вот это да!
- А здорово ты его вчера отмутузил...
- Да что было-то вчера, расскажи, - прошу я. 
А произошло вот что.
Поздно вечером на улицу вышел Женька. Он отобрал велосипед у Валерки и стал с удовольствием "нарезать" круги, а все ребята смотрели на него и ждали, когда он накатается.
Наконец, Валерка взмолился:
- Жень, хватит, дай другим покататься.
- Ещё чего, - ухмыльнулся Женька.
Связываться с ним ребята боялись, потому что он был старше всех и сильнее.
И тогда Сашка сбил его с велосипеда. Началась драка. Дрались они с Сашкой уже не раз, и Женька всегда выходил победителем, но в этот раз фортуна была на стороне Сашки. И вскоре Женька, сплёвывая кровь и утираясь краем рубашки, ушёл с позором, а ребята продолжили кататься. 
"Вот так всегда, - думаю я, - самое интересное происходит без меня... Хотя, как знать, может быть, и я была бы сейчас с таким синяком, потому что не стерпела бы, когда Сашку стали бить, и ввязалась в драку..."
