Эссе

Эпиграф:
Очень многие думают, что они умеют летать.
Очень многие ласточки, лебеди очень многие.
И очень не многие думают, что умеют летать
Лошади очень многие, лошади четвеpоногие!

Hо только лошади летают вдохновенно,
Иначе лошади pазбились бы мгновенно,
И pазве стаи белокpылых лебедей
Поют как стаи белокpылых лошадей (Стихи Юнны Мориц)

Посвящается Галине Р.

 Многие думают, что провести Новый год для ста сорока человек -- до смешного просто. Очень многие думают, что то, чем они никогда не занимались профессионально, например -- пение, танцы, декламирование стихов, инсценирование художественных произведений разных по жанру -- дело житейское, как говорил Карлсон, то есть -- пустяки, раз плюнуть. Плюнуть и растереть. Я часто слышала ревностные замечания или завистливые высказывания в адрес тех или иных актёров, мол, вот же повезло, ничего не делает, а ему и слава, и успех, и деньги. У меня есть некоторые познания в этом вопросе, они основаны на личном опыте, и поэтому я готова спорить, что любая деятельность, даже творческая, естественно отличается от тяжёлого физического труда, например, замес цемента в бетономешалке или укладывание рельсов, и всё же она не менее кропотлива. Я часто замечала, что талантливые люди, которые чего-то добились в жизни, той же славы, успеха и денег, живут немного в другом ритме, чем мы все, обыкновенные смертные. У них свой кодекс, своя установка, и свои принципы. Многим не понять. 

 Так вот. А сейчас самое интересное -- о летающих лошадях. Как правило, это -- женщины. Именно особая порода женщин -- выносливых, с крепкой конституцией, неприхотливость в быту поражает с первого взгляда. Они на редкость работоспособны, отличаются хорошей координацией движений, устойчивостью к различным вирусным (и не вирусным) заболеваниям. Представте себе лошадь, которая способна делать длительные переходы в любое время суток, по камням и бездорожью, в лютый мороз и жестокий зной; у которой крепкий копытный рог не снашивается даже там, где не выдерживают стальные подковы, имеет ещё и крылья за спиной... Представили Вот такие летающие лошади и провели Новый год в Мюнстере...

 Никого сейчас не удивишь ни дискотекой под хиты советской и зарубежной эстрады, ни переодеванием за 6 секунд из Злой Ведьмы в Добрую Снегурочку (и наоборот из Доброй Снегурочки в Пиковую Даму), ни конкурсами рифмоплётов, ни играми с пристрастием, ни даже лотереей. Что уж говорить о призах и детских подарках от Деда Мороза А стол Вернее -- монгольско-китайский ассортимент буфета в 100 наименований Кто живёт в Германии, знает не понаслышке о самых вкусных и изысканных блюдах, приправленных особыми специями и зелёной хреновиной, типа нашей горчицы, за баснословно низкую цену. При том, что жарят-парят мясо и рыбу буквально на твоих глазах, как говорится -- под самым носом. Ешь, сколько хочешь; пей, сколько влезет, выкатывайся из-за стола как шарик, и катись к кассе, чтобы заплатить всего лишь каких-то там 15 евро. 
Выпечка и "заморские" сладости из русского магазина "Урал", которые заказывал организатор новогоднего вечера, известны всем -- на зубок пробованы не раз. Думаю, не откажется никто. Добровольно. 

 Расходиться не хотелось... Сначала договор с господами китайцами был составлен в устной форме до двух ночи, затем, после долгих уговоров, время продлили до трёх. Как мне показалось невооружённым глазом, довольны остались все. Хотя, опять же, как можно говорить за всех На вкус и цвет -- товарищей нет. 

Всё так долго готовилось и так быстро закончилось. Когда мы ехали домой, в одной машине 6 человек (Галя, жена Эдика, на нас улеглась горизонтально), мы все в один голос высказались, что, мол, а вот собственно и всё. Вроде только что было начало, и вот уже -- конец. Мы грустили. Очень. Никитины пели мне прямо в ухо:"И разве стаи лошадиных лебедей грустят, как стаи лебединых лошадей"

... Я затащила все свои три "чемодана" с реквизитом на третий этаж. На часах -- 4 утра. Разделась, умылась, как пел Эдуард песню Константина Никольского "повесил свой сюртук на спинку стула музыкант", так и я повесила "сюртук" на "спинку стула", и уселась обрабатывать фотографии в фотошопе. Спать не хотелось вообще. "Да, всего три песни спел, жаль..." - подумалось мне. 

... Несмотря ни на что, считаю своим долгом обнародовать имена и фамилии всех участников "новогоднего забега". Как говорится -- вспомним всех поимённо... Счастьем вспомним своим... Это нужно -- не мёртвым! Это надо -- живым!


* Организатор Новогоднего праздника 2016-2017 -- Галина Разепина (Сель), работает в русском туристическом бюро "Морозов", организовывает однодневные и многодневные поездки из Мюнстера; организовывает русские праздники ("Осенний бал", "8 марта", "День Влюблённых" и др.)

* Пётр и Илона (Петя играл Деда Мороза, Илона помогала).

* Диджей, или -- ответственный за музыку -- Эдуард Хаан (категорически запрещает представлять его как певца, считает, что не достоин). 

* Галина Хаан (жена Эдуарда, можно сказать -- ассистент "режиссёра").

* Анжелика Миллер -- автор идеи и собственно новогоднего сценария, ведущая праздника.

"Очень многие думают, что секретов у лошади нет -
Ни для большой, ни для маленькой, ни для какой компании.

А лошадь летает и думает, что самый большой секрет -
Это летание лошади, нелётных животных летание..."


Мари Шансон, 1. 01. 2017, Мюнстер
