Эту историю нам рассказал как то мой приятель, охотник Матвей Петрович. Случай невероятный, но чего только на охоте не происходит. Сидели как то мы после трудового дня в зимовье и вспоминали всякие истории. Конечно немного приукрашивали, но сам факт случившегося имел место быть.
Пишу так как рассказывал Петрович.
Женился я на последнем курсе института на прекрасной Василисе, так звали мою однокурсницу и после защиты поехали в гости к её родителям в Приморье. Отец Василисы был человеком военным и ещё охотником любителем. Но стрелял как спортсмен-стендовик. Особенно удачно получалось по бекасам. Это такой летающий НЛО, непонятно когда вылетит и куда полетит со свехбекасинной скоростью. Так вот, тесть до десятка сбивал за один выход. И дочь свою научил палить из ружья достойно. Я же в первый день распуляв почти полсотни патронов не попал ни разу. И только постреляв неделю, понял куда надо целить и когда надо жать на курок. Зато потом пошло как по маслу, видно у меня это было заложено в крови, предки были наверное охотники. Дни летели, как дубовые листья с ясеня , наступил октябрь, золотая пора в приморской тайге. По утрам рябчики свистят, изюбри трубят, барсуки к зиме готовятся, норы чистят, подкожный жир копят. Во здесь то их и поджидают неприятности, ловят их в капканы любители барсучьего жира. Ну и как положено барсуку,ему свой жир жалко, тем более он его не в рюкзаке носит и прямо под шкурой. Вот за таким неудачником, мы с Василисой и отправились по утру в барсучий город. Капканы тесть два дня назад поставил и пора было их проверить.
Барсучий город, это сложнейшее подземное сооружение, там есть все условия для безопасной зимовки. Под землёй всегда тепло, а зимние запасы всегда при себе. Даже с туалетом проблемы решены. Только поговаривают, что они к старикам и старушкам за одно, почтения не имеют. Натуральные хамы, когда приходит пора чистить нору, они хватают самого старого за задние ноги и тянут по всем лабиринтам норы к выходу. А так как шерсть к них жёсткая, то она как ёршик чистит проходы. А может это просто охотничья байка, но у старых барсуков шерсть всегда с проплешинами.
Но вернёмся к нашим капканам. Метров за сто мы услышали как барсук воет, да и завоешь тут если лапа в капкане. По мне конечно было лучше если бы, этот неудачник лучше под ноги смотрел. Одно дело когда в азарте из ружья да наповал, а тут как то не этично, палкой по лбу. Короче, настроение упало до минимума, тем более этот барсук, попав в капкан, так запутал тросик в конях дерева, что не перерубив их, вытащить его из норы было невозможно. Вход в барсучье царство было, как вход в метро и я спокойно, но с дурным предчувствием полез в него ногами вперёд с топориком в руке, чтобы перерубить корень. Один взмах и корня нет, но тут то произошло такое, что могло разрушить мою семейную жизнь. Ослабив тросик, я дал возможность защищать барсуку свою драгоценную жизнь и он не задумываясь решил этим воспользоваться, рванулся вперёд, целясь укусит меня между ног. Я изо всех сил натянул тросик и так как он, так как был зацеплен ещё за один корень и остановил атаку барсука на мое достоинство. Но положение моё, прямо сказать оставалось плачевным, я медленно сползал в нору, прямо к ухмыляющейся барсучьей морде. Отпустить тросик не могу- опасно и выбраться из норы, он же мне и не даёт. Ну настоящий цунг -цванг, каждый новый ход только ухудшает положение. Мысли дурные стали роиться в голове, о будущих детях задумался, а самое противное, что песня в голове так и вертится о том, как не спящий барсук что то там повесил на сук и танцует вокруг. Я был близок к панике и слышу, как Василиса так спокойно и ласково шепчет на ухо- ,, Раздвинь пошире ножки, любимый,,. Я их так раздвинул, что мои охотничьи штаны, повидавшие на своём веку много, лопнули по шву. И эта тварь видно думая, что я его дразню, в плотную приблизилась к цели. А цель то одна, отхватить кой какие члены моего организма и тем самым разрушить мою, только начинающуюся семейную жизнь. И тут я почувствовал спасительный холод воронёной стали у своей щеки. Василиса хладнокровно целилась прямо этой барсучке прямо в лоб. Со словами ,,Не твоё, не трожь,, нажала на курок мелкашки. От звука выстрела и выпустил тросик, зверь дёрнулся к заветной цели, но было поздно, пуля прошила его дурную голову повредив там, что то важное. Я так и с раздвинутыми ногами выполз из норы, наверное с полчаса прошло, пока они вернулись в исходное положение. Дырку в штанах чинить не стали, пускай там проветривается, натерпелись страху то. Зверя в рюкзак, вместе с капканами, так как дал себе зарок, с этим больше не промышлять, в десятый раз от всей души обнял и расцеловал Василису и мы отправились домой. И вот что я хочу сказать, в положенный срок после этого случая, родилась у нас двойняшки Георгий и Наташка. Так сказать двухяйцовые близнецы. Хотите- верьте, хотите -нет.
  Своим рассказом, Петрович потряс нас до глубины души и каждый подумал, как хорошо, что жена может не только пилить, но и метко стрелять.

     К О Н Е Ц.
