Чтобы отдельное или массовое сознания не представляли собой проблемы, их нужно держать в стандартном и адекватном контексту состоянии.
Смотрю я на новогодние шоу и одни и те же артистические физиономии и понимаю, что шага вправо-влево в такой инфо-среде не будет. Просто не получится!
"Яйца" этих сознаний и их носителей, посредствам хитов и "Голубых Огоньков", а также контекстуальных миксов прижаты крепко. 
Кто же носителей этих форм сознания (вас/нас) держит за яйца
Конечно, упускать, что некие "заговорщики" существуют нельзя. И, конечно же это не некие злобные франк и иже с ними массоны. А, весьма индифферентный на эмоции, директорат министерско-культурного уровня и совбеза РФ и их проектов. К этому следует добавить секретные теоретические наработки специальных и силовых ведомств в области "soft power".
Безусловно в этом ряду стоят и системы рейтинговых замеров.
Получается, вся эта среднестатистически привлекательная закойфовка от неких "НАЙ-НАЙ-НАЙ-НАЙ-НА-НА" умещается в цифровые показатели, которые from SINCE to TILL определяют желательный форватер.
Почти тот же инструментальный формат есть и в политических шоу, направленных на идентификацию и сепарацию.
Я вам по секрету скажу, что у нас в Казахстане уже давно определены "орбитальные параметры". Активная работа велась еще задолго до злополучного 1986 года. Однако усилена новыми контекстами она была именно с того года. Кстати, это был последний удачный комплексный инфо-проект в СССР, который, будучи облаченным в другие одежды, функционирует и поныне!
И еще, добавлю, очевидно, что до недавнего времени статистические замеры должны были показывать спрос в Казахстане на национальные хиты, наивный юмор, "героический эпос" и клановые интриги. Любой, в той или иной мере, приметный инфоповод у нас имеет спрос, если его упаковать в обёрточное полотно сотканное из нитей спроса публики. И не важно, страдает ли кто-либо там на самой грешной или даже ниже ее уровня - в зинданах. Всегда будет спрос на культурку и интрижки. И данные об этом спросе всегда востребованы в органах управления, нити которого ведут в надгосударственные бездны, которые полны звезд на погонах и наградных планках.
С хитами до относительно недавнего времени казахам не обязательно было подниматься до Кремлевского Дворца съездов. А вот с остальным мы шагаем почти в ногу со "старшим братом".
