Я смотрела на нее и никак не могла привыкнуть. Вроде бы, та же. Но и другая, одновременно. Сеточка глубоких морщин пролегла вокруг глаз. Да и сами глаза запали глубже. Чуть оплыл овал лица. И в выражении лица появилось что-то новое, незнакомое. Кто-то другой, совсем неизвестный, проглядывал в этом лице.

Она постарела, внезапно поняла я. Но даже заглянув глубоко внутрь себя, я не смогла бы ответить, было ли в этом понимании злорадство. Что точно в нем было, так это удивление и страх. Она, такая царственная и вечно прекрасная, словно созданная для обожания и поклонения. Если уж время не пощадило ее, чего ожидать нам, простым смертным. Мне захотелось ощупать свое лицо, убедиться, что время не сожрало меня тут же, у нее на глазах, чтобы принести меня ей в жертву и продлить еще немного ее молодость. Прекрати, сказала я себе. Досчитай до десяти и выдохни. Все давным-давно прошло. А сегодня закончилось навсегда.

Она все стояла, прекрасная и недосягаемая, не замечая, как старость подкрадывается к ней. А рядом суетился отец. Что-то шептал на ушко, поддерживал за локоток. Порывался обнять, защитить. После всего, что она сделала. На меня глянул лишь мельком. Пробормотал "хорошо, что пришла, маме сегодня очень нужна поддержка" и снова кинулся к ней.

Почему, черт побери, никто в этой семье не думает о том, что мне тоже нужна поддержка! Ведь это не только ЕЕ второй муж лежит сейчас в гробу, это МОЙ первый мужчина, МОЯ любовь, отец МОЕГО ребенка!

Как она могла Как она могла увести его у меня и женить на себе! Ведь она тогда сразу просекла, что я беременна. Но нет, своя страсть оказалась важнее. Ты молода, сказала она мне, еще найдешь свою любовь, а у меня, может быть, последний шанс. И ушла. К нему на свидание.

Прощай, неслышно сказала я ему и кинула горсть земли на гроб. Мне жаль, что сын никогда тебя не увидит.

Слезы застилали мне глаза.
Как будто не было этих десяти лет. Я люблю его так же сильно, как и тогда. И даже тогда, когда он, пряча глаза, сказал мне, что любит другую, я не перестала его любить. Даже тогда, когда он сказал, ну ты разберись там с этой беременностью сама, я не перестала его любить. Даже сейчас, когда он лежит тут, под крышкой, я не перестаю его любить.

Как ты могла отнять его у меня! Ты же сожрала его! Это из-за тебя он прожил так мало!

Почему отец простил ее и снова примчался на выручку, как преданный пес! Почему он снова предал меня Да и себя, в общем-то, тоже. Вряд ли я когда-нибудь смогу его понять.

Мы шли по тропинке к выходу.
- Как там мой внук - спросила она.
- Я сказала ему, что ты умерла, - ответила я.
- А, - ответила она равнодушно.

Она не спросила, как я. Да и чего было спрашивать, все было прозаично - я родила без нее сына, вышла замуж. Родным мужа я сказала, что мои родители умерли. И на свадьбе мне даже не было горько, что я одна как перст, что родители не стоят рядом. Мне было все равно. Откровенно говоря, мне было все равно, за кого выходить замуж. Если не за НЕГО, то вообще никакой разницы. Мне важно было только одно - дать ЕГО сыну самую лучшую жизнь, которую я смогу. Поэтому выбрала я богатого, доброго и умного. Привлекла своим равнодушием. И, надо сказать, не прогадала - он стал мне хорошим другом. Только ему я призналась, что родители живы, и рассказала правду.

За неделю до похорон я узнала, что беременна девочкой. Муж радовался как ребенок. А мне почему-то было тревожно.

И только сейчас, идя рядом с матерью, я осознала, чего боюсь. Я страшно боюсь, что однажды мне захочется взять реванш.

У ее внучки.
