Для меня, тупой, не доходит , как можно разрешить критиковать и исправлять текст, написанный... "Татьяной" 

Влюбляясь во всех критиков , кто находит время написать "критиканство" и любовно тратить время на чувства рассерженной женщины ,ошеломлённой успехом своего бывшего... или неожиданного сюрприза в виде... "пред или после менцыкла" и прочих житейских дамских коллизий. 

Как может критик --мужчина просмеять автора-женщину

Если под псевдонимом 

Из-за бешенной любви пообщаться с разгневанными критиками , их рассказы приобщила бы к своим необдуманным высказываниям по простоте душевной...больной...трепетной...
Нарожали бы совместных произведений, при условии -- это моя жизнь , Евгений!


Гениальный критик, - подарок небесный , трудяга бесплатный, симпатизирующий твоим похождениям и мечтающий поместить тебя в рамку - "Розыск".

"Кончаю! Страшно перечесть...
Стыдом и страхом замираю...
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю..." Пушкин , однозначно. 
