Н.Я.

"на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи; итак все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают: связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их" Мф.23:2-4
"что тебе до того ты иди за Мною" Ин.21:22

Для кого-то законы писаны,
Для кого-то лишь исключения.
Обличители всегда чистые,
Обличаемые лишь на время.

Не ныряй с головой в опасные
Фарисейские эти недра.
Почитая земных пастырей,
За Небесным всегда следуй.

26.12.2016
