   На берегу большого скалистого острова, затерявшегося в просторах Северного Ледовитого океана, на проталине рос терновник. Это неприглядное с виду растение одно из немногих выжило в суровых условиях и теперь кормило плодами малочисленных обитателей побережья. От того ли, что родилось в здешних местах и не знало иных, или привыкло довольствоваться малым, жило оно в покое и не помышляло о переменах.
   Но однажды на берег высадились сильные воинственные люди -- норманны. Не по своей воле пришли они в дикий край: три дня и три ночи бушевавшая буря выбросила на рифы их корабль. Молодой терновник никогда в жизни не видел людей и не мудрено, что с начала он принял их за странных двуногих медведей, которые иногда добирались до их острова по льду. Долго лежали чужеземцы на морском берегу, пока не вернулась к ним жизнь, а потом направились на поиски пищи.
   Они продвигались медленно, разгребали руками снег, отыскивая съедобные корешки и травы. Добрались люди и до терновника. Его темно-синие ягоды, припорошенные первым снежком, показались пришельцам необычайно вкусными, и, набив ими досыта животы, они растянулись прямо на снегу и принялись разглядывать кустик.
   - Смотри, - сказал старший, - уже выпал снег, а он еще зеленый. Странное растение, никогда прежде такого не видел.
   - На вкус оно напоминает виноград, что растет на склонах гор Италии, - добавил человек со шрамом, припомнив походы на Рим.
   - Дикая, пустынная страна, - заключил младший, обводя взглядом скрывавшие горизонт скалы.
   Уже через несколько дней терновник понял, насколько не похожи двуногие на остальных обитателей острова. Они были предприимчивы, жестоки, умны и ни перед чем не отступали. На третью ночь норманны завалили приблудившегося медведя и теперь постоянно жарили на огне мясо. Но и про терновник чужеземцы не забывали. Они собирали его целыми шапками и заедали им кровавые куски.
   За зиму люди починили большую лодку, и лишь солнечные лучи растопили льды и расчистили путь в океан, спустили ее на воду. Пока ветер играл парусами, от кучки занятых погрузкой норманнов отделились двое и направились к терновнику. Когда они приблизились настолько, что можно стало разобрать слова, младший произнес:
   - Отец, нужно привезти этот куст на родину. Я уверен, что бог Один не случайно наслал бурю.
   - Все может быть, - отозвался старший. -- Во всяком случае, он поможет племени переносить голодные зимы.
   Они принялись осторожно выкапывать растение из земли. Задрожал терновник, запричитал, да только что он мог поделать. Перенесли его на корабль, посадили в деревянный ящик и с первым попутным ветром двинулись в путь. 
   Так и оказался терновник в далекой чужой земле. Погоревал он, поплакал первое время, вспоминая родную проталину, но после привык, стал служить людям, дал новые побеги, и через несколько лет на месте странного одинокого растения поднялось дружное семейство. 
   Благодарные люди не забыли далекую холодную родину пришельца. Прошли годы, и ее назвали Гренландией, страной зеленого винограда или терновника.

                                       03.02.1986 г.
